Член Высшего совета мира (ВСМ) Афганистана Маулави Шафиулла Шафи похищен талибами в восточной афганской провинции Кунар, сообщили афганские СМИ.
Шафи, прибывший в уезд Асмар провинции Кунар из Кабула с посланием от президента Афганистана Хамида Карзая, в котором содержится призыв к началу мирных переговоров, пропал, предположительно, в минувшую пятницу, передает РИА Новости.
В настоящее время в город Асадабад, административный центр этой провинции, прибыла делегация ВСМ, возглавляемая членом руководства организации Шахзадом Шахедом. Ему поручено провести переговоры об освобождении своего коллеги, используя авторитет старейшин местных пуштунских племен.
По данным информационного агентства Пажвак, Шафи по поручению руководства отправился в Кунар после того, как представители радикального движения &quot;Талибан&quot; предложили создать свою штаб-квартиру в Катаре для ведения переговоров о национальном примирении с афганским руководством.
 
Источники

Париж запросил профильный комитет ООН по санкциям разморозить в пользу ливийских повстанцев 1,5 миллиарда евро, блокированные во Франции в рамках международных санкций против режима Муамара Каддафи, сообщает РИА Новости. По данным источника, всего во французских банках размещено 7,6 миллиарда евро, принадлежащих Ливии.
Как отмечает агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление представителя Елисейского дворца, Франция надеется на разморозку средств до конца этой недели. Всего Париж рассчитывает разморозить 5 миллиардов евро средств в пользу Переходного национального совета (ПНС). Франция уже предоставила повстанцам 182 миллиона евро, находившихся на французских счетах ливийских властей.
По данным администрации французского президента, режим Каддафи разместил в банках разных стран мира около 50 миллиардов долларов.
Ранее профильный комитет ООН по санкциям принял решение о разморозке ливийских средств в размере 1,5 миллиарда долларов, блокированных в Великобритании. Средства будут направлены в Центральный Банк Ливии на восстановление страны. На прошлой неделе аналогичное решение о размораживании активов ливийского режима в размере 1,5 миллиарда долларов было принято по ходатайству США.
Средства прежних властей Ливии, включая активы полковника Каддафи и его приближенных, были заморожены на основе резолюции Совета Безопасности ООН номер 1970, чтобы вынудить правивший более 40 лет режим Муамара Каддафи прекратить жестокое подавление протестов. Предполагалось, что впоследствии эти активы могли бы быть использованы на нужды ливийского народа.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране. Порядка 45 стран, включая США, признали режим Каддафи нелегитимным и фактически объявили о признании ПНС законным представителем народа Ливии.
Повстанческие отряды при поддержке авиации НАТО 22 августа заняли большую часть ливийской столицы Триполи, захватив последний оплот правительственных войск - укрепленный квартал Баб-аль-Азизия, где расположена резиденция Каддафи. О судьбе самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов.
 
Источники

В Гибралтаре продолжается международный турнир по шахматам, где выступают и армянские гроссмейстеры.
В 6 туре Сергей Мовсисян белыми фигурами одержал победу над Анной Затонской (США), Габриель Саркисян сыграл вничью со Стефаном Куиперсом (Голландия). Варужан Акопян, который представляет США, поделил очки с Лием Ле Куанг (Виетнам).
После этого тура, Мовсисян с 4,5 очками опустился на 13 место, Акопян тоже имеет 4,5 очка и занимает 18 место. Саркисян с 3,5 очками опустился на 62 место.
В турнире установлено 12 главных призов (первый &ndash; 20 тысяч фунтов стерлингов, второй &ndash; 12 тысяч, третий &ndash; 8 тысяч), призы в рейтинговых и возрастных категориях, а также приз за лучшую партию (1 тысяча фунтов стерлингов).
В случае дележа первого приза проводится дополнительный матч или турнир по быстрым шахматам.
 
Источники

Среди обнародованных сайтом WikiLeaks 130 тыс. документов был опубликован посланный в Госдеп отчет посла США в Армении Мари Йованович от 13 февраля 2009г. относительно позиции Армении в вопросе признания Косова. “На встрече со мной заместитель главы внешнеполитического ведомства Армении Арман Киракосян отметил, что признание независимости Косово не входит в интересы Армении. Признание Косово приведет к созданию общественного давления в Армении по поводу признания независимости Арцаха, что, несомненно «убьет» надежды на мирное урегулирование вопроса”, - отмечает Йованович в послании госдепу США.
На данный момент независимость Косова признало 81 государство (42 %) из 193 членов Организации Объединенных Наций (ООН). В то же время 68 государств — членов ООН (более 1/3), в том числе два постоянных члена Совета безопасности ООН (Китайская Народная Республика и Россия), отказались признать независимость Косова или заявили о нейтралитете.
 
Источники

Продолжение деятельности Франции в Минской группе ОБСЕ зависит от ряда шагов этой страны. Об этом, как передает AZE.az, заявил заместитель председателя комитета по безопасности и обороне Милли Меджлиса, член политического совета партии &quot;Ени Азербайджан&quot; Айдын Мирзазаде, комментируя информацию некоторых турецких СМИ об отсутствии решения Азербайджана об отстранении Франции от Минской группы.
Мирзазаде отметил, что для отстранения Франции от Минской группы ОБСЕ достаточно только протеста Азербайджана, и добавил, что после принятия 23 января в Сенате Франции законопроекта о наказании за отрицание Геноцида армян она утратила доверие как сопредседатель Минской группы. По его словам, Франция будучи сопредседателем Минской группы ОБСЕ, не смогла продемонстрировать объективную и непредвзятую позицию.
&quot;Сейчас вопрос об отстранении Франции от сопредседательства в МГ ОБСЕ превратился в тему серьезных обсуждений в азербайджанском обществе. Если принятое сенатом решение будет утверждено президентом Франции, то можно вести серьезные осуждения об этом. Эти обсуждения в повестке и у Азербайджана есть на это право. Выбор Азербайджаном способа решения этого вопроса зависит от хода процессов. Это не только подписание президентом Франции закона об отрицании, имеются и другие взаимосвязанные моменты, которые актуализируют обсуждение данного вопроса. С другой стороны, если за 20 лет ее деятельность в МГ ОБСЕ не принесла пользы, то стоит ли оставлять ее сейчас? Может, есть более эффективный формат, другие варианты решения? То есть, это обсуждаемые сейчас в азербайджанском обществе темы&quot;, - отметил депутат.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. 22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Пентагон намерен выделить Азербайджану военную помощь. Как пишет Associated Press, Пентагон выделил пакет военной помощи на сумму 44 миллиона долларов для Туниса, Мальты, Литвы, Венгрии и Азербайджана. Как сообщается, из общей суммы 10 миллионов долларов будут выделены Азербайджану. Основной целью выделения средств является повышение возможностей специальных военно-морских сил по борьбе с терроризмом. Помощь включает в себя небольшие катера, моторы, снаряжение для погружения под воду и обучение.
По информации агентства, пакет был недавно одобрен представителями Пентагона и направлен в Конгресс США в рамках процедуры уведомления перед осуществлением поставок.
Пентагон ежегодно предоставляет военную помощь в трех или четырех направлениях.
Первый пакет, утвержденный ранее в этом году, на сумму около 43 миллионов долларов был предназначен для НАТО и других союзников для войны в Афганистане. Второй пакет на сумму 145,4 миллиона долларов был направлен в основном в североафриканские страны для борьбы с террористами, связанными с группировкой &quot;Аль-Каида&quot;.
 
Источники

29 января в Испании стартовал международный товарищеский турнир по футболу &ldquo;Copa del Sol &ndash; 2012&rdquo;.
В первом матче шведский &ldquo;Кальмар&rdquo; принимал датский &ldquo;Копенгаген&rdquo;. В скандинавском противостоянии все решил один забитый мяч, победу праздновал &ldquo;Копенгаген&rdquo;.
30 января в группе La Manga донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; сыграет против &ldquo;Олесунна&rdquo; (Норвегия), а норвежский &ldquo;Тромсе&rdquo; сразится с российским &ldquo;Анжи&rdquo;, передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;. Вместе с донецкой командой в Испанию отправился и полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян.
31 января футболисты &ldquo;Шахтера&rdquo;, которые не сыграют в турнире, тоже получат возможность набраться игровой практики. Донецкая команда планирует провести спарринг-матчи.
 
Источники

Операция по захвату отрядами повстанцев Триполи была разработана НАТО совместно с руководством ливийской оппозиции в Бенгази. Как сообщает ИТАР-ТАСС, об этом заявил официальный представитель подчиняющихся Переходному национальному совету (ПНС) Ливии вооруженных сил Фадлалах Харун. По его словам, операция, получившая название &quot;Рассвет русалки&quot; была начата в минувшем мае. Ее первой стадией стал набор добровольцев, их обучение и формирование многочисленных боевых ячеек, которые позже тайно перебросили в Триполи.
В свою очередь лондонский еженедельник &quot;Санди телеграф&quot; сообщает, что в Триполи и иных городах запада Ливии прошел тайный набор добровольцев для борьбы с режимом Каддафи. Все они прибыли в Бенгази, где оказались в специальных тренировочных лагерях. Их инструкторами выступали британские спецназовцы, сотрудники службы внешней разведки МИ-6, а также военнослужащие Франции, Катара, Объединенных Арабских Эмиратов. &quot;В течение нескольких недель ливийцы в различных частях Бенгази прошли подготовку в обращении с оружием, действиями с взрывчаткой, получили навыки проведения саботажей. Одновременно они обучались ведению уличных боев. Параллельно тонны оружия, снаряжения, средств связи были тайно доставлены в Триполи и укрыты на секретных складах.... Непосредственный план захвата Триполи был разработан руководством повстанцев, ими избирались цели и время для атаки. В этом им помогали, в том числе, британские советники из элитного подразделения САС (SAS) и МИ-6&quot;, - пишет &quot;Санди телеграф&quot;. К середине августа около 200 человек, прошедшие обучение по данной программе, были заброшены в Триполи. &quot;Мы имели в Триполи многочисленные &quot;спящие&quot; боевые группы&quot;, - заявил Харун. Аналогичные группы был заброшены и в другие города Ливии, находящиеся в непосредственной близости от столицы.
Финальная часть операции, по словам представителя оппозиции, началась вечером 20 августа, когда вооруженным ячейкам внутри Триполи был отдан приказ действовать. Сигналом к восстанию, по словам &quot;Санди телеграф&quot;, стало телевизионное выступление в 20:00 часов по местному времени главы оппозиционного Национального переходного совета (НПС) Мустафы Абделя Джалиля, которое транслировалось на всю Ливию катарским спутниковым телеканалом. Его обращение содержало предложение: &quot;Вы должны соответствовать событию&quot;, которое являлось закодированным посланием к находившимся в Триполи секретным ячейкам перейти в наступление, замечает еженедельник. &quot;Каждый знал, что именно он должен делать: какой объект занять, в каком месте перегородить дорогу или организовать блок-пост. Все это позволило застать врасплох вооруженные силы Каддафи и завладеть стратегической инициативой&quot;, - отметил Харун. При этом он подчеркнул, что НАТО сыграло огромную роль в установлении контроля над Триполи.
 
Источники

30 августа на 59 году жизни '''скончался советник посольства Армении в России Эдуард Арутюнян'''. «Министерство иностранных дел Армении, дипломатические представительства республики за рубежом выражают свои соболезнования семье и родным Эдуарда Арутюняна в связи с его преждевременной кончиной», - говорится в сообщении МИД РА.
Панихида состоится 1 сентября в 18:00 по адресу ул Пушкина 1, кв. 16 . Похороны Эдуарда Арутюняна состоятся в пятницу, 2 сентября, в 14:00, сообщает пресс-служба МИД РА.
Эдуард Арутюнян родился 25 марта 1953 года, в 1975 году окончил факультет прикладной математики Ереванского государственного университета (ЕГУ). С 1994 года работал в системе МИД Армении, занимая различные должности в управлениях СНГ и политического программирования. В 2005-2009 годах был советником посольства Армении в Беларуси. В 2009-2011 годах занимал должность начальника аналитического отдела управления политического программирования МИД Армении. В 2011 году Эдуарду Арутюняну была присвоена дипломатическая степень советника первого класса. С января 2011 года был советником посольства Армении в России.
 
Источники

30 января ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся на одну строку. Теперь он с 630 очками занимает 86 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять победитель Australian Open Новак Джокович (Сербия) с 13630 очками, на 2 месте с 10435 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 8010 очков.
Налбандян сейчас находится в Аргентине и готовится к Кубку Дэвиса, тренируясь в &ldquo;Gorrochategui Acedemy&rdquo; в Вилле Алленде. Соперником аргентинцев в Кубке Дэвиса будет сборная Германия. Встреча Аргентина-Германия состоится 10-12 февраля в &ldquo;Stechert Arena Bamberg&rdquo; в Германии.
В составе сборной Аргентины выступят так же Хуан Монако, Хуан Игнасио Чела и Эдуардо Шванк.
 
Источники

ЕС, как ожидается, отменит санкции, введенные в отношении портов Ливии и 28 ливийских фирм, включая некоторые нефтяные компании, сообщает The Wall Street Journal.
Правительства стран ЕС должны формально одобрить его в четверг, заявляют европейские дипломаты. Санкции отменят в пятницу, когда решение будет опубликовано в официальном печатном органе ЕС.
Евросоюз 28 февраля 2011 года ввел санкции против ряда лиц и предприятий, связанных с конфликтом в Ливии, включающие запрет на въезд в Евросоюз и заморозку активов в ЕС. В список входят 49 предприятий и 42 человека, в числе которых лидер Джамахирии Муамар Каддафи и несколько членов его семьи.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками.
СБ ООН 17 марта ввел бесполетную зону над Ливией. Для обеспечения бесполетной зоны, эмбарго на поставки оружия и защиты гражданского населения коалиция западных стран 19 марта начала в Ливии военную операцию, руководство которой через несколько дней полностью перешло к НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
В Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали переходный Национальный совет. В его состав вошли около 30 представителей ливийской оппозиции из разных районов востока страны - как военных, так и гражданских лиц. Во главе Совета встал Абдель Джалиль - бывший секретарь высшего народного комитета (министр) юстиции Ливии, который покинул правительство в Триполи 26 февраля. Ряд западных стран признали ПНС в качестве легитимного органа власти в Ливии.
 
Источники

Чемпион Европы 2008 года Арман Еремян (в/к 80) завоевал путевку лондонских Олимпийских игр. Он в Казани, где прошел международный турнир по таэквон до, дошел до финала и стал победителем турнира.
В первой схватке Еремян победил Томаса Хрдина (Чехия), затем был сильнее немца Алберто Келестрина. В полуфинале он одержал победу над испанцем Николасом Гарсией, а в финале - Томми Моллетом (Голландия), передает официальный сайт турнира.
Армянские спортсмены уже завоевали 11 путевок для Олимпийских игр, Еремян стал 12 спортсменом.
 
Источники

31 августа президент Армении Серж Саргсян с рабочим визитом посетил Тавушскую область. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, Серж Саргсян принял участие в церемонии открытия насосной станции «Ноемберян 1» в общине Ахтанак, а также ознакомился с проделанной работой. Ремонтные работы насосной станции были реализованы в рамках программы «Фонд Вызовы тысячелетия - Армения». В общине Воскеван (Тавушская область) президент Армении принял участие в открытии оросительной системы общин Воскеван, Воскепар, Баганис и Коти.
Сержу Саргсяну также были представлены осуществленные работы по водоснабжению. Было отмечено, что орошение земель вышеуказанных общин раньше реализовывалось из водохранилища Джогаза с помощью насосных станций Коти (Шаваршаван) и Воскепара. Однако эти станции с 1991 года не действовали и вышли из строя, в результате чего земля перестала быть пригодной для сельскохозяйственных работ. В связи с этим возникла необходимость орошения земель самотечным путем, что было реализовано в рамках кредитной программы правительства РА и Международного фонда сельскохозяйственного развития.
В рамках визита Сержу Саргсяну были представлены также программы газификации общин Тавушской области на 2011-2012 гг., согласно которым в текущем году уже стартовали газификационные работы в общинах Воскепар, Баганис, Коти и Воскеван, а в 2012 г. стартуют в общинах Барекамаван и Джуджеван. Было отмечено, что осуществление программы преследует цель улучшить социально-бытовые условия области, а также решить экологические проблемы, учитывая то, что с целью отопления жители общин используют леса соседних территорий.
В конце визита в Тавушскую область президент Армении встретился с жителями Воскевана и соседних сел. В ходе встречи отметив, что государство приняло политику содействия сельским жителям, Серж Саргсян отметил необходимость особого внимания к сельским территориям.
 
Источники

Между правительствами Турции и Грузии несколько дней назад была достигнута договоренность о том, что в скором времени, в Батуми начнется строительство мечети, пишет газета &laquo;Версия&raquo;.
Как заявляет лидер движения &laquo;Служи Грузии&raquo; Мурман Думбадзе, местная общественность, ни один грузин не согласен на строительство мусульманской мечети.
&laquo;Мы не против реставрации какой-либо расположенной в Аджарии или в другой части Грузии мечети, но категорически против строительства новой мечети. Мы, жители Батуми обещаем всем, если будет построена мечеть - мы разрушим ее бульдозерами&raquo;, - отмечает Думбадзе.
 
Источники

31 августа министр обороны Армении Сейран Оганян встретился с государственным секретарем федерального министерства обороны Германии Кристианом Шмидтом, который с официальным визитом находится в Армении. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, в ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся армяно-немецкого сотрудничества в сфере обороны. Собеседники также с удовлетворением отметили, что в течение последних лет в сферах военного образования и миротворчества армяно-немецкое военное сотрудничество зафиксировало значительный прогресс. Кристиан Шмидт также поблагодарил Сейрана Оганяна за службу армянских миротворцев под немецким командованием в Афганистане.
Сейран Оганян и Кристиан Шмидт подписали соглашение об обучении сотрудников Министерства обороны и служащих ВС РА в образовательных учреждениях ФРГ в рамках военно-образовательного взаимодействия между Министерствами обороны двух стран.
 
Источники

Министр охраны природы РА Арам Арутюнян во время встречи с журналистами представил приоритетные задачи 2012 года, а также планы и программы на ближайшее время. Одной из основных программ является восстановление экосистемы озера Севан, в рамках которого планируется очистка территории площадью 200 гектаров, восполнение популяции рыб озера и т.д.
По словам министра, планируется реализация мероприятий по завершению строительства фундамента национального парка &ldquo;Арпи лич&rdquo;, а также увеличение инвестиций до 1,7 миллиона евро.
&ldquo;В этом году стартует новая программа, по которой в государственном заповеднике &ldquo;Шикаох&rdquo; в ближайшие 5 лет благодаря инвестициям в размере 8,25 млн евро, будет создана новая особо охраняемая природная территория со статусом биосферного заповедника. В 12 общин будет инвестировано 3 миллиона евро&rdquo;, - отметил министр.
&ldquo;В рамках этих мероприятий в армянские национальные парки &ldquo;Севан&rdquo;, Арпи лич&rdquo;, &ldquo;Дилижан&rdquo; и &ldquo;Аревик&rdquo; будет инвестировано 506 млн драм. Также будет произведен мониторинг водного и воздушного пространства и исследования гидрогеологического состояния подземных пресных вод&rdquo;, - сказал Арам Арутюнян.
В рамках новых программ Министерства охраны природы РА планируется уточнение границ природных памятников, установление экономного энергоемкого освещения в Ереване, уничтожение могильника ядохимикатов в Нубарашене и т.д. &ldquo;Будет продолжено сотрудничество с международными структурами и фондами. В этом году практически для всех программ будут объявлены гранты&rdquo;,- сказал министр охраны природы.
 
Источники

В интервью американскому изданию Foreign Policy посол Израиля в США Майкл Орен заметил, что если палестинцы не откажутся от идеи добиться признания своего государства в Генеральной Ассамблеей ООН в следующем месяце, все соглашения о палестино-израильском и палестино-американском сотрудничестве утратят силу. “У нас множество соглашений с Палестинской автономией, но ни одного - с «правительством Палестины», - заявил посол.
По его словам, соглашения во всех сферах утратят силу в случае, если палестинцы в одностороннем порядке провозгласят свою государственность. «Это касается не только наших соглашений с Палестинской автономией, но и американских соглашений с ПА”, - сказал Орен. Односторонние действия будут иметь юридические, экономические и политические последствия как для нас, так и для Америки, также подписавшей соглашения».
По мнению Орена, усилия ближневосточного «квартета» по выработке единой позиции на палестино-израильских переговорах не помогут решить проблему. «Даже если членам «квартета» удастся выработать единую позицию на переговорах, нет гарантии, что это каким-то образом разубедит палестинцев в их намерении провозгласить палестинское государство в одностороннем порядке», - приводит его слова издание.
Резолюция о независимости Палестины, как ожидается, должна быть представлена во время открытия Генеральной ассамблеи ООН 20 сентября. Против такого шага со стороны палестинцев выступают Израиль и США. Квартет по ближневосточному урегулированию («Ближневосточный квартет») объединение Евросоюза, России, США и ООН для консолидации усилий по мирному урегулированию Арабо-израильского конфликта. Группа была создана в 2002 году в Мадриде, премьер-министром Испании Хосе Мария Аснаром, из-за эскалации конфликта ни Ближнем Востоке.
 
Источники

Президент Йемена Али Абдалла Салех прибыл в США, чтобы пройти курс лечения после покушения, совершенного на него в июне в ходе массовых беспорядков. Тогда во время нападения на президентский дворец Салех получил сильные ожоги.
В США подчеркивают, что йеменскому президенту разрешено въехать в страну &ldquo;на ограниченное время&rdquo;. Сам Салех планирует вернуться на родину до начала президентских выборов, запланированных на конец февраля. В ноябре Салех согласился уйти в отставку в обмен на иммунитет от уголовного преследования для него и членов его семьи. Он подписал соглашение о передаче властных полномочий вице-президенту, что позволило найти выход из затяжного политического кризиса. Тем не менее, Али Абдалла Салех остается одной из наиболее влиятельных фигур в стране, где у него по-прежнему много сторонников.
Салех занимал пост главы государства более 30 лет. За несколько месяцев антиправительстенных выступлений в Йемене погибли сотни человек, сообщает Euronews.
 
Источники

Алжирские власти приняли решение передать ливийского лидера Муаммара Каддафи в руки Международного уголовного суда (МУС) в Гааге в том случае, если он, как и его родственники, попытается бежать из Ливии в Алжир, сообщает агентство &quot;Синьхуа&quot; со ссылкой на местную прессу. Алжирские журналисты, ссылаясь в свою очередь на хорошо информированные источники, передали, что аналогичное решение принято и в отношении сына Каддафи Сейф аль-Ислама и руководителя ливийской разведки Абдуллы аль-Сануси.
Как сообщалось ранее, МУС выдал ордера на арест всех троих. Их подозревают в совершении военных преступлений против ливийского народа.
Ранее Алжир официально подтвердил, что жена Каддафи-старшего, а также двое его сыновей и дочь прибыли на территорию этой страны и получили там &quot;гуманитарное убежище&quot;. Эта новость вызвала негодование со стороны ливийских повстанцев, которые потребовали немедленно выдать им беглецов. Требование это, впрочем, пока осталось без удовлетворения.
Тем временем местонахождение Муаммара Каддафи, нескольких его сыновей и аль-Сануси остается неизвестным. По сообщениям итальянской прессы, они бежали из Триполи в город Бани-Валид, расположенный к юго-западу от столицы. Однако охранники другого сына Каддафи - Хамиса - сообщили, что лидер джамахирии отправился еще дальше на юг - в пустынный город Сабха, который все еще контролируется его соратниками.
Еще один крупный населенный пункт, остающийся в руках лоялистов - это расположенный на побережье Сирт - родной город Каддафи-старшего. Повстанцы окружили этот город и выдвинули его защитникам ультиматум - если они не сложат до 3 сентября оружие, оппозиционеры начнут штурм Сирта.
 
Источники

Левон Аронян и Владимир Крамник уже подписали контракт, согласной которому с 21 по 29 апреля проведут матч. Выходные дни - 23 и 26 апреля. По всей вероятности, матч состоится в Цюрихе, передает chess-news.ru.
Аронян и Крамник сыграют шесть партий с классическим контролем времени, идентичным тому, который будет использоваться в турнире претендентов. Таким образом, матч станет настоящей тренировкой для обоих соперников в преддверии важнейшего турнира. Аронян сказал, что у него большое желание сыграть с Крамником такой матч.
&ldquo;В принципе, если мы документы насчет матча уже подписали, то, наверное, придется отказаться от турнира Линареса, который пройдет в это же время. Все-таки мы люди серьезные: если что-то подписываем, то под этим стоим&rdquo;,- сказал армянский гроссмейстер
Аронян сказал, что к матчу будет относиться серьезно, как к любой встрече: &ldquo;Буду стараться быть готовым. Играть, надеюсь, буду тоже хорошо&rdquo;.
Крамник заявил, что если по каким-то причинам шахматисты согласятся на ничью раньше 30-го хода, то для зрителей они в тот же день сыграют одну быструю партию, результат которой не пойдет в зачет соревнования.
 
Источники

31 августа министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с государственным секретарем федерального министерства обороны Германии Кристианом Шмидтом, который с официальным визитом находится в Армении. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи Эдавдр Налбандян высоко оценил политический диалог и динамичное многостороннее сотрудничество между двумя странами, выразив уверенность, что подобными взаимными визитами армяно-немецкие отношения более укрепятся.
В свою очередь Кристиан Шмидт, выразив удовлетворение по поводу укрепления сотрудничества двух стран в разных сферах, выразил особую благодарность за вклад армянских миротворцев, служащих под немецким командованием в Афганистане, в обеспечение безопасности в стране. По просьбе Шмидта Эдвард Налбандян также представил последние развития в переговорном процессе по урегулированию карабахского конфликта. В ходе встречи собеседники также обсудили ряд международных и региональных вопросов.
 
Источники

В Барселоне проходит акция протеста против бюджетных сокращений. На улицы каталонской столицы вышли тысячи учителей, полицейских, пожарных и медицинских работников. &ldquo;Нет финансовой диктатуре&rdquo; &ndash; скандировали они. Организовали демонстрацию два крупнейших каталонских профсоюза. &ldquo;Эти сокращения несправедливы.
Правительство пытается убедить нас, что они неизбежны, но это не так. Преодолеть кризис можно и другим путем, который не навредит простым людям, а наоборот, поможет им. Но для этого нужно использовать богатства нашей страны и средства богатых людей&rdquo;, - сказал лидер одного из профсоюзов.
Финансовые проблемы региона каталонские власти пытаются решить за счет сокращения расходов на здравоохранение, уменьшения зарплат госслужащим и повышения налогов, сообщает Euronews.
 
Источники

С 3 сентября в Ереванском Камерном театре откроется театральный сезон. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в театре, после месяца представлений, в октябре театральная труппа на месяц отправится на гастроли в США.
В театре также рассказали о предстоящих в сентябре спектаклях: 3, 15 сентября - &ldquo;Кабаре&rdquo;, 7-8 сентября &ndash; &ldquo;Требуется мужчина&rdquo;, 11, 24 &ndash;&ldquo;К оружию&rdquo;, 12,13, 22, 23 сентября - &laquo;Правительственный концерт&raquo;. Следующие представления ожидаются 5 ноября, когда театральная труппа вернется с гастролей.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; проводит интернет-опрос среди своих клиентов-пользователей услуги интернет-банкинга.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, опрос проводится с целью оценки специалистами банка эффективности этой услуги, а также для создания портрета ее потенциальных пользователей. В опросе могут принять участие как клиенты Арэксимбанка, так и пользователи интернет-услуг из других банков. Респондентам предлагается ответить на ряд вопросов, таких как, пол, возраст, город проживания, какими услугами и сервисами пользуется клиент через Интернет, каких услуг не достает или какие недостатки уже существующих интернет-услуг, предлагаемых банком. Оценка проводится по пятибалльной шкале. Опрос продлится до 29 февраля 2012 года.
В ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; услуга Интернет-банкинга действует с ноября 2009 года. Она позволяет клиентам из любой точки мира посредством компьютера и Интернета управлять своим счетом, погашать кредит или добавлять сумму депозита, а также осуществлять денежные переводы и коммунальные платежи. Помимо услуги интернет-банкинга в банке действуют также система Банк-Клиент. В 2009 году ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; завершил процесс миграции в &laquo;ГазКардСервис&raquo; &ndash; процессинговый центр &ldquo;Газпромбанка&rdquo;.
 
Источники

Ахмад Хаджи-Шариф (Ahmad Haji-Sharif), директор отдела оценки и публикации Святого Корана в Иране, призвал не ввозить в страну копии Корана, отпечатанные в Китае, так как они содержат большое количество ошибок. Как сообщает Лента.Ру со ссылкой на Tehran Times. Хаджи-Шариф также выразил сомнение в том, что китайские печатники следовали строгим правилам, которые необходимо соблюдать при печати Корана. Отмечается, причиной такой ситуации стало то, что некоторые иранские типографии решили сэкономить и отпечатать священную книгу не на территории своей страны, а в более дешевых китайских типографиях.
Следует отметить, что Китай является одним из ведущих мировых экспортеров религиозных товаров. Так, в Нанкине находится компания Amity Printing, которая является одним из крупнейших мировых производителей Библий. Ежемесячно Amity Printing выпускает до миллиона Библий на 90 языках мира, в том числе суахили, словацком и языке Брайля.
 
Источники

Речная служба спасения города Луксор на юге Египта оказала помощь 90 пассажирам терпящего крушение плавучего отеля, давшего течь в районе города Армант недалеко от Луксора, сообщает в понедельник новостной интернет-портал Youm7.
Вода стала поступать в трюм плавучего отеля &quot;Армада&quot;, когда судно следовало из Луксора в Асуан. Капитан чудом смог довести терпящий крушение корабль до ближайшего населенного пункта, где пассажиры (все граждане Египта) были эвакуированы подоспевшими спасателями, передает РИА Новости.
Сообщается, что это уже не первый подобный инцидент с &quot;Армадой&quot;. Несколько недель назад это судно едва не затонуло во время выполнения рейса, но потом прошло ремонт и вновь вышло в рейс.
 
Источники

Среди обнародованных WikiLeaks на прошлой неделе секретных документов Госдепа США было также письмо временного поверенного США в Армении Рудольфа Перины, датируемое 28 августа 2007г. В письме американский дипломат отмечал реакцию армянского общества на факт пересмотра вопроса признания Геноцида армян Антидиффамационной Лигой (ADL). &ldquo;Средства массовой информации Армении передали новость о признании Геноцида со стороны организации довольно кратко. Печатные СМИ также не придали большого внимания данному событию и опубликовали материалы в основном под заголовками &ldquo;Еврейская организация изменила свое решение&rdquo;. Комментариев также не было&rdquo;, - отметил Перина.
При этом он добавил, что случай с решением ADL стал своеобразным доказательством некоторой индифферентности армянского общества к вопросу признания Геноцида армян по сравнению с отношением к данному вопросу в соседней Турции и среди армянской диаспоры: &ldquo;Очевидность факта Геноцида делает армянское общество менее эмоциональным&rdquo;.
Кроме того, временный поверенный выразил мнение, что данное безразличие может быть обусловлено существованием маленькой еврейской общиной в Армении. &ldquo;В Армении нет большой еврейской общины, из-за чего общество не очень хорошо знакомо с Антидиффамационной Лигой&rdquo;, - отметил Перина.
Антидиффамационная лига является американской правозащитной общественно-политической организацией, противостоящей антисемитизму и другим формам нетерпимости по отношению к евреям.
21 августа 2007г. директор ADL Абраам Фоксмен заявил о пересмотре позиций организации по поводу определения массовой резни армян в 1915г. на территории Османской империи. &ldquo;Мы всегда называли события 1915г. массовой резней, однако лига решила пересмотреть свою позицию и квалифицировать происшедшее как геноцид&rdquo;, - отметил Фоксмен.
Рудольф Перина был назначен временным поверенным посольства США в Армении 10 июля 2007г. Он сменил на посту чрезвычайного и полномочного посла США Джона Эванса, срок которого истекал летом 2007г.
 
Источники

Спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Филипп Лефор 30 января прибудет в Армению. Как сообщает пресс-служба ЕС, в ходе визита Лефор встретится с президентом страны Сержем Саргсяном, спикером парламента Самвелом Никояном, главой МИД Эдвардом Налбандяном, министром обороны Сейраном Оганяном и секретарем СНБ Артуром Багдасаряном.
Филипп Лефорт был назначен на должность спецпредставителя ЕС по вопросам Южного Кавказа и урегулированию конфликта в Грузии верховным комиссаром ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон в конце августа. Позже было объявлено, что новый спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Филипп Лефор расширит свой мандат. Этот мандат включает в себя содействие мирному урегулирование конфликтов в соответствие с нормами международного права и имплементацию соглашений в тесной координации с ООН, ОБСЕ и Минской группой, сообщает газета «Взгляд».
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефор был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавой французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
 
Источники

Недавно Nokia объявила о выпуске двух новых телефонов Nokia 101 и Nokia 100. Компания Nokia считает их самыми доступными телефонами на сегодняшний день. Как сообщают в пресс-службе Nokia, Nokia 101 появится на рынке в третьей декаде 2011 года и будет стоить $35, а Nokia 100 - в четвертой декаде и будет стоить $30. Директор по продажам центра мобильных телефонов &laquo;Nokia&raquo; в Армении Вазген Бахшетян сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что телефон модели Nokia 101 поступит на рынок Армении в октябре 2011 года и будет стоить 20 000 драмов. По словам Вазгена Бахшетяна, Nokia 100 пока в Армении не ожидается.
Телефон Nokia 101 &ndash; это 5-ый двойной SIM-телефон компании Nokia. Двойная SIM-функция позволяет подключиться к двум разным мобильным сетям, получая звонки и короткие сообщения. В телефон встроен MP3. Он также содержит FM-радио.
 
Источники

30 января во время пресс-конференции организаторы &ldquo;Общеобразовательного DigiTec 2012&rdquo; представили программу смотра. По словам организаторов, особенностью 4-го смотра будет участие в нем Грузии.
Представитель Союза предприятий информационных технологий (СПИТ) Ваган Овсепян в своей речи отметил, что в DigiTec могут принять участие только образовательные учреждения. &ldquo;Свой подход к теме могут представить все, кто имеет хоть какое-то отношение к системе образования. Родители и учителя должны понять, что дети, пользующиеся Интернетом и новыми технологиями, занимаются в какой-то мере творчеством. Ярким доказательством этого служит Открытый чемпионат компьютерных игр, в ходе которого школьники разрабатывали придуманные ими образовательные игры и т.д.&rdquo;
Основная тема &ldquo;Общеобразовательного DigiTec 2012&rdquo; &ndash; &ldquo;Цифровые технические средства-инструменты продуктивного образования&rdquo;. С 1 по 11 февраля во время смотра будут проведены медиа-встречи, медиа-театры, презентация медиа-библиотеки &ldquo;Мхитар Себастаци&rdquo; и др. С презентациями выступят СПИТ, Инновационный центр Microsoft&rdquo;, &ldquo;Юникомп&rdquo; и другие компании.
Официальные партнеры смотра - Инновационный центр Microsoft&rdquo;, Фонд &ldquo;Инкубатор Предприятий РА&rdquo;, &ldquo;Юникомп&rdquo;, СПИТ, &ldquo;Фирма Альфа&rdquo; и КТАК Министерства образования и науки РА.
 
Источники

Предлагаю всем министерствам, полиции, правительству, всем остальным государственным органам принять на работу по одному представителю молодежной инициативы &laquo;Не будем молчать&raquo;. Уже в который раз члены этой организации поднимают важнейшие проблемы, существующие в стране, шокируя общественность и государственные органы.
Несколько дней назад в больнице Вайка произошел ужасающий случай, который, как оказалось, был далеко не единственным. Речь идет о халатном отношении заведующего родильным отделением больницы Вайка Метаксии Ованисян к своим профессиональным обязанностям. В частности, вызванная чтобы принять роды, Ованисян заявила, что &ldquo;занята, взбивает шерсть, придет, когда закончит&rdquo; и велела медперсоналу как можно дольше &ldquo;оттягивать&rdquo; роды. Через несколько часов она все же пришла, но выяснилось, что в больнице нет кислорода для новорожденного, нет никаких удобств, все должны приобрести родственники и привезти в больницу. Роды, по словам родственников, были довольно тяжелые. После них полумертвого ребенка Метаксия Ованисян оставила на столе, сказав: &ldquo;Пусть умрет, потом приду, сделаю вскрытие, выясню, почему у него нет легкого&rdquo;. Позже новорожденный был перевезен в ереванскую больницу им. Мурацана. Рентгеновские снимки были отправлены в Англию, откуда пришел ответ, что от полученного в области черепа удара произошло излияние крови, спасти ребенка невозможно. Ребенок до сих пор страдает, и родственники не знают, сколько еще продлятся его мучения.
О случившемся так бы никто и не узнал, и заведующая так и продолжила бы работать в больнице, преспокойно &laquo;взбивая шерсть&raquo;, если бы молодые активисты не заговорили о случившемся, а пресса не отреагировала на это. Абсолютно непонятно, по какой системе работают полиция и министерство здравоохранения? Неужели они не сотрудничают в подобных вопросах? Почему полиция Вайоц Дзора не отреагировала даже после того, как английские врачи установили травму черепа у новорожденного? Почему до сих пор не возбуждено уголовного дела в связи с причинением угрожающей жизни ребенка травмы? Особенно, если это не единственный случай, произошедший в Вайке&hellip;
 
Источники

Военный суд Турции, скорее всего, проведет новое слушание по делу об убийстве турецкого солдата армянского происхождения Севака Шахина Балыкчи. Новое слушание пройдет в связи с изменением показаний одного из свидетелей, пишет Hurriyet.
Сослуживец Севака Шахина Балыкчи и обвиняемого в его убийстве Кванча Агаоглу Халил Экшин заявил, что дал в суде ложные показания.
По его словам, до того как выступить в суде ему позвонил некто и, представившись Бюлентом Кая, посоветовал выступить в защиту Агаоглу. Однако, как заметил Экшин, Агаоглу не случайно выстрелил в Севака, &ldquo;он зарядил оружие и выстрелил в Севака&rdquo;, пишут турецкие СМИ.
24 апреля Севак Шахин Балыкчи был убит своим сослуживцем в округе Кезлук губернии Батман. Суд освободил Кванча Агаоглу на первом же заседании, а в подготовленном военной прокуратурой обвинительном акте требуется 9 лет лишения свободы за убийство человека в результате небрежности.
Между тем, в Диарбекирском военном суде один из высокопоставленных военных заявил, что после убийства Севака один солдат-очевидец подошел к нему и сообщил, что Агаоглу сказал Севаку: &ldquo;Толстячок, я тебя убью&rdquo;. Другие свидетели опровергают это показания.
 
Источники

31 августа состоялось заседание политического совета Армянского национального конгресса, которое проводил координатор АНК Левон Зурабян. Он заявил газете &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;, что политсовет единогласно принял предложение оппозиционной делегации о приостановлении политического диалога с властями, обсудил создавшуюся ситуацию, а также сентябрьскую стратегию АНК, в частности, вопрос организации начинающегося с 9 сентября сезона митингов.
Были представлены разные предложения относительно того, как лучше организовать кампанию по проведению митингов. Левон Зурабян сообщил, что Левон Тер-Петросян не вел заседание политического совета Конгресса, поскольку готовился к митингу, который состоится 9 сентября.
 
Источники

В последние дни ереванцы стали свидетелями демонтажа магазинов и ларьков на улице Абовяна. Однако, инициативы &ldquo;Мы &ndash; хозяева этого города&rdquo; и &ldquo;Наш город&rdquo; сообщают, что демонтированные строения перемещены на территорию парка, расположенного между улицами Арама и Бюзанда, в сектор Маштоц-Кохбаци.
&ldquo;Мы немедленно отправились по указанному адресу и удостоверились в истинности данной информации. Фактически, вопреки кажущемуся в данном вопросе прогрессу, продолжается уничтожение парков и зеленых зон Еревана. Демонтаж ларьков улицы Абовяна происходил днем, на глазах у общественности, с большим ажиотажем, однако, эти строения были с такой же молниеносной скоростью перестроены в другой части города, под покровом ночи, втайне от общественного взора&rdquo;, - отмечается в сообщении инициатив.
Инициативы требуют от ереванских властей прекратить данное строительство и демонтировать уже построенные магазины: &ldquo;Городские власти обязаны найти альтернативное решение, которое никоим образом не будет нарушать интересы жителей столицы, а не заниматься обманом, ущемлением прав граждан&rdquo;.
 
Источники

Публикации в СМИ об ужасающем случае, связанные с халатным отношением заведующего родильным отделением больницы Вайка Метаксии Ованисян к своим профессиональным обязанностям и вызвавшие глубокий общественный резонанс, сегодня в газете &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; представлены в другом свете &ndash; со слов самой Метаксии Ованисян. В частности, врач в беседе с корреспондентом данной газеты отметила, что акушер-гинеколог с 30-летним стажем не стала бы так безответственно относиться к своей работе, и шум, поднятый вокруг всей этой истории &ndash; всего лишь шоу.
Она объяснила, что инъекцию анальгин-димедрол-папаверина вводят при &ldquo;ложных&rdquo; родах. &ldquo;За несколько дней до родов я предписала эту инъекцию, чтобы облегчить схватки&rdquo;,- заявила врач. Она также сказала, что не могла навредить ребенку, поскольку роды принимает акушер, а не врач. Еще она заявила, что не является судебным врачом, чтобы делать вскрытие. Метаксия Ованисян утверждает, что никогда не называла имени брата, работающего в Службе национальной безопасности, и после бестактного и грубого поведения родственников роженицы по отношению к ней, она пригрозила, что позвонит в полицию, а в случае необходимости может вызвать и представителей соответствующих органов из Еревана. Она отрицает и тот факт, что пришла поздно, потому что &ldquo;взбивала шерсть&rdquo;, говорит, что после рождения ребенок уже был очень слабым, не дышал, не плакал, что врач связала со сдавившей шею ребенка пуповиной. В дальнейшем ребенок был переведен в Ереванскую больницу &ldquo;Гераци&rdquo;.
29 августа Молодежная инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; получила тревожный сигнал о царящем в одной из больниц Вайка беспределе. Активисты инициативы отправились туда, чтобы на месте выяснить ситуацию.
Случай произошел несколько дней назад в деревне Гндеваз области Вайоц Дзор в одной из семей, хотя он, как выяснилось, являлся далеко не единственным. 11 августа в больницу Вайка была доставлена женщина с предродовыми схватками, но в больнице к ней никто не подошел, все ждали, когда придет заведующий родильным отделением Метаксия Ованисян.
Инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; распространила видеоролик, в котором родственники пациентки Аветик Ихпиарян и Цовинар Хачатрян рассказывают о том, как все было на самом деле.
В видеоролике отмечается, что это далеко не единственный случай. Есть еще масса подобных случаев - результатов бесчеловечного отношения Метаксии Ованисян.
31 августа, после поднятого вокруг истории шума, в Министерстве здравоохранения была создана комиссия по расследованию данного дела.
 
Источники

В 2011 году ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; удалось реализовать взятый курс на становление универсальным банком, и этот год для него стал годом малого и среднего бизнеса. Об этом 30 января на итоговой пресс-конференции в Ереване заявил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян. &laquo;В 2011 году нам удалось в 2,5 раза увеличить кредитование МСБ, доведя его до 18,9 млрд. драмов, обеспечив рост за год на 11,2%&raquo;, - сказал он.
Помимо этого, по его словам, значительный успех был достигнут по линии ритейла: на 56% были увеличены кредитные вложения физлиц, которые на конец года составили порядка 22 млрд. драмов.
Как отметил банкир, &laquo;Америабанк&raquo; продолжает входить в тройку лидеров банковской системы Армении практически по всем основным показателям.
В частности, активы банка в годовом разрезе возросли на 32% (или более 48 млрд. драмов), достигнув по итогам 2011 года 201,4 млрд. драмов, и по этому показателю на долю банка приходится 9,7%. Обязательства в годовом разрезе показали опережающий рост &ndash; 38%, достигнув 166,3 млрд. драмов, обеспечив долю для банка в 9,8%. По величине капитала &laquo;Америабанк&raquo; занимает второе место в банковской системе страны &ndash; 35,1 млрд. драмов, обеспечив рост в годовом разрезе на 9,7% и заняв долю в 9,3%. По линии прибыли банк обеспечил показатель в 4,4 млрд. драмов, заняв долю более чем в 10%.
Директор по линии развития банка также сообщил, что кредитные вложения банка в годовом разрезе увеличились более чем на 50%, составив 135,9 млрд. драмов, заняв долю в 10,8%.
Более того, банк лидирует по объемам кредитования экономики страны &ndash; 112 млрд. драмов, рост на 50%.
Касаясь структуры кредитного портфеля Тигран Джрбашян сообщил, что на долю промышленности приходится 30%, торговли &ndash; 28%, а остальные сферы (транспорт, связь, строительство) &ndash; практически поровну, невелика лишь доля в сельском хозяйстве.
Число клиентов банка: физических лиц &ndash; более 32 000 (рост за год на 40%), юридических лиц &ndash; 2830.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози заявил, что провал переговоров по мирному решению иранской ядерной проблемы может привести к тому, что по ядерным объектам Ирана будет нанесен удар, передает &quot;Интерфакс&quot;. &quot;Все большую угрозу представляют амбиции Ирана в военной и атомной сферах. Опасность представляет и разработка баллистических ракет. Все это может привести к организации превентивных ударов по иранским объектам. Это спровоцировало бы крупный кризис, которого Франция не хочет допустить&quot;, - заявил он, выступая в Париже перед французскими послами.
В данном контексте Саркози также высказался и за усиление санкций против Тегерана: &quot;Иран отказывается всерьез вести переговоры. Он проводит все новые провокации. Поэтому международное сообщество должно подготовить решительный ответ. Нам нужно проявить единство, стойкость. Требуются еще более жесткие санкции&quot;. При этом Николя Саркози не уточнил, какие именно страны, на его взгляд, могли бы нанести удары по иранским объектам.
27 августа Иран начал производство своего углеродного волокна. Этот материал можно использовать в ядерной программе, а потому его продажа Тегерану запрещена санкциями ООН. В связи с этим руководитель Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси Давани заявил, что в планы иранских властей не входит обогащение урана до уровня, превышающего 20%.
Иран ранее импортировал этот материал для использования на более современных центрифугах, производящих обогащенный уран.
23 декабря 2006 г. Совет Безопасности ООН единодушно одобрили резолюцию, предусматривающую введение санкций против Ирана, который отказывается приостановить свою ядерную программу, в частности, работы по обогащению урана, имеющего двойное применение &mdash; в мирных и военных целях. В соответствии с решением ООН всем странами мира запрещено поставлять Тегерану материалы, оборудование и технологии, которые могут внести свой вклад в разработку ядерных и ракетных программ Ирана. В целом Совбез принял 4 резолюции по вопросу ядерной программы Ирана. Последняя резолюция была принята 9 июня 2010г.
 
Источники

Армения в этом году примет участие в конференции по &ldquo;Устойчивому развитию&rdquo; в Рио-де-Жанейро. Об этом во время встречи с журналистами сказал министр охраны природы РА Арам Арутюнян. &ldquo;В ближайшие месяцы планируется завершить подготовительные работы&rdquo;.
В связи с участием Армении во всемирной конференции &ldquo;Рио+20&rdquo; по решению правительства РА создана специальная комиссия по координации подготовительных работ, утверждена программа действий. Уже разработаны и представлены предложения РА относительно повестки Конференции &ldquo;Рио+20&rdquo; .
 
Источники

В Ереване завершилась ежегодная встреча аккредитованных за рубежом дипломатов. В ходе встречи дипломаты обсудили вопросы дальнейших шагов в урегулировании карабахского конфликта, региональной и двусторонней политики Армении, а также вопросы повышения эффективности защиты прав граждан Армении за рубежом, сообщает МИД РА.
В свою очередь, министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян дал дипломатам соответствующие распоряжения.
По окончанию совещания, дипломаты посетили Музей-Институт Геноцида армян и отправились в Первоспристольный Св. Эчмиазин, где состоялась их встреча с Католикосом всех армян Гарегином II.
Во время беседы с Католикосом, Налбандян поблагодарил церковь за внесенный вклад в процесс сохранения армянского культурного наследия за рубежом, а также обсудил вопросы взаимоотношений государств &ndash; церковь. В конце встречи министр, поздравив католикоса с 60-летием вручил ему памятную медаль МИД.
 
Источники

В Москве в шахматном фестивале Moscow Open уже сыграны 2 партии. В турнире Кубок РГСУ среди студентов — гроссмейстеров армянский гроссмейстер Аветик Григорян во втором туре встретился с Александром Ипатовым и одержал победу. Григорян пока занимает 8 место.
В 3 туре соперником армянского шахматиста будет Ярослав Жеребух.
В этапе Кубка России среди мужчин выступают Давид Шагинян, Артур Карагезян, Тигран Арутюнян и Мануел Петросян, а среди женщин - Лилит Галоян, Евгения Долуханова и Карина Амбарцумова.
Фестиваль завершится 6 февраля. Во время фестиваля проводятся курсы повышения квалификации для тренеров, организаторов и арбитров под эгидой российской шахматной федерацией и ФИДЕ.
 
Источники

31 августа на Кубке мира по шахматам в Ханты-Мансийске сыграны первые партии второго раунда. Армянский гроссмейстер, командный чемпион мира Сергей Мовсисян черными фигурами сыграл вничью с Юдит Полгар (Венгрия). 1 сентября состоятся ответные партии, в которых соперники поменяются цветом фигур.
В первом раунде Мовсисян со счетом 2:0 победил китайскую шахматистку Хоу Ифань.
Кубок мира по шахматам 2011 года входит в цикл Чемпионата мира 2011&mdash;2013. Из армянских шахматистов в 2005 году обладателем кубка мира стал 3 номер рейтинга ФИДЕ и первый номер сборной Армении Левон Аронян.
 
Источники

В ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; достаточно активно идет процесс по реализации новых планов &ndash; слиянию с другой финструктурой и выходом на рынок Грузии. Об этом 30 января на итоговой пресс-конференции в Ереване заявил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян. &laquo;Мы ожидаем, что весной у нас будут определенные новости по первому проекту&raquo;, - сообщил он.
При этом банкир воздержался пока оглашать какую-либо конкретную информацию по двум проектам.
В октябре банкир делал заявление, что в рамках реализации стратегии выхода на международные рынки ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; ведет переговоры о покупке одного из грузинских банков. Этому способствует высокий интерес клиентов грузинскому рынку, благодаря чему &laquo;Америабанк&raquo; может занять там свою нишу. &laquo;Америабанк&raquo;, как и любая выходящая на новый рынок финансово-кредитная структура, видит себя на рынке Грузии в качестве корпоративного банка.
Более того, Тигран Джрбашян также говорил, что банк уже был готов в сентябре объявить о сделке, однако по некоторым причинам этого не произошло, тем не менее, &laquo;Америабанк&raquo; продолжает начатые переговоры.
Информацию о выходе армянского банка на грузинский рынок муссируют и грузинские СМИ. Банк попал в центр внимания грузинских СМИ в связи с тем, что планировал приобрести активы &laquo;HSBC - Грузии&raquo;.
10 апреля в Ереване два армянских банка - ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; и ЗАО &laquo;Каскад банк&raquo;, имеющих единую философию, объявили о завершении трансакции по слиянию.
 
Источники

Сотрудник Apple забыл прототип iPhone 5 в одном из мексиканских баров-ресторанов в Сан-Франциско. Об этом сообщает CNET. Это уже второй случай, в прошлом году в результате подобного случая был утерян оригинал iPhone 4. Тогда нашедший iPhone 4 продал его техноблогу Gizmodo, пишущему о таких устройствах, за 5000 долларов. Согласно CNET, возможно, прототип iPhone 5 постигнет худшая участь, и он будет продан всего за 200 долларов.
Компания Apple отказалась делать какие-либо комментарии об инциденте. А сотрудник полиции Сан-Франциско сказал, что компания не обращалась к ним с подобным заявлением.
Как сообщает анонимный источник CNET, компания Apple обратилась в полицию лишь спустя два дня после пропажи прототипа iPhone 5, заявив, что это было очень дорогое устройство, и они надеются получить его в целости и сохранности.
Опять же, согласно сведениям, предоставленным источником, следователи Apple и сотрудники полиции нашли проживающего по соседству с баром-рестораном посетителя, который, по их подозрениям мог быть в ресторане в день пропажи iPhone 5, и, возможно, именно он взял телефон. Затем следователи Apple и сотрудники полиции получили ордер на обыск квартиры подозреваемого, но так ничего и не нашли. Даже после того, как ему была предложена достаточная сумма, он продолжил утверждать, что ничего не знает о iPhone 5.
Об iPhone 5 пока нет никаких сведений: ни о внешнем виде, ни о том, на основе какой операционной системы он работает.
 
Источники

В Париже в штаб-квартире ЮНЕСКО в понедельник состоится торжественная церемония открытия Года Всемирного наследия в связи с 40-летием Конвенции ЮНЕСКО об охране Всемирного культурного и природного наследия. Церемония состоится при участии Генерального директора ЮНЕСКО Ирины Боковой и посла Доброй воли ЮНЕСКО, известного американского джазового композитора и исполнителя Херби Хэнкока. Конвенция ЮНЕСКО была принята 40 лет назад в Париже. В списке Всемирного наследия - 936 объектов, находящихся в 153 странах.
 
Источники

Перед зданием правительства Армении проходит акция протеста общественной организации &ldquo;Армия без убийств&rdquo;, к которой присоединились к родителям убитых в армии солдат. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий, около сотни люди одеты в черное и с черными лентами, и у них в руках плакаты &rdquo;Родина, защити своего защитника&rdquo;, &ldquo;Остановите войну против наших сыновей&rdquo;, &ldquo;Необъявленная война против армянского солдата&rdquo;, &ldquo;Хватит молчать&rdquo; и &ldquo;Армия без убийц&rdquo;. Около десятка людей сидят на земле с плакатами, на которых описывается, как были убиты солдаты. Родители требуют встречи с министром обороны Армении Сейраном Оганяном.
Как заявила журналистам мать погибшего в 2001 году Араика Аветисяна Анаит Мкртчян, &ldquo;родители не должны ужасаться того, что посылают своих детей в армию&rdquo;. &ldquo;Министр обороны Сейран Оганян утверждает, что владеет ситуацией в армии, однако ничем он не владеет. Люди, служащие в армии, находятся в плену у командирского состава&rdquo;,- добавила она. Мкртчян также сообщила, что следствие по делу об убийстве ее сына было приостановлено, хотя у нее есть доказательства и свидетели, которые рассказывают, как именно был убит ее сын. По ее словам, причиной убийства было то, что после отпуска ее сын не привез командиру части $100. &ldquo;Все знают, что отпуск стоит денег. И если в 2001 году это было $100, то сейчас все $200&rdquo;, - заметила она. Другой родитель рассказал журналистам, что тело его сына было привезено без головы, а родителям сказали, что он покончил жизнь самоубийством.
В свою очередь одна из организаторов акции, представитель организации &ldquo;Армия без убийств&rdquo; Арпине Галфаян подчеркнула, что народ больше не будет молчать и терпеть подобное отношение к себе. По ее словам, это уже 20 случай гибели солдата в армии за первые восемь месяцев этого года. Она сообщила, что подобные акции протеста будут носить продолжительный характер. &ldquo;Усилия родителей не будут успешными, если народ не станет рядом с ними&rdquo;,- добавила она.
Родители погибших солдат также направили открытое письмо министру обороны Армении, в котором, в частности, говорится &ldquo;Господин Сейран Оганян, просим вас ответить, по какому закону РА регулируется военная служба гражданина в НКР&rdquo;. Под письмом подписались более десятка родителей.
Следует также отметить, что к этой акции протеста в социальной сети Facebook присоединилось более 800 человек.
 
Источники

Компания Google присоединилась к Facebook, Microsoft, Yahoo! И еще 11 крупным компаниям в борьбе со спамом и fishing (разновидность спама). Об этом компании заявили в совместном пресс-сообщении.
Фишинг &ndash; это вид Интернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей &mdash; логинам и паролям. Это достигается путём проведения массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов.
Этот союз компании в борьбе со спамом получил название DMARC.org (Domain-based Message Authentication, Reporting and Conformance). DMARC создает механизмы, с помощью которых почтовые службы смогут выявить и заблокировать спам. Все это делается с помощью стандартов SPF и DKIM.
По словам представителя Facebook, это объединение компаний уже начало свою работу. DMARC.org сообщает, что он открыт для всех компаний, желающих присоединиться к нему.
 
Источники

31 августа исполняющий обязанности министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики (НКР) Василий Атаджанян принял прибывшую для участия в праздновании 20-летия провозглашения НКР делегацию Приднестровской Молдавской Республики, сообщает пресс-служба МИД НКР. Делегацию возглавляет министр иностранных дел ПМР Владимир Ястребчак. В ходе встречи стороны обменялись мнениями по вопросам, представляющим взаимный интерес, в частности, о перспективах урегулирования карабахского и приднестровского конфликтов. В этом контексте обе стороны подтвердили свою приверженность мирному решению проблем.
 
Источники

Министерство охраны природы и Глобальный экологический фонд в этом году начнут реализацию программы &ldquo;Уничтожение ядохимикатов Нубарашена&rdquo;. Об этом 30 января во время встречи с журналистами сказал министр охраны природы РА Арам Арутюнян, отметив, что программа, финансируемая ГЭФ, будет стоить 5 миллионов евро.
&ldquo;Цель данной программы &ndash; уничтожение всех ядовитых веществ, находящихся в Нубарашене. Средства в размере 5 миллионов евро пойдут на извлечение, упаковку, перевозку и уничтожение вредных веществ. Конечно, с нашей стороны также будут сделаны некоторые инвестиции&rdquo;,- сказал министр.
Он заметил, что пока неизвестно, где планируется уничтожить ядохимикаты: &ldquo;Возможно, они будут вывезены в другую страну, но у нас есть и возможность их уничтожения на месте. В нашей стране есть несколько заводов, оборудованных печами, обеспечивающими температуру до 2 000 градусов и выше. В этих печах ядовитые вещества без остатка могут быть уничтожены без нанесения вреда для окружающей среды&rdquo;, - сказал Арам Арутюнян.
 
Источники

Министр юстиции Армении Грайр Товмасян встретился с родителями погибших в армии солдат, которые проводят акцию протеста перед зданием правительства Армении. В ходе встречи министр заявил, что обеспокоен ситуацией, однако в функции Минюста не вход вмешательство в судебные процессы. По его словам, они могут это сделать лишь после вынесения приговора. При этом Товмасян подчеркнул, что он первый заинтересован в том, чтобы в стране сформировалась правосудие. Он также отметил, что подобные инциденты происходят не только в армии, но и в каждодневной жизни. &ldquo;Офицерский состав формируется и для его окончательного формирования необходимо время&rdquo;,-заметил министр.
Перед зданием правительства Армении проходит акция протеста общественной организации &ldquo;Армия без убийств&rdquo;, к которой присоединились родители убитых в армии солдат. Родители требуют встречи наказания виновных гибели их сыновей, а также встречи с министром обороны Армении Сейраном Оганяном.
 
Источники

В Варшаве состоялось открытие стадиона &ldquo;Национальный&rdquo;, на которой пройдут матчи EURO-2012.
&ldquo;Национальный&rdquo; расположен на восточном берегу реки Висла в районе под названием Прага. Арена, которая способна принять 50 тысяч болельщиков, стоит на месте Стадиона Десятилетия. Он был построен в 1955 году, и при его возведении использовались камни, взятые с места Варшавского восстания, передает официальный сайт УЕФА .
&ldquo;Я очень счастлив, что &ldquo;Национальный&rdquo; наконец открыт, - сказал директор турнира в Польше Адам Олькович. - Это самая большая арена страны для чемпионата Европы по футболу. Восьмого июня мы станем свидетелями церемонии открытия финального турнира на этом стадионе, после чего состоится первый матч между сборными Польши и Греции. Надеюсь, польские футболисты при поддержке тысяч местных болельщиков проявят себя во всей красе&rdquo;.
11 февраля &quot;Национальный&quot; примет первый матч, за Суперкубок Польши сойдутся варшавская &quot;Легия&quot; и краковская &quot;Висла&quot;.
 
Источники

Пресс-служба компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщает, что теперь, подключив интернет-пакет, предоплатные абоненты получат возможность отправлять и получать вдвое больше данных &ndash; за прежнюю цену.
К примеру, сейчас за 1500 драм можно подключить интернет-пакет в 100 МБ вместо прежних 50. За 400 драм можно подключить 20 МБ, за 2500 драм - 200 МБ и за 6000 драм - 1000 МБ.
 
Источники

В ближайшие 100 лет число жителей Японии уменьшится на две трети &ndash; с 127,7 млн до 42,9 млн человек, свидетельствуют данные правительственного доклада, передает 30-го января Радио Свобода.
При этом в течение ближайших 50 лет средняя продолжительность жизни женщин составит 90 лет, мужчин &ndash; 84 года.
Показатель средней продолжительности жизни в стране &ndash; один из самых высоких в мире, сообщает агентство АФП со ссылкой на доклад.
По версии авторов исследования, причиной драматических изменений в демографической ситуации в Японии станет экономическая ситуация, из-за которой многие молодые люди уже сейчас отказываются заводить семьи и иметь детей.
 
Источники

1 сентября в 07:15 часов был получен сигнал о том, что в здании Национального Театра оперы и балета Еревана, по адресу ул. Туманяна, 54, заложена бомба.
На место выехали боевой расчет, оперативные группы Управления спасательной службы и центра управления кризисов, дежурная группа особого спасательного отряда Управления спасательной службы.
Поисковые работы проводила группа кинологов и сотрудники СНБ РА. В 9:42 часов было объявлено, что бомбы не обнаружено
 
Источники

В течение 2012 года обменный курс национальной валюты Армении в течение 2012 года превысит показатель в 400 драмов за 1 доллар США. Такое мнение 30 января в Ереване высказал директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян. &laquo;Есть надежды и все предпосылки для того, чтобы это не было в результате однодневных скачков&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте банкир добавил, что это вполне реалистичные ожидания, и это нормальной&raquo; для сохранения баланса экспорта и импорта. &laquo;Для стимулирования экспорта лучшим средством является обеспечение соответствующего уровня обменного курса в плане того, чтобы не допустить его укрепление в отношении наших основных торговых партнеров&raquo; - сказал Тигран Джрбашян.
 
Источники

Западный институт социологических исследований сообщил, что многие жители Британии выступают за выход своей страны из ЕС. Итоги последнего опроса общественного мнения, проведенного в Британии, показывают, что 44 % жителей этой страны выступают за выход из ЕС.
В ходе аналогичного опроса были получены результаты, согласно которым 53 % британцев считаю, что страны еврозоны должны сами решить свои проблемы и не обращаться за помощью к Британии, сообщает ИРИБ.
В состав ЕС входит 27 государств, из них 17 входят в еврозону, остальные 10 используют в обороте свою волюту.
 
Источники

Премьер министр Армении Тигран Саркисян, открывая заседание правительства, обратился с поздравлениями по случаю Дня знаний. &laquo;От имени правительства поздравляю наших граждан, семьи, школьников и студентов с этим знаменательным днем. По отношению к знаниям у нашего народа было особое отношение, и сегодня наша обязанность &ndash; распространять знания, поскольку именно знания обеспечат развитие и процветание нашей страны в будущем&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

РПА не спешит начинать свою избирательную кампанию, так как &ldquo;является хозяином положения и продолжает осуществлять свою политическую власть, и не считает, что избирательные процессы и кампания уже начались&rdquo;. Об этом на пресс конференции заявил депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Артак Закарян.
При этом он добавил, что &ldquo;РПА, как массовая партия, как идеологическая партия, как партия с долгосрочными обязательствами всегда в своих программах была минимально популистичной и максимально реалистичной и свои программы строила в соответствии с внутренними и внешними ресурсами страны&rdquo;.
Закарян также опроверг слухи, что сейчас служащих в различных ведомствах заставляют вступать в РПА. &ldquo;Пополнение наших рядов осуществляется согласно закону&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Россия признала Переходный национальный совет Ливии в качестве действующей власти.
«Российская Федерация признает Переходный национальный совет Ливии в качестве действующей власти и отмечает провозглашенную им программу реформ, которая предусматривает разработку новой Конституции, проведение всеобщих выборов и формирование правительства», - говорится в сообщении опубликованном сегодня на сайте МИД РФ. В сообщении также отмечается, что “Наша страна установила и поддерживает дипломатические отношения с Ливией с 4 сентября 1955 года и никогда не прерывала их вне зависимости от того, какое правительство находилось у власти в Триполи”. В МИД РФ также отметили, что Россия рассчитывает, что заключенные с предыдущим руководством Ливии соглашения продолжат действовать и будут добросовестно выполняться и при новых властях этой страны.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране. Порядка 45 стран, включая США, признали режим Каддафи нелегитимным и фактически объявили о признании ПНС законным представителем народа Ливии.
Повстанческие отряды при поддержке авиации НАТО 22 августа заняли большую часть ливийской столицы Триполи, захватив последний оплот правительственных войск - укрепленный квартал Баб-аль-Азизия, где расположена резиденция Каддафи. О судьбе самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов.
 
Источники

Государственное информационное агентство Сирии сообщает, что &quot;террористическая группа&quot; взорвала газопровод, связывающий центр страны с побережьем.
Проправительственный телеканал Addounia также сообщил, что взрыв, который произошел в районе Телькалах, недалеко от ливанской границы, привел к утечке около 460 тысяч кубометров газа.
Сирия в настоящий момент сталкивается с нехваткой газа &ndash; трубопроводы страны подвергаются атакам повстанцев, пытающихся свергнуть режим Башара Асада.
 
Источники

Начальник Полиции Алик Саргсян заявил сегодня журналистам, что об его отставке до сих пор пока не было сказано ни слова. &laquo;Я выполняю свою работу, и подобного настроя и ажиотажа у нас нет. Не могу понять, откуда эти разговоры появляются&raquo;, - сказал он в Ереване.
Подобные слухи появились с армянских СМИ в связи с тем, что начальник Полиции Армении Алика Саргсяна уволил начальника Дорожной полиции Маркара Оганяна был задержан в рамках уголовного дела, возбужденного в связи с фактами присвоения бензина в крупных размерах в Дорожной полиции. Оганян подозревается в совершении деяния, предусмотренного частью 2 статьи 308 и пунктом 1 части 3 статьи 179 Уголовного кодекса РА.
Алик Саргсян напомнил, что, спустя три дня после назначения, в СМИ периодически появляется информация о его отставке. &laquo;Я понимаю, что за этим стоят люди, силы, которые хотят создать атмосферу недоверия, в первую очередь в нашей системе, а во-вторых, - среди общества&raquo;, - подчеркнул он. &laquo;Не знаю, насколько к этому надо подходить серьезно, но до сих пор я подходил с юмором, сейчас же я отношусь к этому просто безразлично. Будьте спокойны, когда придет день отставки, и я найду, что в этом есть необходимость, я сам подам в отставку. Пока в этом необходимости я не вижу, и руководство республики должно решить, буду ли я продолжать работать на своем месте или нет, а не &laquo;темные силы&raquo;, которые согласно внутреннему порядку плетут заговоры, чтобы навредить моему авторитету&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Депуата от РПА Артак Закарян прокомментировал последнее решение ПАСЕ относительно подкомитета по Карабаху. &ldquo;Окончательное решение вынесено на прагматичной основе, с пониманием, что есть проблемы, вмешательство в которые может привести к отрицательному результату&rdquo;, - отметил он. Закарян отметил, что каждая международная организация играет свою роль, при этом подчеркнул, что &ldquo;что все международные инстанции, такие как НАТО, ООН и другие, понимают, что полномочия урегулирования карабахского вопроса принадлежит странам-сопредседателям МГ ОБСЕ.
Закарян добавил, что уже 18 лет Минская группа успешно выполняет свою миссию и доказательством эффективности их работы является то, что регион за эти годы избежал каких-либо военных столкновений, &ldquo;к чему иногда вел своей неконструктивной политикой Азербайджан&rdquo;.
27 января на заседании Бюро в рамках зимней сессии Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) был обсужден вопрос, связанный с деятельностью подкомитета по Нагорному Карабаху, Как известно, на проведенном заседании было принято решение о том, что деятельность подкомитета по Нагорному Карабаху будет восстановлена не скоро.
 
Источники

Отныне Gmail будет работать даже тогда, когда будет отсутствовать Интернет-связь. Об этом сообщил официальный блог Gmail. Блог пишет, что Google Docs (Документы) и Google Calendar (Календарь) со следующей недели также будут работать без Интернет-связи &ndash; в режиме оффлайн.
Без Интернет-связи Gmail является программой веб-магазина браузера Chrome, предусмотренной для тех ситуаций, когда пользователю необходимо прочитать какое-либо письмо, ответить или найти письмо из архивов, однако в наличии нет Интернет-связи. Эта программа создана по веб-стандарту HTML5 и в ее основе лежит программа для планшетов. Она была разработана как для работы с Интернетом, так и без него.
После загрузки оффлайн-программы Gmail из веб-магазина браузера Chrome пользователь может продолжить использовать Gmail и без Интернета, нажав на значок &ldquo;оффлайн&rdquo; новой страницы tab.
&ldquo;Сегодня мир оживает, даже если вы работаете в оффлайн-режиме. Это замечательное ощущение - работать в любом месте, с любым устройством и в любое время&rdquo;,- пишет блог Gmail.
Google Календарь и Google Документы также смогут работать без Интернета. В режиме оффлайн в Google Календаре пользователь сможет просматривать события.
А в Google Документах можно будет просматривать документы, не редактируя их. Как сообщает блог Gmail, Google работает над тем, чтобы в режиме оффлайн сделать возможным и редактирование.
 
Источники

Депутат от РПА Артак Закарян прокомментировал заявление депутата от &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Вардана Бостанджяна, который косвенно признал, что на ППА оказывается давление со стороны РПА.
&ldquo;Я, честно говоря, не знаю, где мой уважаемый коллега увидел давление, но у РПА нет ни желания, ни необходимости оказывать давление на кого-либо&rdquo;, - заявил Закарян.
Также депутат коснулся отношений РПА с коалиционными партиями, отметив, что &ldquo;в последние годы уже в третий раз мы оказываемся в коалиционных процессах, однако, в моменты ответственности РПА остается одна&rdquo;.
27 января на пресс-конференции в Ереване на вопрос, есть ли давление на ППА, член этой партии, депутат Вардан Бостанджян ответил: &ldquo;Это трудно заметить, потому что достигающая почти миллиона человек масса верит в партию &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, и 20 или 400 человек при таких обстоятельствах не играют решающей роли. Одно ясно% что если многие говорят о давлении на ППА, это, наверное, так и есть, но мне это непонятно&rdquo;.
 
Источники

Начальник полиции Армении Алик Саркисян встретился с родителями погибших в армии солдат, которые проводят акцию протеста перед зданием правительства Армении. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий, Саркисян пообещал родителям организовать встречу с министром обороны Армении Сейраном Оганяном, в ходе которой они смогут задать ему все интересующие их вопросы. &ldquo;Сейран Оганян имеет столько интеллекта и патриотизма, что сможет дать вам конкретные ответы, не скрывая чего либо&rdquo;,-подчеркнул начальник полиции. &ldquo;Министр обороны первый осуждает случаи убийства в армии и не оставит кого либо безнаказанным&rdquo;, -добавил он. При этом начальник полиции отказался комментировать какие либо инциденты в армии, заявив, что это не касается его деятельности.
Перед зданием правительства Армении проходит акция протеста общественной организации &ldquo;Армия без убийств&rdquo;, к которой присоединились родители убитых в армии солдат. Родители требуют встречи наказания виновных гибели их сыновей, а также встречи с министром обороны Армении Сейраном Оганяном.
 
Источники

Начальник полиции Армении Алик Саркисян опроверг информацию о том, что он имел совместный бизнес с арестованным 30 августа начальником дорожной полиции Маргаром Оганяном. &ldquo;Я не знаю откуда распространились эти слухи, однако, тот кто их сочинил, пусть будет добр, укажет хоть одно учреждение, предприятие, чтобы люди убедились, что такого нет&rdquo;,-заявил он журналистам.
Саркисян также заявил, что следствие по делу Маргара Оганяна продолжается, и он не может дать каких либо комментариев связанных с этим делом.
Специальная следственная служба Армении арестовала 30 августа начальника Дорожной полиции Армении, полковника Маргара Оганяна. Он обвиняется в злоупотреблении служебным положением и хищении имущества в особо крупных размерах. Согласно публикациям в некоторых армянских СМИ, 6-ое управление полиции в течение последнего месяца осуществляло проверки в системе Дорожной полиции. По их данным, в числе найденных нарушений было присвоение командиром 2-ого батальона ДП Сергеем Караханяном 40 тонн бензина. Согласно тем же СМИ, за проверками Дорожной полиции стоит начальник Полиции Армении Алик Саркисян, который желает любой ценой добиться отставки Маргара Оганяна.
 
Источники

Услугами полузащитника сборной Армении Артура Едигаряна заинтересован ФК “Химки”, который выступает в футбольной национальной лиге России.
Едигарян уже прибыл в Анталью, где “Химки” проводят учебно-тренировочный сбор, передает официальный сайт “Пюника”, где выступает футболист.
В составе подмосковного клуба армянский футболист проведет 2 товарищеских матча, после чего и определится его дальнейшая судьба в этом клубе.
В составе “Химок” выступают футболисты сборных Армении Артак Алексанян и Роман Березовский, который по всей вероятности перейдет в московское “Динамо”.
 
Источники

В ходе переброса информации с серверов WikiLeaks в базу данных британской газеты The Guardian, система безопасности интернет-портала была взломана, в результате чего газета опубликовала секретные документы из архива WikiLeaks, пишет Guardian.
&ldquo;Журналисты The Guardian в обход подписанного между WikiLeaks и издательством договора опубликовали сверхсекретные документы из нашего архива&rdquo;,- говорится в заявлении на официальной страничке Wikileaks в Twitter. После публикации данных создатель интернет-портала Джулиан Ассанж имел 75-минутный телефонный разговор с юристом-консультантом Госдепа США, в ходе которого отметил о возможной утечке информации.
В свою очередь, британское издательство не принимает обвинения Ассанжа и воздерживается от каких-либо комментариев.
На прошлой неделе портал WikiLeaks опубликовал очередную порцию секретных документов Госдепа США. Однако, по сравнению с предыдущими публикациями, в последних документах присутствовали также имена авторов депеш и писем.
 
Источники

Компания Yandex в своем официальном сообщении заявила, что она приобрела цифровые карты ведущего поставщика картографических данных — компании NAVTEQ. Они будут использоваться для создания подробной карты мира на “Yandex.Картах”.
NAVTEQ предоставил Yandex карты всех стран. С наибольшей детальностью выполнены карты Европы, Америки, Австралии, развитых стран Азии. На них есть все междугородние трассы, подробная дорожная сеть городов, улицы и дома. Постепенно новый контент будет добавлен на “Yandex.Карты” и появится в мобильном приложении для всех основных платформ. С помощью API Yandex.Карт владельцы сайтов смогут встраивать карты разных стран на свой ресурс.
Опыт сотрудничества с NAVTEQ у Yandex уже есть. Осенью 2011 года Yandex опубликовал на yandex.com.tr карту Турции, тоже купленную у NAVTEQ. Подробная карта страны с поиском и другими сервисами Yandex была прекрасно принята пользователями.
Помимо NAVTEQ, Yandex продолжает работать и с другими поставщиками цифровых карт. Они предоставляют данные по России, Украине, Беларуси и Казахстану. А чтобы карта России была ещё более подробной и актуальной, Yandex купил компанию “ГИС Технологии” и тоже стал создавать карты российских городов. Сейчас на Yandex есть подробные карты 270 городов России, Украины, Казахстана и Беларуси.
NAVTEQ — ведущий в мире производитель цифровых карт и данных для геоинформационных систем. NAVTEQ предоставляет полную информацию для создания геоинформационных сервисов, навигационных систем, мобильных приложений и устройств, а также решений для государственных и коммерческих структур. Компания NAVTEQ была основана в 1985 году. Головной офис находится в Чикаго. На данный момент у компании 200 отделений в 54 странах мира, численность сотрудников составляет около 5,8 тысяч.
 
Источники

Начальник Полиции Алик Саргсян отказывается комментировать вопрос задержания начальника Дорожной полиции Маргара Оганяна. &laquo;На данный момент специальный следственный отдел проводит расследование по этому уголовному делу, и на днях он представит свое заключение в суд, который и решит вопрос с арестом&raquo;, - сказал он.
Что же касается нового назначения, то, по словам Алика Саргсяна, рассматриваются дела порядка 8-10 потенциальных претендентов. &laquo;В считанные дни кандидат на пост начальника Дорожной полиции будет объявлен. Постараюсь выбрать такого человека, который будет работать именно по направлению реализации своих обязанностей &ndash; улучшением работы Дорожной полиции, на занимаемой должности и ничем иным&raquo;, - подчеркнул Алик Саргсян. В связи с он этим заверил, что взял под собственный контроль процесс распределения бензина вплоть до низшего звена. При этом он заверил, что никаких жалоб ни от одного подразделения, в том числе и областных, не получал. &laquo;В противном случае я бы отреагировал быстрее и сегодня мы бы не оказались в этой постыдной ситуации&raquo;, - сказал начальник Полиции.
Одновременно Алик Саргсян подтвердил, что с Маргаром Оганяном у них были дружеские отношения, не исключив возможности, что последний воспользовался этим.
31 августа приказом начальника Полиции Армении Алика Саргсяна начальник Дорожной полиции Маргар Оганян был уволен с занимаемой должности и переведен в кадровый резерв.
30 августа Маргар Оганян был задержан в рамках уголовного дела, возбужденного в связи с фактами присвоения бензина в крупных размерах в Дорожной полиции. Оганян подозревается в совершении деяния, предусмотренного частью 2 статьи 308 и пунктом 1 части 3 статьи 179 Уголовного кодекса РА.
Он также сообщил, что пока не получал заявления об увольнении от брата Маргара Оганяна - начальника полиции ереванской общины Нор-Норк Мушега Оганяна.
 
Источники

В Берлине леворадикалы устроили массовые беспорядки, пишет Berliner Zeitung. Всего полиция задержала 73 человека, 48 стражей порядка получили ранения. Акции начались вечером 28 января в Нойкельне (Neukoelln). Там в акции приняли участие несколько тысяч человек. Они закидывали полицейских бутылками, камнями и пиротехникой. В итоге были задержаны 35 человек.
Столкновения продолжились в ночь на 29 января, когда несколько человек пришли к дому по адресу Либегштрассе 14, где располагался выселенный в 2011 году проект левых, и начали выбивать окна и рисовать на стенах. Когда приехали полицейские, их атаковали камнями и лазерными указками. Помимо этого, левые радикалы поджигали машины и мусорные баки, а также разбивали витрины банков.
Часть группы скрылась от полиции в здании, где до сих пор живут левые. Когда полиция пыталась туда проникнуть, ее сотрудников залили пеной из огнетушителей. Когда же стражи порядка попытались попасть внутрь, поднявшись по пожарной лестнице, их закидали стеклом и залили краской. Одного из полицейских чуть не избили железной палкой, но он успел увернуться. В отношении нападавшего возбудили уголовное дело по обвинению в покушении на убийство.
29 января беспорядки перекинулись на района Фридрихсхайн (Friedrichshain). Сенатор по внутренним делам Берлина Франк Хенкель (Frank Henkel) подчеркнул, что насилие среди левых радикалов все так же распространено, как и раньше.
Активизация левых в Берлине связана с предстоящей годовщиной разгона левого проекта Liebig 14, где незаконно жили представители левых. Дом освободили только с помощью полиции 2 февраля 2011 года. Помимо этого, в феврале в немецкой столице пройдет встреча военных и представителей тяжелой промышленности и европейский конгресс полицейских. По этому поводу левые планируют новые демонстрации.
 
Источники

Анимационный фильм Шаварша Амбарцумяна “Жестокий роман” удостоился серебряной медали 73-го кинофестиваля Всемирного союза некоммерческого кино (UNICA). Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор Всеармянского центра некоммерческого кино (CANC) Арташес Ованисян. “Мы оставили позади такие страны, как Австрия, Польша, Украина, Корея. Это, однозначно, большое достижение особенно потому, что мы впервые участвовали в фестивале”, - сказал он. Директор центра также добавил, что отныне Армения каждый год будет участвовать в UNICA.
На фестивале также представлены фильмы “Луч счастья” Геворка Григоряна, “Се ля ви” Егора Амбаряна из России, “Планета животных” Карине Габриэлян из США, “Песня лаваша” Ваагна Вардумяна, “Только один доллар” Арташеса Ованисяна, “Последний цвет” Нелли Сардарян и минутный фильм “Воспоминание” Размика Мкртчяна из США. Нелли Сардарян и Егор Амбарян удостоились почетных дипломов.
73-й кинофестиваль Всемирного союза некоммерческого кино (UNICA) состоялся с 19 по 28 августа. В этом году в фестивале участвуют 130 фильмов из 36 стран. Из представителей Армении в Люксембург поехали Арташес Ованисян и Шаварш Амбарцумян. Они вернулись в Армению несколько дней назад.
 
Источники

По ипотечному кредитованию ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; в годовом разрезе удалось обеспечить рост на 56%. Об этом 30 января на итоговой пресс-конференции в Ереване заявил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян. По его словам, этот кредитный портфель в банке по итогам 2011 года составил 7,3 млрд. драмов. &laquo;Мы представили очень интересные продукты, которые пользуются высоким спросом, и этот спрос увеличивается день ото дня&raquo;, - сказал он.
Тем не менее, в банке не предусматривают большую программу по ипотечному кредитованию в этом году. &laquo;Считаем, что 2012 год, с учетом уровня цен для людей и изменения рынка, будет не особо эффективным с точки зрения ипотечного кредитования&raquo;, - добавил он.
Приоритетным продуктом для &laquo;Америабанка&raquo; в 2012 году будет внедрение интересных кредитных карточных проектов, с которыми банк выступит весной. &laquo;Мы считаем, что для нас будут интересны короткие инвестиции, а не длинные&raquo;, - добавил он.
В ноябре 2011 года ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; на финансовом рынке Армении внедрил новые виды ипотечных кредитов одновременно с уже существующей гибкой продуктовой линейкой для приобретения квартиры, жилого дома, коммерческого недвижимого имущества, земельного участка, а также ремонта недвижимого имущества.
В частности, банк предлагает ипотечный кредит под гарантию вклада. Среди новых предложений банка &ndash; ипотечный кредит под залог недвижимого имущества. &laquo;Америабанк&raquo; предлагает также ипотечный кредит под дополнительный залог.
 
Источники

С 1 сентября ЗАО &ldquo;Банк ВТБ (Армения)&rdquo; объявляет о запуске уникальной услуги VTB-transfer, созданной специально для клиентов, периодически получающих денежные переводы из-за рубежа. Новая услуга предоставит клиентам возможность получать денежные переводы непосредственно на пластиковую карту, после звонка на номер 87-87. Для получения денежного перевода клиенту достаточно позвонить в банк, назвать идентификационные данные, и сумма денежного перевода станет доступной на карте за считанные минуты.
&ldquo;Услуга VTB-transfer - это удобный и быстрый способ получить денежный перевод, требующий от клиента минимум информации и усилий. Чем активнее держатели карты ВТБ Трансфер будут пользоваться услугой, тем быстрее будут накапливать бонусы и тем чаще получать льготы, предлагаемые банком&rdquo; - отметил генеральный директор &ndash; председатель директората &ldquo;Банка ВТБ (Армения)&rdquo; Валерий Овсянников.
Мультивалютная карта VTB Transfer выпускается на базе международной платежной системы Visa. Оформив карту VTB Transfer, клиент автоматически бесплатно подключается к услуге &ldquo;ВТБ Трансфер&rdquo; и начинает накапливать бонусы за каждое зачисление денежных средств на карту. Бонусы продолжают накапливаться и в дальнейшем могут быть заменены на следующие услуги: gосле зачисления 5-го бонуса клиенту предоставляется льготный курс конвертации за использования средств по карте (через банкомат, торговые точки и т.д.) 10-ый бонус &ndash; возвращение клиенту 20% комиссии, выплаченной отправителем за перевод или предоставление карты для международных звонков. После 15-го бонуса &ndash; предоставление клиенту кредитной линии до 300.000 драмов РА или эквивалента в валюте. 30-ый бонус &ndash; предоставление скидки на приобретение авиабилета.
Запуск данной услуги банк совмещает с проведением акции: с 1-го сентября до конца года карты VTB-transfer будут предоставляться с бесплатным ежемесячным обслуживанием. Также услуга распространяется на все действующие карты банка - за каждое начисление перевода на карту действует комиссия в размере 300 драмов РА.
 
Источники

Количество выпущенных ЗАО &laquo;Банк Анелик&raquo; международных пластиковых карт Visa и MasterCard в 2011 году увеличилось на 6000 штук, обеспечив рост на 30%. Как сообщает пресс-служба банка, число активных карт составило на конец 2011 года порядка 22,9 тыс. штук.
&laquo;Подобных показателей банк достиг в результате развития платежно-расчетной системы и правильной разработки банковских услуг&raquo;, &ndash; отмечается в сообщении. В &laquo;Банке Анелик&raquo; постоянно ведутся работы по созданию новых, более конкурентоспособных продуктов и проведению более гибкой тарифной политики. Параллельно с ростом международных пластиковых карт, количество осуществленных по картам сделок также увеличилось на 35%.
&laquo;В 2012 году для клиентов ожидаются новые сюрпризы и новые возможности в карточной сфере банка&raquo;, &ndash; отметил начальник управления операций по пластиковым картам банка Давид Ананян.
В то же время на 10% увеличилось количество размещенных банком POS-терминалов.
 
Источники

Индия не будет сокращать импорт нефти из Ирана, несмотря на принятые ЕС и США санкции против этой страны. Об этом во время визита в Чикаго заявил министр финансов Индии Пранаб Мухерджи, передает The Times of India. По словам Мухерджи, Индия не сможет обойтись без иранской нефти, обеспечивающей 12 процентов энергетических потребностей страны.
Ранее о полном эмбарго на покупку иранских углеводородов заявили США и ЕС. Американцы также пытаются уговорить азиатские страны последовать их примеру, однако пока без особого успеха.
Вместе с тем, санкции в любом случае создают трудности для ирано-индийской торговли. Дело в том, что их режим предусматривает полный запрет на выполнение американскими и европейскими финансовыми институтами операций, связанных с Ираном.
В результате Индия сейчас не может платить Ирану привычной валютой - долларами. В свою очередь, Иран не хочет получать от Индии только рупии, так как при этом варианте Тегеран теряет на колебаниях валютных курсов.
Сейчас Индия и Иран продумывают вариант оплаты поставок нефти японскими иенами. Иена постоянно дорожает, так что в Тегеране считают этот способ оплаты выгодным для себя.
 
Источники

2 сентября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян примет участие в заседании глав МИД стран СНГ в Душанбе, сообщает пресс-служба внешнеполитического ведомства Армении.
Основными вопросами повестки являются обсуждение некоторых документов, вопросы повышения безопасности и борьба с терроризмом.
Также в ходе заседания будет представлен отчет “Результаты и перспективы прошедших 20 лет”, в том числе министры коснутся вопроса осуществления концепции развития СНГ, принятой в 2007 г.
Параллельно в Душанбе же состоится саммит глав государств СНГ. 16 августа заведующий отделом внешних связей Администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов сообщил, что Ильхам Алиев отказался принимать участие в саммите. На этом саммите Азербайджан будет представлять премьер-министр Артур Раси-заде.
Кроме президентов Белоруссии, Узбекистана и Украины, президенты Армении, России, Казахстана, Киргизии, Молдовы и Туркменистана посредством соответствующих структур уже подтвердили свое участие в Саммите. СНГ был создан в декабре 1991 года. В него вошли все республики бывшего СССР, кроме Прибалтики. Грузия покинула СНГ в августе 2009 года, и организация на данный момент насчитывает 11 членов
 
Источники

Депутат НС РА от Республиканской партии Армении Артак Закарян прокомментировал недавний визит главы турецкого МИД Ахмеда Давутоглу в Россию, заявив, что на встрече обсуждались двусторонние вопросы, и она никак не может отразиться на карабахском конфликте.
“Русско-турецкие отношения сформировались не сейчас, имеют многовековую историю и не всегда были хорошими, а для России всегда были проблематичными”, - отметил ЗаКарян.
По его словам, используя неблагоприятную ситуацию Турции, Россия и США пытаются создать для себя более благоприятные условия отношений с Турцией. “Это не означает, что Турция будет играть какую-то роль в урегулировании проблемы Карабаха, даже теоретически ”, - заявил Закарян.
Он добавил, что это в первую очередь Россия пытается “держать Турцию в стороне от какого-либо вмешательства или посредничества на Южном Кавказе”.
26 января МИД Турции Ахмед Давутоглу поехал с рабочим визитом в Москву. Многие связывают визит Давутоглу с ухудшением отношений Турции с Францией после принятия Сенатом последней законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян.
 
Источники

Начальник полиции Армении Алик Саркисян призывает не вмешивать полицию в политические вопросы. Об этом он заявил журналистам, комментируя инцидент активистами оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК). &ldquo;Я считаю, что дело Тиграна Аракеляна сугубо правовое и не имеет никакого отношения к политике&rdquo;,-заявил он. Саркисян также подчеркнул, что &ldquo;Полиция не будет бояться и избегать таких как Тигран Аракелян. Я этого не позволю&rdquo;. По словам Саркисяна, общество пытается приписать армянской полиции европейские модели, однако общество в первую очередь должно сформировать эту модель в себе. &ldquo;Полиция достойна своего обществ, а общество достойно своей полиции. Полиция никогда не была отделена от общества&rdquo;, - заметил он.
Что касается видеоматериалов связанных с арестом активистов АНК 9 августа, то по словам начальника полиции, все видеоматериалы связанные с инцидентом доступны для общества. По его словам, эти видеоматериалы долгое время находились у него на столе, и он предоставлял их всем желающим. &ldquo;У меня было такое впечатление, что я занимаюсь пиаром этого дела&rdquo;, -заметил с иронией он.
Согласно информации АНК, 9 августа полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворгяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворгяна, Саргиса Геворгяна, Давида Киримаджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. Согласно АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас лишь Тигран Аракелян находятся под стражей, остальные активисты АНК освобождены. АНК признал Тиграна Аракеляна &lsquo;политзаключенным&rdquo;, и приостановил свое участие в процессе политического диалога с властями до тех пор, пока не будет изменена мера пресечения для Аракеляна.
 
Источники

Милли Меджлис Азербайджана &ldquo;выразил протест&rdquo; против принятия сенатом Франции билля о криминализации отрицания Геноцида армян. Как сообщает SalamNews, об этом заявила вице-спикер азербайджанского парламента Бахар Мурадова на проведенной пресс-конференции по итогам деятельности Милли Меджлиса в 2011 году.
&quot;На уровне парламента было сделано обращение для предупреждения этого закона, проведена работа на уровне депутатов, деятельность продолжается и сегодня. Несмотря на эту деятельность, решение, к сожалению, было принято. Но мы продолжим усилия в этом направлении и предпримем шаги вместе с Турцией&quot;, - отметила она.
Мурадова в очередной раз подчеркнула, что &ldquo;каждый направленный против Турции шаг воспринимается как шаг, направленный против Азербайджана&rdquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Первого сентября в Ереване состоялась пресс-конференция Вика Дарчиняна (Армения) и Эванса Мбамбы (ЮАР), поединок которых состоится 3 сентября в СКК имени Карена Демирчяна. По словам Мбамбы он давно хотел провести поединок против Дарчиняна, и наконец-то, его мечта сбудется. Боксеры должны были встретиться еще в 2009 году, на кон был поставлен пояс WBC, но эта встреча не состоялась. &ldquo;Я два года ждал этого поединка. К поединку готовился очень хорошо и хочу войти в историю бокса&rdquo;,- признался южноафриканский боксер.
Армянский боксер в свою очередь ответил, что Мбамба войдет в историю, но своим поражением. &ldquo;Если он тренировался 8 недель, то я готовился к этому поединку 16 недель. Я в отличной форме и готов в очередной раз показать свою силу. Думаю, шоу будет великолепным&rdquo;, - сказал Дарчинян. По словам Дарчиняна, он рад, что все его соперники готовятся к поединкам против него очень серьезно: &ldquo;Все мои бои я провел не на родине, и это мне не помешало победить. Для меня неважно, насколько силен соперник, все равно я отправляю его в нокаут&rdquo;.
Взвешивание боксеров состоится 2 сентября.
 
Источники

В ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; не видят проблем с ситуаций, которая сложилась вокруг столичного торгового дома &laquo;Айастан&raquo;. Как сообщил журналистам в Ереване директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян, по этому делу идет нормальный кредитный процесс, в рамках которого был дан кредит под залог имущества, и он не был вовремя обслужен.
&laquo;Я, как член директората банка, могу сказать, что все было сделано в рамках закона, и мы не видим никаких сложностей, проблема решаема и не тупиковая&raquo;, - подчеркнул он.
Согласно распространенной банком информации, здание торгового центра перешло в собственность &laquo;Америабанка&raquo; в связи с невыполнением обязательств заемщика по кредиту с 16 декабря 2011 года. Более того, согласно источнику, &laquo;Америабанк&raquo; представил уведомление арендатору торгового центра &ldquo;Айастан&rdquo; &ndash; ЗАО &ldquo;Братья Айрапетяны&rdquo; об освобождении территорию в течение месяца, однако это не было выполнено.
 
Источники

По двум телеканалам США будет показан фильм &ldquo;Карш &ndash; это история: Юсуф Карш и портретная фотография&rdquo; (Karsh is history: Yousuf Karsh and portrait photography), рассказывающий об известном армянском фотографе Юсуфе Карше. Фильм продолжительностью в один час будет рассказывать о почти 60 годах деятельности фотографа и созданных им за этот период 15 312 фотографиях. Организатор показа &ndash; Армянская библиотека-музей в Америке (ALMA).
Фильм будет показан 1, 2 и 4 сентября. Кроме того, 17 сентября в США откроется выставка фоторабот Карша. Известный канадский фотограф армянского происхождения Юсуф Карш (Овсеп Каршян) родился в 1908 году в городе Мардин в Западной Армении.
Спасаясь от Геноцида, его родители вместе с тремя детьми, старшим из которых был Овсеп-Юсуф, были вынуждены бежать в Сирию, откуда два года спустя, собрав необходимую сумму, отправили Юсуфа в город Шербрук в Канаде, где проживал его дядя &ndash; Джордж (Григор) Нахаш.
30-го декабря 1941 года Карш сфотографировал премьер-министра Великобритании Уинстона Черчилля во время выступления в Палате общин в Оттаве. После появления портрета Черчилля в журнале Life число заказчиков Карша резко увеличилось. Карш фотографировал многих известных личностей 20-го века: 12 президентов США, 4 Римских пап, всех премьеров Британии, советских лидеров: Хрущева, Брежнева и Горбачева, а также Альберта Эйнштейна, Нельсона Манделлу, Одри Хепберн, Эрнеста Хемингуэя, Соммерсета Моэма, Пабло Пикассо, Бернарда Шоу, Элеонору Рузвельт и др.
65 лет жизни Карша были годами славы, он был лауреатом многих международных конкурсов. Мастер портретной фотографии Юсуф Карш сфотографировал 51 из 100 знаменитых людей 20-го века, перечисленных изданием International Who`s Who (2000 г).
 
Источники

Власти Сирии были вынуждены временно закрыть международный аэропорт Дамаска, из-за того, что вокруг него вспыхнули перестрелки с дезертирами Сирийской Свободной Армии.
Перестрелка между &quot;проправительственными милициями&quot; и дезертирами произошла в городе Анат Туркмен, на дороге в аэропорт.
По сообщениям сирийской оппозиции, убиты 40 гражданских лиц. По сообщениям Al Jazeera, убиты 22 солдата правительственной армии.
 
Источники

В борьбе с коррупций в госсекторе начальник Полиции Алик Саргсян намерен бороться, используя свои полномочия в полном объеме. &laquo;Мне разрешается при поступлении информации о преступлении, не докладывая, предпринять меры для его пресечения. В этом направлении я не скован&raquo;, - заявил он журналистам в Ереване, комментируя отставку начальника Дорожной полиции и возможные отставки госслужащих, которые злоупотребляют своими полномочиями.
Речь идет о том, что 31 августа приказом начальника Полиции Армении Алика Саргсяна начальник Дорожной полиции Маргар Оганян был уволен с занимаемой должности и переведен в кадровый резерв. 30 августа Маргар Оганян был задержан в рамках уголовного дела, возбужденного в связи с фактами присвоения бензина в крупных размерах в Дорожной полиции. Оганян подозревается в совершении деяния, предусмотренного частью 2 статьи 308 и пунктом 1 части 3 статьи 179 Уголовного кодекса РА.
При этом он добавил, что все должны сделать выводы, что &laquo;времена поменялись и от подобных нарушений ни один госчиновник не защищен&raquo;.
 
Источники

Признание независимости НКР международным сообществом является одной из приоритетных задач, стоящих перед Арцахом. Об этом заявил президент Нагорного Карабаха Бако Саакян в интервью &laquo;Независимой газете&raquo;. &laquo;В сущности, правовых оснований для непризнания нашей независимости нет, и в данной плоскости наши доводы безупречны. Другое дело, что имеются геополитические мотивы, разного рода интересы и т.д., которые несколько задерживают наше признание&raquo;, - сказал он. При этом Бако Саакян выразил мнение, что геополитика и конфликт интересов все же отступают перед правом и моралью, явным свидетельством чего является переход процесса признания ранее непризнанных государств в качественно новую фазу за последние три-четыре года. &ldquo;Тем не менее, для нас достижение признания своей независимости не предопределяется лишь наличием соответствующих прецедентов. Мы будем добиваться международного признания вне зависимости от того, признаны другие непризнанные государства или нет, ведь для этого существуют абсолютно все основания &ndash; будь то исторические, правовые, политические или моральные&rdquo;, - подчеркнул президент Республики Арцах.
 
Источники

В условиях экономической нестабильности и неопределенности в Армении предпочитаю хранить сбережения в золоте. Как сказал на пресс-конференции в Ереване директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян, в третьем квартале 2011 года на рынке наблюдались тенденции дедолларизации. Этому, по его словам, во многом способствовала сбалансированная денежно-кредитная политика Центробанка Армении. &laquo;Однако в декабре 2011 года и январе 2012 года у нас уже идет златосбережение&raquo;, - отметил он.
В связи с этим Тигран Джрбашян напомнил, что банк первым на армянском банковском рынке внедрил соответствующие продукты, в частности, металлические счета, золотой структурный депозит. &laquo;В этих условиях, население, видя ситуацию с евро и долларом, склонно сберегать свои средства в золоте, что исторически было свойственно нашему народу&raquo;, - отметил он.
 
Источники

1 сентября президент Республики Арцах Бако Саакян принял участие в торжественной церемонии открытия гостиницы &laquo;Шуши Гранд Отель&raquo;.
Глава государства отметил важность сдачи в эксплуатацию новой, соответствующей международным стандартам, гостиницы в городе Шуши с точки зрения развития города и превращения его в туристический центр.
Бако Саакян выразил признательность армянским благотворителям из Ливана и США, профинансировавшим строительство гостиницы, подчеркнув, что консолидация усилий всего армянства в деле развития Шуши является задачей общенационального значения.
В церемонии приняли участие предводитель Арцахской епархии Армянской Апостольской церкви, архиепископ Паргев Мартиросян, председатель Национального собрания Ашот Гулян, премьер-министр Ара Арутюнян, другие должностные лица, гости из Армении и из- за рубежа, сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Армяно-индийский центр ИТ и телекоммуникаций объявляет о курсах различной тематической направленности. Это технологии Java (Advanced Java Technologies), операционная система Android, операционная система Linux, безопасность сети (Network Security), веб-технологии (Web Technologies).
Курсы будут проведены на факультетах математики и механики Ереванского государственного университета, где расположен Армяно-индийский центр ИТТ, сообщают в центре.
Желающие принять участие могут заполнить заявки на сайте центра.
Официальное открытие центра состоялось в ноябре 2011 года. Центр действует в рамках меморандума, подписанного между правительствами Армении и Индии. Цель создания Армяно-индийского центра ИТ и телекоммуникаций &ndash; углубить двустороннее сотрудничество в сфере ИТ и содействовать активному развитию сферы, организовывать совместные исследования и т.д.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс примет участие в будущих парламентских выборах избирательным блоком из 18 партий, входящих в конгресс. Об этом на пресс-конференции заявил координатор АНК Левон Зурабян. Он отметил, что этому решению предшествовали бурные обсуждения в АНК, однако политическим партиям, входящим в конгресс, удалось достичь консенсуса.
Зурабян при этом подчеркнул, что отставка президента Армении Сержа Саргсяна по-прежнему остается главным требованием АНК, и участие в выборах является одним из инструментов достижения этой цели. &ldquo;Парламентские выборы должны быть использованы для проведения внеочередных президентских выборов, и это в реальности намного важнее, чем внеочередные парламентские выборы&rdquo;, - отметил он.
Что касается вопроса, определен ли уже избирательный список АНК и возглавит ли ее лидер АНК Левон Тер-Петросян, Зурабян ответил, после пресс-конференции соберется политический совет АНК, на котором будет обсужден данный вопрос. При этом он уверен, что окончательное решение не будет принято сегодня, и конгресс соберется на этой неделе еще несколько раз.
&ldquo;Я не думаю, что вопрос будет решен, так как это сложно, мы встретимся в среду и может еще раз на этой неделе&hellip; Избирательный блок из 18 партий - это беспрецедентный случай&rdquo;, - заявил он. При этом он опроверг слухи, что внутри конгресса идет борьба за места в списке, и есть конфликты между партиями.
 
Источники

Сборная Армении планирует победить во всех оставшихся четырех матчах, и выйти из своей отборочной группы на EURO-2012. Об этом в интервью официальному сайту ФК “Шахтер”заявил полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян. “Ничего невозможного нет. Мы приложим все усилия, чтобы победить в каждой игре, а потом уже будем думать о выходе из группы”,- сказал он. Что касается предстоящей 2 сентября игры со сборной Андорры, то по словам Мхитаряна, “Готовимся наилучшим образом сыграть со сборной Андорры и добиться положительного для нас результата”. Он также отметил, что победа над Андоррой в Ереване 4-0 далась не так легко как кажется, так как “андоррцы умеют защищаться и хорошо действуют на контратаках”. “Думаю, что в Андорре будет еще сложнее, так как они играют дома, на привычном для себя маленьком поле. Поэтому мы будем стараться как можно скорее забить, чтобы потом стало легче и мы бы меньше нервничали”,- добавил он.
Сборная Армении выступает вместе со сборными России, Ирландии, Словакии, Македонии, и Андорры в группе B отборочного турнира ЧЕ-2012, который пройдет в Украине и Польше. Армянская сборная имеет после 6 игр 8очков и занимает в группе 4-ое место. Лидируют в группе с 13 очками сборные России, Ирландии, и Словакии.
 
Источники

Участие НКР во всех стадиях переговорного процесса в качестве полноправной стороны является единственной возможностью для всеобъемлющего урегулирования конфликта. Об этом заявил президент Нагорного Карабаха Бако Саакян в интервью &ldquo;Независимой газетe.&rdquo; По его словам, без участия Арцаха в переговорном процессе урегулировать конфликт будет нереально. &laquo;Это, кстати, признают и международные посредники, например сопредседатели Минской группы ОБСЕ&raquo;, - сказал Бако Саакян. По его словам, Степанакерт готов на прямые переговоры с Баку и на обсуждение любых вопросов. &ldquo;Думаю, что восстановление полноценного формата переговорного процесса действительно является лишь вопросом времени, и чем раньше это случится, тем меньше времени потребуется для окончательного разрешения конфликта&rdquo;, - подчеркнул президент Арцаха.
 
Источники

В случае обретения Шотландией независимости Великобритания может остаться без складов для хранения баллистических ракет с ядерными боеголовками Trident, расположенных на шотландских военно-морских базах в Кулпорте (Coulport) и Фаслейне (Faslane). Об этом со ссылкой на готовящийся к публикации доклад «Кампании за ядерное разоружение» (CND) сообщает The Guardian.
По данным издания, в своем докладе CND заключает, что Кулпорт и Фаслейн являются единственными базами, пригодными для хранения британских ядерных боеголовок. Еще в 1963 году министерство обороны Великобритании заключило, что порты в Девенпорте, Барроу, Портленде, Фалмуте и Милфорд-Хейвене для этих целей не подходят.
Базу в Кулпорте источник The Daily Telegraph назвал уникальной в своем роде. Объект оснащен укрепленными бетонными бункерами для хранения ядерных боеголовок и высокоточным оборудованием для их погрузки.
Ранее, 27 января, The Daily Telegraph писала, что в оборонном ведомстве Великобритании надеются договориться с Шотландией о сохранении за Лондоном баз ВМС в Кулпорте и Фултоне, где стоят британские субмарины, еще на несколько лет. При этом вариант с хранением ядерного запаса в чужой стране британские военные назвали «ночным кошмаром», пишет Lenta.ru.
В самой Шотландии по отношению к британским базам настроены достаточно однозначно. По словам первого министра шотландского правительства Алекса Сэлмонда (Alex Salmond), его страна после обретения независимости «не станет терпеть на своих землях оружия массового поражения».
Министр обороны Великобритании Филип Хаммонд (Philip Hammond), в свою очередь, заявил, что независимой Шотландии придется компенсировать Лондону затраты на строительство новых баз для хранения ракет Trident. CND в своем докладе назвала слова министра «пустыми угрозами», сравнив ситуацию с развалом СССР, когда Украина, Белоруссия и Казахстан обрели статус ядерных держав благодаря запасам советских боеголовок.
Вопрос о независимости Шотландии будет вынесен на референдум, провести который в Эдинбурге рассчитывают в 2014 году. Британский премьер-министр Дэвид Кэмерон, в свою очередь, заявлял, что референдум должен состояться в более ранние сроки. Право назначать дату референдума и утверждать его результаты Кэмерон оставил за Лондоном, однако детали его проведения, как ожидается, станут предметом переговоров.
 
Источники

Виолончелист Нарек Ахназарян 21 сентября в Лондоне вместе с другими победителями 14-го Международного музыкального конкурса имени Чайковского примет участие в концерте Симфонического оркестра Лондона, сообщает компания &ldquo;Music of Armenia&rdquo;. Оркестром будет руководить председатель конкурса - знаменитый Валерий Гергиев. В концерте прозвучат самые известные произведения П. И. Чайковского.
Нарек Ахназарян родился в 1988 году в Ереване. Окончил Московскую государственную консерваторию, за короткий срок успел стать профессиональным музыкантом. Газета &laquo;Вашингтон пост&raquo; назвала его феноменальным виолончелистом. Нарек Ахназарян участвовал в многочисленных конкурсах и достиг больших успехов. Он выступал в США: в Лос-Анджелесе, Бостоне, Флориде, Нью-Йорке, а также в Токио, Лондоне, Париже, Вене, Москве, Ереване и других столицах мира. В настоящее время Ахназарян является солистом симфонического оркестра Пассадена. В 2011 году он одержал блестящую победу на 14-ом Международном музыкальном конкурсе имени Чайковского в Москве.
 
Источники

Президента Грузии Михаила Саакашвили сегодня примет в Белом доме его американский коллега Барак Обама. По мнению экспертов, главной темой переговоров станет участие Грузии в возможной военной операции против Ирана. Господин Саакашвили, похоже, готов предоставить грузинскую территорию в случае эскалации конфликта с Тегераном, объяснив это стремлением обезопасить страну от &quot;российской военной угрозы&quot;.
Эксперты не сомневаются, что Михаил Саакашвили удовлетворит все просьбы США: &laquo;Грузия будет наиболее лояльной к США по сравнению с Турцией и другими соседями Ирана в случае начала войны&raquo;.
Впрочем, многие военные эксперты убеждены, что Грузия при всем желании не сможет оказать реальную военную помощь США в случае войны с Ираном. &quot;Конечно, американцам удобнее бомбить объекты на севере Ирана через Южный Кавказ, - пояснил главный редактор независимого военно-аналитического журнала &quot;Арсенали&quot; Ираклий Аладашвили. &ndash; Но у Грузии с Ираном нет общей границы, а Армения и Азербайджан вряд ли дадут согласие на пролет&raquo;.
Кроме того, небо над Южным Кавказом полностью контролируют российские системы ПВО С-300 и &quot;Бук&quot;, размещенные в Армении, Абхазии, а также в Южной Осетии. Речь идет не столько о боязни американцев быть сбитыми российской системой ПВО, но и о потере эффекта внезапности. Ведь русские как минимум сообщат иранцам о приближении к их воздушному пространству американских ударных самолетов с северного направления&quot;, пишет irib.ir.
 
Источники

В ходе встречи со студентами Ереванского Государственного Университета в связи с началом учебного года министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян представил студентам развитие процесса урегулирования карабахского конфликта. “Предложенный в Казани пакет может стать инструментом урегулирования карабахского конфликта”, - отметил он, добавив, что деструктивная позиция Азербайджана послужила причиной провала переговоров в Казани.
Также Налбандян представил студентам приоритетные вопросы внешней политики Армении, в том числе, коснувшись недавней ежегодной встречи аккредитованных за рубежом армянских дипломатов в Ереване.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок.
30-31 августа в СКК им. Карена Демирчяна состоялась встреча глав аккредитованных за рубежом дипломатических миссий Армении и представителей центрального аппарата МИД РА.
В повестку встречи были включены вопросы внешнеполитического курса Армении в контексте международных развитий, передает пресс-служба
В рамках мероприятия планируется визит дипломатов в Первопрестольный Св. Эчмиадзин, где они встретятся с Католикосом Всех Армян Гарегином II. Также 1 сентября дипломаты прочтут несколько лекций в ряде университетов Еревана.
 
Источники

С 31 января будет доступно для загрузки обновление Firefox 10 компании Mozilla. Об этом сообщает Computerworld.
Обновление включает механизм обновления &ldquo;по умолчанию&rdquo;, т.е. браузер будет автоматически отключать несовместимые приложения (add-ons) и отмечать все остальные совместимые приложения.
Все приложения, которые работали с Firefox 4, отныне будут совместимы и с Firefox 10, сообщают в компании. Жалобы пользователей, связанные с несовместимостью приложений стали поступать после того, как Mozilla перешла к оперативным обновлениям через каждые 6 недель. Разработчики попросту не успевали обновлять их коды. С Firefox 10 все эти процессы будут происходить автоматически.
В ближайшее время Mozilla планирует автоматическое обновление &ldquo;по умолчанию&rdquo; по версии Firefox 13 браузера. Браузер Mozilla Firefox доступен и на армянском языке. 9-ую версию браузера на армянском языке можно загрузить на официальном сайте компании.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 сентября одобрило указ главы государства &laquo;О создании совета по реформированию правовых актов, регулирующих экономическую сферу РА&raquo;.
Представляя проект указа, руководитель аппарата правительства Армении Давид Саргсян отметил, что он исходит из целей повышения уровня конкурентоспособности экономики в деле противостояния социально-экономическим вызовам, а также необходимости повышения эффективности госуправления.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян сказал, что так называемая &laquo;система гильотины&raquo; позволит созданной группе &laquo;пройтись&raquo; по всем бизнес-процессам. &laquo;Мы сокращаем бизнес-процессы, что позволит свести к минимуму бюрократические проволочки на 30%&raquo;, - отметил он. В связи с этим глава правительства добавил, что по этой концепции Армения получила содействие международных организаций-доноров, в том числе и по линии финансирования. &laquo;Если рассматривать эту проблему в долгосрочной перспективе, то в результате возникнет необходимость сокращения госаппарата, повысится качество работы, а также сократятся коррупционные риски. Это будет один из лучших инструментов реализации реформ&raquo;, - добавил Тигран Саркисян.
 
Источники

Атомная подводная лодка ВМС США Annapolis в сопровождении американского эскадренного миноносца Momsen прошли через Суэцкий канал и вышли в Красное море, сообщают российские СМИ со ссылкой на египетский новостной интернет-портал &ldquo;Алямат&rdquo;. Конечный пункт назначения атомной субмарины и миноносца ВМС США не называется, однако их переход в Красное море совпал с обострением отношений между Вашингтоном и Тегераном, который угрожает в одностороннем порядке перекрыть Ормузский пролив, один из главных морских путей транспортировки нефти из Персидского залива.
Во время прохождения кораблей из Средиземного в Красное море администрацией Суэцкого канала были приняты наиболее жесткие из возможных мер безопасности: прекращено движение всех паромов и машин по мосту над каналом, ограничено движение автотранспорта по магистралям, проходящим вдоль канала.
 
Источники

С военно-политической точки зрения главным вопросом для Арцаха является поддержание стратегического баланса с Азербайджаном и мирное разрешение карабахского конфликта. Как заявил в интервью &laquo;Независимой газете президент Арцаха Бако Саакян, в то же самое время страна является сторонником мирного решения конфликта посредством переговоров и диалога и делает для этого все возможное. &laquo;Поддержание мира в регионе во многом зависит именно от эффективности стратегического баланса между Арцахом и Азербайджаном&raquo;, - сказал он. По его словам, важнейшим политическим вопросом для Арцаха является и международное признание НКР. &laquo;Мы понимаем, что этот вопрос не из легких и для его достижения потребуется много времени и усилий, но народ и власти НКР полны решимости и далее бороться за признание независимости нашего государства международным сообществом. Важной политической задачей для нас выступает и постоянное совершенствование нашей системы управления, дальнейшее углубление демократических преобразований и становление гражданского общества, модернизация законодательства&raquo;, - подчеркнул Бако Саакян.
Касаясь социально-экономических вопросов, президент Арцаха отметил, что для НКР наиболее актуальными являются вопросы повышения уровня жизни населения, особенно его социально уязвимых слоев, осуществление мер по улучшению демографической ситуации, развитие таких направлений экономики, как энергетика, горнодобывающая и перерабатывающая промышленность, сельское хозяйство, туризм. &laquo;Особое значение мы придаем привлечению инвестиций. У нас создан благоприятный инвестиционный климат, налоговое законодательство достаточно либеральное, особое внимание уделяется законодательному закреплению защиты прав инвесторов&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Лишь одному из 12 пользователей социальной сети Facebook по душе новая версия личной страницы Timeline, запущенная сравнительно недавно.
Компания по безопасности сети Sophos провела опрос среди 4000 пользователей, в результате чего выяснилось, что Timeline нравится менее чем 8% пользователей, 8,4% участников опроса отметили, что попросту уже привыкли к Timeline. Однако, более 51,3% опрошенных либо не одобряют нововведение, либо озабочены безопасностью личных данных, а 32,4% отмечают, что и сами не понимают, зачем они продолжают использовать Timeline.
Timeline позволяет сторонним разработчикам и компаниям создавать Facebook приложения, содействующие распространению информации о каких-либо событиях в жизни того или иного пользователя, его интересах, привычках и вкусах.
В профиле пользователя Facebook с помощью Timeline приложений могут отображаться сведения, к примеру, о его пристрастиях и предпочтениях.
Многих беспокоит безопасность и секретность их личных данных в социальной сети. По мнению опрошенных, Facebook упростил доступ посторонних к личным данным пользователей.
Компания Sophos отметила, что, хоть опрос и не может выразить отношение всех пользователей к приложению Timeline, однако он доказывает, что пользователи Facebook не нуждались в данном приложении.
Центр секретности электронной информации (EPIC) направил письмо в Федеральную торговую комиссию (Federal trade Commission), в котором отметил, что с помощью Timeline соцсеть Facebook управляет личными данными пользователей, и теперь эти сведения, которые находились в архивах, стали более доступными для посторонних.
 
Источники

На сегодняшний день не существует предпосылок для скорого разрешения карабахского вопроса. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, глава института “Кавказ” Александр Искандарян. “Азербайджан подпишется лишь под тем документом, в котором “ничего не написано”, - отметил Искандарян, добавив, что документ должен быть настолько расплывчатым, чтобы Азербайджан имел возможность маневрировать.
Также Искандарян отметил большую вовлеченность России в процесс: “После южноосетинской войны 2008 г. Россия активизировала роль в регионе”.
В начале июля глава МИД РФ Сергей Лавров передал президентам Армении и Азербайджана Сержу Саргсяну и Ильхаму Алиеву личное послание и предложения президента России Дмитрия Медведева по нагорно-карабахскому урегулированию. Сутью личного послания президента, согласно сообщению, оставленному министром иностранных дел РФ Сергеем Лавровым на официальном канале МИД России в Twitter, является призыв к сторонам договориться.
Предложения Медведева были переданы Еревану и Баку после провала Казанской встречи. В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок.
 
Источники

Вратарь «Химки» и сборной Армении Роман Березовский подтвердил, что в ближайшие дни подпишет контракт с «Динамо». Также футболист отметил, что предложение бело-голубых его вдохновило, и он собирается доказать свое право быть первым номером команды.
“Буквально еще вчера я был в Турции на сборе с «Химками». Позвонил наш генеральный директор и сообщил об этом. Контракт еще не подписали, но на днях все состоится”, - слова Березовского передает sport-express.ru.
По словам голкипера, 31 января пройдет он медосмотр и присоединится к клубу: “ Буду прикладывать максимум усилий и стараться доказать тренерскому штабу свою состоятельность. Пока я не общался с тренерами, но большую часть своей карьеры я был основным вратарем, привык к конкуренции и готов доказывать свое право выходить на поле”. “Динамо” на чемпионате России с 58 очками занимает 3 место.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 сентября приняло решение реорганизовать ГНКО &laquo;Национальная научная лаборатория им. Алиханяна&raquo; (ереванский Институт физики) в фонд и утвердить его устав.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян уточнил, что уполномоченным органом назначается Министерство образования и науки Армении. Должность и.о. директора фонда &laquo;Национальная научная лаборатория им. Алиханяна&raquo; возложена на Ашота Чилингаряна - исполнительного директора Национального фонда конкурентоспособности Армении.
Надо отметить, что сегодня перед зданием правительства с акцией протеста выступили сотрудники &laquo;Национальной научной лаборатории им. Алиханяна&raquo;, которых беспокоит решение правительство о ее реорганизации.
Решение о создании в республике на базе Ереванского института физики (ЕрФИ) Центра ядерной медицины и борьбы с онкологическими заболеваниями стоимостью примерно в 30 млн. евро было принято армянским правительством 19-го февраля 2009 года. Планируется, что после строительства Центра в стране будет организовано производство изотопов, после чего можно будет осуществлять диагностику и лечение в Армянском центре превосходства в лечении онкологии, размещаемым на базе Ереванского института физики имени Алиханяна.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 30 января было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 5,5 млн. по среднему курсу 387.27 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 387,25
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 30 января составил 386,77 драма, увеличившись по сравнению с 27 января на 0.14 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 507,91 драма, увеличившись на 0.50 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,02 пункта &ndash; 12,72 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Компания Verisign, являющаяся глобальным регистром пространств .com и .net, опубликовала последние исследования доменов. Об этом сообщает Domainnamenews.
2-я декада 2011 года завершилась, насчитав 215 миллионов доменов по всему миру, что на 5,2 миллиона больше, чем в первой декаде.
В доменном пространстве с кодом стран (ccTLDs) зарегистрировано 85 миллионов доменов. Во 2-ой декаде 2011 года в пространствах .com и .net число зарегистрированных доменов достигает 110. Согласно географической статистике, по многочисленности доменов десятку возглавляет .com (коммерческий), на 2-ом месте - .de (Германия), на 3-ем - .net (сеть), на 4-ом - .uk (Великобритания), на 5-ом - .org (организация), на 6-ом - .info (сведения), на 7-ом - .nl (Нидерланды), на 8-ом -.cn (Китай), на 9-ом - .eu (Европа), на 10-ом - .ru (Россия).
Согласно данным ОО “Интернет-общества”, в .am в Армении зарегистрировано 16 тысяч доменов.
 
Источники

Введение санкций ЕС в отношении Ирана ни к чему хорошему не приведет. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по прибытии в австралийский Окленд, передают «Вести». «Россия последовательно отстаивает позицию, что санкции не работают, а в некоторых случаях являются контрпродуктивными, - указал министр. - В данном случае мы видим действие закона, гласящего, что любое действие рождает противодействие. Ни к чему хорошему это не приведет».
Комментируя раздающиеся из Тегерана угрозы о приостановке экспорта иранской нефти в страны ЕС, Лавров сказал, что «Россия к этой ситуации отношения не имеет. Решение Ирана вызвано решением ЕС отказаться с 1 июля от поставок иранской нефти».
В воскресенье министр нефти ИРИ Ростам Гасемиран объявил, что Иран в скором времени прекратит экспорт нефти «в некоторые страны». По его словам, решение стран Евросоюза ввести к 1 июля эмбарго на импорт иранской нефти не создаст для Исламской Республики никаких трудностей.
«Иран располагает другими рынками сбыта, и эмбарго ЕС не создаст для него никаких проблем», - подчеркнул министр, напомнив, что на долю стран Евросоюза приходится менее 20% иранского нефтяного экспорта.
 
Источники

На пресс-конференции в Ереване накануне поединка чемпиона мира IBO Вика Дарчиняна и обладателя серебряного пояса WBC Эванса Мбамбы, тренер и менеджер южноафриканского боксера Николья Дурандт поблагодарил организаторов, отметив, что их команда рада, что находится в Армении. &ldquo;8 недель мы проводили тренировки, и 3 сентября всем болельщикам покажем красивый поединок. Вик очень храбрый боксер, но чемпионский пояс мы возьмем с собой. Для нас не важно, что бой пройдет в Армении, и Вика будет поддерживать множество болельщиков, мы готовы к этой встрече&rdquo;, - добавил Дурандт.
В свою очередь, менеджер армянского боксера Элиас Нассер отметил, что они с трудом смогли организовать поединок в Армении.
&ldquo;Все знают, что соперники опасаются Вика, и нам было очень трудно найти боксера к этому поединку. Мбамба очень сильный боксер, мы планировали бой с ним еще 2 года назад, но тогда не получилось&rdquo;, - сказал он.
Боксерский вечер состоится 3 сентября в СКК имени Карена Демирчяна, и поединок Вик Дарчинян - Эванс Мбамба будет главным. До этого 4 &ndash; раундный поединок в весовой категории до 55,5 кг проведут Азат Оганнисян (Армения) и Сергей Пасимов (Латвия), 8-раундный - Габриель Толмаджян и Евгений Феодоров (Эстония, в/к 59) и Оганнес Жамкочян - Михаил Гогонашвили (Грузия, в/к 60), он в Ереван прибудет первого сентября.
Запланирован также поединок среди женщин в весовой категории до 55 кг Агнессы Божа, которая должна встретиться с Мариной Сахаровой (Франция), но соперница, по всей вероятности, не приедет. Поединки будут судить арбитры из Италии, Австралии и Англии.
 
Источники

Правительство Венесуэлы национализирует банки, которые не смогут финансировать сельскохозяйственные проекты. Как сообщает Bloomberg, об этом президент страны Уго Чавес заявил в ходе прямой линии на государственном телевидении. По его словам, речь идет только о тех сельскохозяйственных проектах, которые поддерживает правительство страны.
&quot;Если вы не можете это сделать, тогда отдайте мне банки&quot;, - заявил Уго Чавес. Он отметил, что &quot;альтернативы нет&quot;. В числе банков, которые могут быть национализированы, президент Венесуэлы назвал Banesco, Banco Mercantil и Banco Provincial. Эти финансовые учреждения принадлежат дочерним структурам испанского банка Banco Bilbao.
Как отмечает BBC, ранее некоторые банки заявили, что не в состоянии направить 10 процентов своих денежных средств на кредитование сельскохозяйственного сектора. Такое положение предусматривает программа по развитию агропромышленной отрасли страны на 2012 год.
Программа финансирования фермеров предлагает выделение частными финансовыми учреждениями страны суммы в 9,1 миллиарда долларов. Центральный банк страны уже выдал с начала года сельскохозяйственные кредиты на сумму в 700 миллионов долларов.
В настоящее время правительство контролирует около 28 процентов банковского сектора Венесуэлы. В 2011 году Чавес уже угрожал национализировать дочернее подразделение Banco Bilbao - Vizcaya Argentaria. Тогда президент Венесуэлы отмечал, что это финансовое учреждение не участвует в финансировании совместных проектов с местным Центробанком.
 
Источники

Следующим этапом процесса урегулирования нагорно-карабахского конфликта станут прямые переговоры между Степанакертом и Баку. Такое мнение выразил глава общественной организации “Евроинтеграция”, политолог Карен Бекарян на пресс-конференции в Ереване.
По мнению Бекаряна, процесс в целом продвигается положительно, в частности, позиция армянской стороны впервые за весь переговорный процесс сформулирована предельно ясно: “Наконец, армянская сторона сформулировала довольно четкую и ясную позицию. А именно: признание НКР со стороны международного сообщества, в том числе Азербайджана, и готовность признания НКР в случае организации военной авантюры со стороны Азербайджана”.
Также Бекарян коснулся вопроса становления государственности в Арцахе, заметив, что по сравнению с другими непризнанными странами, как Косово или Южный Судан, Арцах имеет довольно хорошую инфраструктуру и является почти состоявшимся государством.
На данный момент независимость Косова, провозглашенную 15 февраля 2008 г. , признало 81 государство (42 %) из 193 членов Организации Объединенных Наций (ООН). В то же время 68 государств — членов ООН (более 1/3), в том числе два постоянных члена Совета безопасности ООН (Китайская Народная Республика и Россия), отказались признать независимость Косова или заявили о нейтралитете.
В начале 2011 г. в результате референдума Южный Судан провозгласил независимость, в соответствии с Найвашским соглашением 2005 года между Народной армией освобождения Судана и центральным правительством Судана о завершении гражданской войны. Независимость Судана признало большинство стран мира, в том числе и Армения.
 
Источники

В направлении развития вокзального комплекса ЮКЖД в 2012 году будет предпринят ряд шагов. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил начальник Дирекции пассажирских перевозок ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Гагик Мовсесян.
В частности, железнодорожные вокзалы Еревана, Гюмри и Ванадзора будут обеспечены беспроводной интернет Wi-Fi связью, организованы предприятия торговли и питания, услуги такси и проката автомобилей.
&laquo;В 2012 году мы сосредоточимся на эффективном использовании территории вокзального комплекса в коммерческих целях за счет применения механизмов государственно-частного партнерства и развития рекламной деятельности&raquo;, - сказал он.
По его словам, левое крыло здания столичного вокзала планируется сдать в аренду под банковскую деятельность, а правое крыло будет отдано под имидж-центр красоты. В правом крыле будут проводиться различные салонные конкурсы и конкурсы имидж-консультантов. Помимо этого предусматривается сдать в аренду под торговый центр всю территорию подземного перехода вокзала.
На вокзалах Гюмри и Ванадзора планируется организация молодежных центров развития, залов для бракосочетаний и предоставление помещений для проведения свадебных торжеств. Помимо этого на вокзале Ванадзора предусматривается развитие туристического и гостиничного комплексов.
 
Источники

В Ереване необходимо провести референдум, чтобы выяснить, граждане столицы выступят &ldquo;за&rdquo; или &ldquo;против&rdquo; демонтажа ларьков. 1 сентября в Гражданской национальной инициативе во время первого обсуждения относительно случаев нарушения решений городских властей Еревана и прав граждан выразил подобное мнение депутат от фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян. &ldquo;Есть и те, для кого возможность заработать на чужом хлебе важнее, чем иметь озелененные благоустроенные городские территории&rdquo;,- сказал депутат.
Он отметил, что хотя сам нигде и не видел такого документа, в котором говорилось бы об установлении монополии путем демонтажа ларьков в торговой зоне, но, очевидно, все идет к этому: &ldquo;В тех частях города, где активными темпами демонтируются ларьки, по соседству есть крупные супермаркеты&rdquo;.
По мнению Степана Сафаряна, программа демонтажа ларьков ошибочна и потому, что она не была отмечена ни в одной из предвыборных программ: &ldquo;Ни прежний, ни нынешний мэры ничего не говорили, о том, что ларьки будут демонтированы&rdquo;.
 
Источники

Крупнейшая итальянская ассоциация потребителей &ldquo;Кодаконс&rdquo; не советует пассажирам затонувшего круизного лайнера &laquo;Costa Concordia&raquo; соглашаться на предложенную компанией &ldquo;Коста крочере&rdquo; компенсацию в 11 тыс. евро, поскольку срок получения компенсации за материальный и моральный ущерб может составлять до 5 лет. Об этом говорится в обнародованном сегодня открытом письме ассоциации.
&ldquo;Кодаконс&rdquo; призывает пострадавших от аварии лайнера &ldquo;не подписывать предложения компании&rdquo;, которые &ldquo;не совсем корректны&rdquo;.
На прошлой неделе итальянская ассоциация туризма &ldquo;Астой&rdquo;, взявшаяся представлять интересы трех тыс. пассажиров Costa Concordia, достигла с руководством &ldquo;Коста крочере&rdquo; соглашения о выплате компенсации каждому пострадавшему, вне зависимости от возраста, в сумме 11 тыс. евро. Эти деньги не включают расходы пассажиров за проживание в гостиницах после крушения и оплату дороги домой. Кроме того, дополнительно будут оплачены медицинские расходы пассажиров, получивших ранения и травмы.
Несколько американских пассажиров уже подали иск в суд города Майами (штат Флорида) против главного акционера &ldquo;Коста крочере&rdquo;, крупнейшей в мире круизной компании &ldquo;Карнивал корпорейшн&rdquo;, с требованием компенсации в 460 млн долларов.
Лайнер &laquo;Costa Concordia&raquo; налетел на рифы в пятницу 13 января. На его борту в тот момент находилось более 4200 человек. На данный момент известно о 17 погибших, 14 из них опознаны. 15 человек считаются пропавшими без вести.
Главным виновником аварии по-прежнему считается капитан судна Франческо Скеттино. Ранее сообщалось, что он повел лайнер на опасное сближение с островом Джильо для того, чтобы поприветствовать гудком бывшего капитана судна.
Но есть и другая версия - на столь опрометчивый шаг Скеттино мог пойти ради 25-летней уроженки Молдавии Домники Чемортан - капитан решил покрасоваться перед симпатичной девушкой, показав ей вид на берег.
Скеттино, которого обвиняют в непредумышленном убийстве, бегстве с борта судна и самой аварии, находится под домашним арестом. По многочисленным свидетельствам членов экипажа лайнера, капитан начал паниковать после аварии и долго не мог принять решение об эвакуации. Когда эвакуация началась, Скеттино покинул судно одним из первых.
 
Источники

Россия активизирует свою деятельность в процессе урегулирования карабахского конфликта в ходе предвыборной кампании на президентских выборах 2012 г. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, глава общественной организации “Евроинтеграция” Карен Бекарян.
“Если Медведев решит выдвинуть свою кандидатуру на президентских выборах, он обязательно попробует обыграть карабахский конфликт с выгодой для себя”, - отметил Бекарян. При этом он добавил, что в случае, если Россия решит не вмешиваться в региональные дела, ее место займет ЕС, который в последнее время активизировался в Южнокавказском регионе. Об этом, по его словам, свидетельствует расширение мандата спецпредставителя ЕС в регионе.
Назначенный в конце августа на должность спецпредставителя ЕС по вопросам Южного Кавказа и грузинского кризиса, Филипп Лефор является первым представителем ЕС с расширенным мандатом.
Этот мандат включает в себя содействие мирному урегулированию конфликтов в соответствии с нормами международного права и имплементацию соглашений в тесной координации с ООН, ОБСЕ и Минской группой.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью.
Филипп Лефор был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
 
Источники

Азиатская конфедерация футбола 30 января призвала ФИФА разрешить женщинам, исповедующим ислам, играть в футбол в хиджабах. Ранее Международная федерация футбольных ассоциаций запретила в целях безопасности выходить на поле в хиджабах.
&ldquo;Многие женщины в Азии носят платки. И мне хотелось бы, чтобы ФИФА рассмотрела возможность играть в футбол в хиджабах. Сейчас уже есть новые модели хиджабов на липучке, которые не несут опасности&rdquo;, - слова исполнительного директора азиатской конфедерации футбола Чжана Джилонга передает sport-express.ru.
Сборной Ирана было засчитано поражение в Олимпийском квалификационном турнире в матче со сборной Иордании из-за того, что иранки отказались выходить на поле без &quot;головных платков&quot;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 сентября одобрило предложение о подписании соглашения между правительствами Армении и Объединенных Арабских Эмиратов по использовании рабочей силы на территории ОАЭ.
В связи с этим вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян отметил, что вопросы управления миграционными процессами получили более урегулированный характер в рамках созданных за последние три года межправительственных комиссий. &laquo;Этот документ относится к ряду тех, которые регулируют миграционные потоки&raquo;, - подчеркнул он. В этом контексте Армен Геворкян также сообщил, что армянские специалисты в 2010 году уже предоставляли свои услуги в Республике Катар.
В беседе с журналистами начальник Миграционной службы при Министерстве территориального управления Армении Гагик Еганян сообщил, что в рамках подписанного соглашения специалисты из Армении будут обеспечены трудовыми договорами, видом на жительство и средствами для перемещения в ОАЭ. Гагик Еганян добавил, что ОАЭ приглашают таких специалистов, как врачи, архитекторы, а также заинтересованы в специалистах IT-сферы.
 
Источники

Официальный Тбилиси не сможет вмешаться в события в Южной Осетии, если ситуация там обострится, заявил заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Джалагания. &quot;У нас нет возможности прямого вмешательства в ситуацию. Мы будет стараться влиять на события путем использования имеющихся международных механизмов. Надеемся, что ситуация там не обострится&quot;, - заявил замминистра.
Ранее председатель Комитета по закону, законности и местному самоуправлению парламента Южной Осетии Амиран Дьяконов заявил, что правоохранительные органы Южной Осетии должны не допустить инаугурации лидера оппозиции Аллы Джиоевой.
&ldquo;Республика Южная Осетия является дееспособным правовым государством, и проведение каких-либо инаугураций в обход закона - лежат вне правового поля. Есть решение Верховного суда по отмене результатов ноябрьских выборов, которое может быть оспорено только в правовом поле&rdquo;, - заявил Дьяконов.
&quot;В случае проведения Джиоевой инаугурации, правоохранительные органы должны принять все меры по пресечению подобных действий&quot;, - подчеркнул он, добавив, что недопустимо создание в республике паралельных властных структур.
&quot;Один раз уже была попытка создания паралельных структур, я имею в виду так называемое альтернативное правительство Дмитрия Санакоева, созданое грузинскими спецслужбами. Второй раз такого не должно произойти - закон должен быть превыше всего&quot;, - заключил депутат, сообщает Грузия Online.
 
Источники

Представители бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста (МККК) посетили содержащихся в Азербайджане трех армянских военнопленных и пятерых гражданских лиц, являющихся членами одной семьи. Сотрудники МККК передали одному из военнопленных письмо от его семьи. Об этом сообщила руководитель информационного отдела Бакинского офиса МККК Илаха Гусейнова, сообщает Trend. На данный момент в Азербайджане содержатся трое армянских военнопленных и пять членов одной армянской семьи.
По соглашению, достигнутому между сторонами 17 марта, на территории Агдамского района при посредничестве МККК Азербайджан передал армянской стороне гражданское лицо Артура Бадаляна, а находящийся в плену азербайджанский военнослужащий Анар Гаджиев был передан азербайджанской стороне.
Согласно Женевской конвенции, МККК работает в Азербайджане и Армении с 1992 года в связи с нагорно-карабахским конфликтом.
 
Источники

30 января в павильоне образовательного комплекса &ldquo;Айб&rdquo; открылась персональная однодневная выставка основателя микроскульптуры Эдуарда Тер-Казаряна. В рамках выставки состоялась встреча с мастером. На выставке представлено 13 работ скульптора, однако, по словам скульптора, количество его работ превышает 1000 скульптур. Поражают воображение микроскульптуры Казаряна, например,
в ушко швейной иглы помещен караван верблюдов из драгоценных камней, или статуя Чарли Чаплина в ушке иглы, в ушке иглы, как на эстраде, играет на скрипке Никколо Паганини. На половинке рисового зернышка разместилась футбольная команда Франции, ставшая чемпионом мира в 1988 году.
Копия ереванского памятника легендарному армянскому герою-богатырю Давиду Сасунскому. Размер скульптурки не превышает пятидесятой доли миллиметра. На ее изготовление пошла одна сотая грамма золота.
Есть еще распятие Христа на чёрном дереве из зуба мамонта размером 2 мм и др.
Работы Эдуарда Тер-Казаряна выставлялись во многих музеях мира. В Армении для постоянной выставки микроскульптур нет места. На этой выставке представлены более поздние работы мастера.
После открытия выставки микроскульптор встретился с учениками образовательного комплекса, познакомил их с историей создания своих работ.
Основатель микроскульптуры Эдуард Тер-Казарян родился в 1923 году в Ереване. Его первые работы были представлены в 1947 году. В частных коллекциях по всему миру насчитывается более 600 работ микроскульптора. Он также является автором нескольких струнных инструментов.
 
Источники

В пресс-службе компании Ucom сообщают, что в случае подключения к тарифу &laquo;Три в одном&raquo; сроком на 1 год, первые два месяца условие бесплатного пользования действительно до 30 сентября включительно.
А при подключении к тарифу &laquo;Три в одном&raquo; сроком на год, с 1 по 15 сентября каждый пользователь получит возможность участвовать в розыгрыше смартбуков 2 Toshiba AC100-118. Подробности будут опубликованы в ближайшее время.
Услуга &laquo;Три в одном&raquo; включает IP-телевидение - U!TV, широкополосный Интернет U!NET, цифровую телефонную службу U!PHONE.
Посредством услуги U!TV можно смотреть армянские и зарубежные телевизионные каналы с высоким качеством изображения, вернуться к пропущенному фильму или телепередаче, заново просмотреть их, приостановить просмотр телепередачи в прямом эфире, затем просмотреть в удобное время, пользоваться фильмотекой HD и 3D. U!Net предлагает сверхбыстрый симметричный Интернет. Услуга позволяет совершить видеозвонок, а также заблокировать нежелательные звонки.
 
Источники

&ldquo;Каждый должен понимать, что чистота и благоустройство города начинаются именно с территории вокруг него. Мы должны предпринять соответствующие шаги, чтобы уложиться в сроки, определенные подписанными договорами и начать процесс благоустройства столицы&rdquo;, - сказал 30 января во время очередного рабочего заседания мэр Еревана Тарон Маркарян.
В своем докладе мэр отметил, что с владельцами частных территорий и объектов подписано более 3600 договоров относительно благоустройства прилежащих к ним территорий. Мэр поручил продолжить процесс и весной включить данные структуры в работы по озеленению и благоустройству территорий в столице.
В этом году мэрией Еревана планируется очистка и обновление фасадов 250 зданий столицы.
 
Источники

Полиция Вайка дала ход делу заведующей родильным отделением больницы Вайка Метаксии Ованисян. &laquo;Узнав из прессы о случившемся, зарегистрировали, сейчас делу дан ход&raquo;,- сказали корреспонденту PanARMENIAN.Net в дежурной части полиции Вайка.
29 августа Молодежная инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; получила тревожный сигнал о царящем в одной из больниц Вайка беспределе. Активисты инициативы отправились туда, чтобы на месте выяснить ситуацию.
Случай произошел несколько дней назад в деревне Гндеваз области Вайоц Дзор в одной из семей, хотя он, как выяснилось, являлся далеко не единственным. 11 августа в больницу Вайка была доставлена женщина с предродовыми схватками, но в больнице к ней никто не подошел, все ждали, когда придет заведующая родильным отделением Метаксия Ованисян.
Инициатива &ldquo;Не будем молчать&rdquo; распространила видеоролик, в котором родственники пациентки Аветик Ихпиарян и Цовинар Хачатрян рассказывают о том, как все было на самом деле. Позже новорожденный был перевезен в ереванскую больницу им. Мурацана. Рентгеновские снимки были отправлены в Англию, откуда пришел ответ, что от полученного в области черепа удара произошло излияние крови, спасти ребенка невозможно. Ребенок до сих пор страдает, и родственники не знают, сколько еще продлятся его мучения.
 
Источники

Решением наблюдательного совета ЗАО «Банк ВТБ (Армения)» исполняющим обязанности генерального директора — председателя директората банка с 1 февраля 2012 года назначен Юрий Гусев.
Юрий Гусев работает в группе ВТБ с 2008 года, являясь сотрудником головного банка в Москве. Одновременно с 2009 года он занимал должность финансового директора «Банка ВТБ (Армения)».
«Головной банк ВТБ выражает свою благодарность Валерию Овсянникову за вклад в развитие бизнеса Группы. Мы высоко ценим те результаты, которых Банку ВТБ (Армения) удалось достичь под его руководством за период с марта 2007 года. Желаем Валерию Овсянникову успехов в его новых проектах», - отметила член правления ВТБ Ольга Дергунова.
ЗАО “Банк ВТБ (Армения)” стал участником международной финансовой группы ВТБ в апреле 2004 г. В настоящее время второй по величине в России Банк ВТБ (ОАО) владеет 100% акций Банка ВТБ (Армения). Пo целому ряду основных показателей банк уверенно входит в первую тройку лидеров крупнейших банков Республики Армения. В настоящее время Банк владеет самой крупной региональной сетью в стране - 68 филиалов.
 
Источники

В Гражданской национальной инициативе начались обсуждения относительно случаев нарушения решений городских властей Еревана и прав граждан. Целью состоявшегося 1 сентября при участии владельцев ларьков, депутата от фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степана Сафаряна и адвоката Тиграна Айрапетяна первого обсуждения является понимание нравственных и правовых аспектов данной деятельности.
Степан Сафарян кратко представил сущность проблемы и отметил, что приглашения на это обсуждение мэрии не посылали: &ldquo;Наша цель сегодня &ndash; обмен мыслями, попытка понять проблему&rdquo;.
Тигран Айрапетян представил те пункты Конституции, Земельного кодекса РА и международные документы, которые доказывают незаконность демонтажа ларьков. &ldquo;Ни одно решение не имеет правовой силы, если оно не представлено в письменном виде&rdquo;, - сказал адвокат, добавив, что мэр Еревана не может принять решение, которое ограничивает права граждан. Он заявил, что этим решением нарушается ряд пунктов Конституции РА, Земельного кодекса, а также принятые несколько лет назад и действующие поныне решения правительства и мэрии.
Представитель организационного совета защиты интересов владельцев ларьков Ареват Казарян отметила, что этот процесс стал социальной сверхзадачей. &ldquo;Очень жаль, что мэр Еревана называет философией то, что владельцы ларьков лишатся работы и куска хлеба&rdquo;, - сказала она относительно слов мэра, высказанных в одном из интервью.
 
Источники

В 2012 году мы ЗАО «ЮКЖД» намерено развивать спектр услуг для транзитных пассажиров и начать организацию перевозок по маршрутам Ереван-Батуми-Сочи-города Российской Федерации, Ереван-Батуми-Сочи-Крым, Ереван-Батуми-Ильичевск-города Украины, Ереван-Батуми-города Турции. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил начальник дирекции пассажирских перевозок ЗАО «ЮКЖД» Гагик Мовсесян.
По его словам, планируется начать продажу билетов на пассажирские поезда ОАО «РЖД» и Грузинской железной дороги. В связи с этим он напомнил, что летом прошлого года компания начала предоставлять клиентам новую услугу по организации транзитных поездок на российские и украинские черноморские курорты. В 2011 году этой услугой воспользовались 30 человек, что является неплохим показателем для пилотной программы.
Совместно с туристическими компаниями ЗАО «ЮКЖД» планирует организацию собственных туристических маршрутов. «Этим летом мы посетили некоторые достопримечательности Армении, например, Ахпат, Санаин, и обсудили возможность организации железнодорожных туристических маршрутов. Однако мы не намерены ограничиться только внутренними турмаршрутами: рассматривается возможность развития туристических перевозок и в международном сообщении», - сказал специалист.
С 2011 года ЮКЖД совместно с грузинскими туристическими компаниями предлагает туры в соседнюю Грузию.
 
Источники

Каирские власти намерены построить точную копию современной Александрийской библиотеки рядом с Великими пирамидами Гизы. Как передают сегодня местные СМИ, губернатор провинции Гизы Али Абдель Рахман поручил изучить вопрос о возможности &ldquo;клонирования&rdquo; библиотеки на территории будущего Большого египетского музея, который через несколько лет должен открыться на плато Гизы.
По мнению губернатора, появление в Каире библиотеки, которая по своим масштабам будет сопоставима с той, что украшает в наши дни северную столицу страны Александрию, несомненно, ускорит распространение знаний и культуры среди молодежи.
При строительстве планируется повторить масштабный облик Новой библиотеки в Александрии, построенной в 2002 году на месте знаменитой древней библиотеки, погибшей еще в древности от пожара, где хранилось крупнейшее собрание античных свитков.
Главный читальный зал современной Библиотеки Александрина находится под 32-метровой остекленной крышей диаметром 160 метров, опрокинутой к морю. Площадь зала &ndash; 70 тыс. кв. метров, и расположен он на 11 каскадных уровнях.
Большой Египетский музей у подножия Великих пирамид Гизы по планам строителей распахнет свои двери в 2015 году, пишет Euronews.
В этом январе был подписан контракт на реализацию третьего, заключительного, этапа его строительства. Музей призван не только стать достойным хранилищем для древнеегипетских памятников и артефактов, которым уже не хватает места в Египетском музее рядом с площадью Тахрир, но и главным культурным центром египетской столицы с библиотеками, мультимедийными и конференц-залами, выставочными центрами и рядом профильных музеев.
Библиотека Александрии, или Новая Александрийская библиотека &mdash; библиотека и культурный центр, расположенный на берегу Средиземного моря в Александрии. Библиотека построена на месте Александрийской библиотеки, разрушенной в древности.
Идея постройки библиотеки на месте античной Александрийской библиотеки возникла в начале 1970-х годов и принадлежала группе профессоров Александрийского университета. К середине 1980-х годов им удалось убедить президента Египта Мубарака и ЮНЕСКО в необходимости строительства.
Был выкуплен земельный участок и в 1988 году тогдашним президентом ЮНЕСКО был заложен краеугольный камень новой библиотеки. В архитектурном конкурсе на проект библиотеки победило норвежское архитектурное бюро Sn&oslash;hetta и австрийский архитектор Кристоф Капелле. Для строительства был создан консорциум во главе с Sn&oslash;hetta, английскими и итальянскими строительными компаниями.
Вопрос о финансировании библиотеки был решён на конференции в Асуане &mdash; правительства Ирака, Саудовской Аравии и Объединённых Арабских Эмиратов предоставили 65 млн долларов, 27 млн долларов были пожертвованы ещё 26 странами, правительство Египта выделило &mdash; 120 млн, ЮНЕСКО приняло участие в финансировании проекта.
В 1992 году &mdash; начались предварительные работы по строительству библиотеки, в 1995 году &mdash; непосредственно работы, которые были закончены в 2001 году. 16 октября 2002 года в присутствии множества руководителей иностранных государств состоялось торжественное открытие библиотеки.
 
Источники

С 6 по 10 сентября в Армении впервые состоится мероприятие под названием &ldquo; Фестиваль образования взрослых людей Тавуш-2011&rdquo;. В сообщении фестиваля отмечается, что целью мероприятия является содействие распространению информации об образовании взрослых людей.
Фестиваль реализуется в рамках программы &ldquo;Инструмент сотрудничества негосударственных субъектов и развития местного самоуправления &ndash; Армения&rdquo; Евросоюза. Проект финансируется Европейским союзом и министерством экономического сотрудничества и развития Германии.
В ходе фестиваля в четырех городах области Тавуш будут организованы семинары, посвященные развитию общин и вопросам образования, тематические обсуждения, показ кинокартин и другие культурные мероприятия. Вход на все мероприятия свободный. Принять участие в фестивале может каждый, кто желает получить новые знания и навыки относительно того, как дать образование взрослым людям.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 сентября приняло решение о выделении 4,5 млн драмов Институту древних рукописей Матенадаран.
В рамках празднования 20-летия независимости Армении 21 сентября свои двери откроет новое здание Матенадарана, где гостям будут продемонстрированы первая книга-альбом, для создания которой были использованы новые технологии, и шедевры средневековой армянской миниатюры. Выделенные же из госбюджета средства будут направлены на приобретение 6 стендов и &laquo;электронной стены&raquo;.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс хочет создать единый фронт армянских политических сил против нарушений на выборах со стороны Республиканской партии Армении (РПА). Об этом на пресс-конференции заявил координатор АНК Левон Зурабян. &ldquo;Мы готовы, и наши шаги это показали, что готовы сотрудничать со всеми армянскими политическими силами, в том числе парламентскими силами: &ldquo;Наследием&rdquo;, АРФ Дашнакцутюн, почему и нет, и с &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;, чтобы образовать фронт против нарушений на выборах&rdquo;, - сказал он.
По словам Зурабяна, РПА сейчас занята только одной проблемой &ndash;&ldquo;как сфальсифицировать выборы так, чтобы было заметно как можно меньше&rdquo;. В этой связи он прокомментировал конфликт между РПА И ППА, заявив, что &ldquo;Для всех ясно, что если противоречия между &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo; и РПА продолжатся и углубятся, то хотим мы того или нет, создадутся серьезные предпосылки, что в Армении выборы действительно пройдут более свободно, справедливо и прозрачно&rdquo;.
 
Источники

52 организации, в том числе международная организация Human Right House, потребовали от азербайджанских властей немедленно остановить снос дома общественной активистки Лейлы Юнус. В петиции, направленной властям, организации заявили о нарушении прав человека и прав на собственность со стороны властей.
11 августа власти столицы Азербайджана разрушили офис Лейлы Юнус, правозащитницы и активистки, которая долго боролась против принудительных выселений в городе. Это произошло буквально через несколько часов после того, как материал о ее правозащитной деятельности был опубликован в газете New York Times.
Здание находилось в той части города, которая планируется под &laquo;Зимний бульвар&raquo;, расширение парка в честь бывшего президента Гейдара Алиева, отца нынешнего президента Ильхама Алиева, и застройку новыми жилыми зданиями.
 
Источники

Азербайджанская федерация шахмат официально подаст заявку в ФИДЕ на проведение турнира претендентов за звание чемпиона мира. Соревнование планируется провести осенью этого года, но точные сроки пока неизвестны. В прошлом году тоже Азербайджан хотел провести турнир в Баку, но армянский гроссмейстер Левон Аронян отказался играть в Баку, и тогда турнир был перенесен в Казань.
По регламенту все заявки от стран-кандидатов должны быть поданы до 1 февраля. Президент Европейского шахматного союза Сильвио Данаилов предположил, что в этой истории могут быть сюрпризы.
При этом он не исключал, что заявку может подать и София, но для этого местная федерация и спонсоры должны быть уверены в том, что Веселин Топалов сможет реально претендовать на победу в турнире. Но после неудачного выступления болгарина в Вейк-ан-Зее приходится сомневаться в том, что София сможет претендовать на проведение крупнейшего соревнования года, передает chess-news.ru.
 
Источники

По инициативе городской мэрии 3, 10 и 17 сентября в Ереване будут организованы общегородские субботники.
Об этом в час заявлений после заседания правительства сообщил заместитель мэра Еревана Тарон Маркарян. В связи с этим он призвал всех госчиновников принять в них активное участие.
 
Источники

Из-за сильного снегопада, в стамбульском аэропорту отменены около 30 международных рейсов, сообщает РИА &ldquo;Новости&rdquo;.
Были отменены многие внутренние авиарейсы, в большинстве случаев вылеты осуществляются с задержками в связи с постоянной уборкой взлетных полос и противообледенительной обработкой самолетов.
Власти Стамбула призывают местных жителей в ближайшие два дня не пользоваться без крайней необходимости личным транспортом. Снегопад начался в воскресенье вечером.
 
Источники

Министерство образования и науки России объявило тендер на создание движка для своего нового проекта — многопользовательской игры «Битва за Москву». Как пишут «Известия», максимальная сумма контракта на создание движка составит 90 миллионов рублей. Техзадание к конкурсу уже одобрили рабочая группа и координационный совет министерства. Итоги тендера будут подведены 22 сентября 2011 года.
Новый движок потребуется для того, чтобы создать виртуальную Московскую область периода 1941—1942 года и воссоздать битву за Москву. «Известия» уточняют, что общая площадь виртуального пространства в игре составит 150—200 тысяч квадратных километров.
Также для игры будут созданы около 80 видов наземной и авиационной техники Красной армии и Вермахта. Издание сообщает, что игрокам будут доступны примерно 10 из них.
Идея создания «русского WoW» принадлежит президенту РФ Дмитрию Медведеву Он предложил создать многопользовательскую онлайн-игру на основе российской истории в июле 2011 года.
World of Warcraft (WoW) — многопользовательская ролевая онлайн-игра, разработанная компанией Blizzard Entertainment. Действие игры происходит во вселенной Warcraft — фэнтезийном мире, впервые представленном в игре Warcraft: Orcs & Humans в 1994 году. События World of Warcraft начинаются через четыре года после событий, на которых окончилась игра Warcraft III: The Frozen Throne.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 30 января по 5 февраля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19307.38 (+362.13), а на отпуск &ndash; 20986.28 (+393.62), на покупку серебра &ndash; 372.42 (+24.75), а на его отпуск &ndash; 404.80 (+26.9), цена покупки платины &ndash; 17959.27 (+597.25), цена отпуска &ndash; 19520.95 (+649.19), на покупку палладиума цена была установлена в размере 7807.61 (+276.58), а на отпуск &ndash; 8486.53 (+300.63).
 
Источники

&laquo;АрменТел&raquo; объявляет об увеличении объема высокоскоростного Интернета в тарифном плане для мобильного Интернета &laquo;Драйв&raquo;.
Начиная с 1 сентября 2011 года, всем действующим и новым абонентам постоплатного тарифного плана &laquo;Драйв&raquo; ежемесячно будет предоставлено 5 ГБ сверхскоростного Интернета, вместо прежних 3 ГБ. После использования пакета скоростного Интернета пропускная способность канала составит 256 Кб/с.
&laquo;С началом нового учебного года компания &laquo;АрменТел&raquo; преподносит сюрприз школьникам и студентам - абонентам наших услуг мобильного Интернета. Значительная часть наших клиентов, пользующихся мобильным доступом, &ndash; молодежь, и мы рады в очередной раз поощрить пользователей услуг единого оператора Армении, задавая новый уровень качества наших услуг&raquo;, - отметил генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Ежемесячная абонентская плата тарифного плана для мобильного Интернета &laquo;Драйв&raquo; составляет 6000 драмов. При заключении контракта на пользование ТП &laquo;Драйв&raquo; в течение 12 месяцев USB-модем предоставляется бесплатно. В начале августа компания &laquo;АрменТел&raquo; объявила о расширении сети третьего поколения. Параллельно с увеличением зоны покрытия, десятки новых станций 3G были введены в эксплуатацию и в крупных городах Армении. Сеть 3G Beeline охватывает около полутора сотен населенных пунктов Армении с населением более 2,9 миллиона человек. Напомним, что компания &laquo;АрменТел&raquo; является первым оператором, внедрившим сотовую сеть третьего поколения на территории Армении.
 
Источники

Ожидается, что очередная партия боевых вертолетов типа «Ми-35М», заказанных в России, прибудет в Азербайджан в марте. Как сообщают российские СМИ, еще один «Ми-35М», произведенный на заводе компании «Росвертол» в Ростове-на-Дону, осуществил в конце прошлой недели тестовые полеты. После полетов вертолеты будут покрашены. Сейчас на заводе продолжается процесс сборки других заказанных вертолетов.
По заказу Азербайджана 12 декабря 2011 года в страну прибыли 4 вертолета «Ми-35М».
«Ми-35» является модернизированной версией вертолетов «Ми-24», предназначенных для уничтожения бронетанковой техники. Эти вертолеты, имеющие более мощный двигатель, могут осуществлять эвакуацию десанта и раненых, обеспечение подразделений огневой поддержкой, перевозку грузов с помощью прицепов.
Вертолет оснащен термальной системой наблюдения IRTV-445MGH, позволяющей опознавать объекты на дистанции более 4 км в любых погодных условиях ночью и днем, спутниковой навигационной системой GPS115L GARMIN. В систему вооружения вертолета входят 8 управляемых противотанковых ракет типа «Штурм-V» с кумулятивной боеголовкой 9М114, неуправляемые ракеты «S-8» калибра 80 мм и «S-24» калибра 240 мм, пулемет «9-А-629» калибра 12,7 мм, 2 пулемета «9-А-622» калибра 7,62 мм, миномет «9-А-800» калибра 30 мм, различные бомбы весом от 50 до 500 кг.
 
Источники

PanARMENIAN Media и Министерство культуры РА представляют цикл благотворительных концертов лауреата многочисленных известных международных конкурсов - Соло-трио (Тигран Амасян &ndash; фортепиано, Сам Минайе - бас, Ари Хоениг &ndash; ударные) Тиграна Амасяна, который организован в честь выпущенного компанией &ldquo;Universal Music&rdquo; альбома &ldquo;A Fable&rdquo;.
17 сентября трио выступит в Арцахе &ndash; во Дворце культуры и молодежи Степанакерта, 18 сентября в особом зале мероприятий Центра искусства Гафесчян, 19 сентября &ndash; в Государственном драматическом театре имени Ачемяна в Гюмри. Финальный концерт состоится 20 сентября в 19:30 в Филармоническом большом зале имени А. Хачатуряна.
Средства, полученные от концерта, будут предоставлены благотворительной ОО &ldquo;Союз инвалидов Армении &ldquo;Пюник&rdquo;. Концерт реализуется при содействии компании &ldquo;Вибрографус&rdquo; и телекомпании &ldquo;Шант&rdquo;.
Тигран Амасян родился в 1987 году в Гюмри. Окончил музыкальную школу имени Микаэла Мирзояна в Ереване, затем поступил в музыкальное училище имени П. И. Чайковского. Чуть позже Амасян переехал в Нью-Йорк. В 1998 году на Ереванском первом джаз-фестивале 11-летний Тигран Амасян стал открытием для поклонников джаза. Только в 2003 году в пяти различных конкурсах удостоился призов разных категорий, в частности, 3-е место в Международном конкурсе джаз-пианистов в Париже, первое место в Jazz a Juan Revelations, Montreux Jazz Solo Piano Competition, второе &ndash; в Московском первом конкурсе джаз-пианистов, первое в Международном конкурсе джаз-пианистов в Монако. В 2004 году был выпущен дебютный альбом Тиграна Амасяна, записанный с квартетом &ldquo;WORLD PASSION&rdquo;. В 2008 году с группой &ldquo;ARATTA REBIRTH&rdquo; записал альбом &ldquo;Red Hall&rdquo;. В настоящее время он выступает с известными мировыми звездами джаза, занимается созданием новых произведений, получает приглашения с лучших мировых джаз-фестивалей и выступает в разных странах мира.
 
Источники

В Москве 1 марта откроется крупнейшая передвижная выставка, посвященная творческому наследию Леонардо да Винчи «Гений да Винчи», которая продлится до конца июня 2012 года. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в «Lenta.ru».
На выставке будут представлены наброски, чертежи, репродукции самых известных живописных работ, а также около 65 механизмов, придуманных да Винчи и восстановленных по его дневникам. Объекты, среди которых прототипы велосипеда, подшипника, парашюта и многие другие изобретения, разместятся на площади 1,4 тысячи квадратных метров. Часть объектов выполнены из материалов, доступных при жизни Леонардо.
Отдельный раздел выставки под названием «Секреты Моны Лизы» посвящен изобретению инженера Паскаля Котте - 240-мегапиксельной мультиспектральной фотокамере, с помощью которой можно не только сканировать картину, но и виртуально снимать слои лака. Это изобретение позволяет исследователям понять, как выглядела картина сразу после того, как она была закончена.
На создание выставки «Гений да Винчи» ушло около 10 лет. Над воспроизведением того, что придумал да Винчи, работали специалисты из итальянской ассоциации «Антропос» (Anthropos Association of Italy) и компании «Гранде Экзибишнз». В России выставка проходит при содействии министерства культуры РФ.
В настоящий момент экспозиция находится в Санкт-Петербурге, где она пробудет до 19 февраля.
 
Источники

Армения еще не определилась с тем, примет ли участие в &laquo;Евровидении 2012&raquo; в Баку или нет. Как сообщила корреспонденту PanARMENIAN.Net руководитель армянской делегации на Евровидении Гоар Гаспарян, решение пока что не принято, так как армянская сторона пока проводит переговоры с Европейским вещательным союзом. &laquo;Переговорный процесс еще продолжается, и в скором времени будет принято окончательное решение&raquo;, - сказала она.
Армянская сторона неоднократно заявляла, что участие Армении в музыкальном конкурсе во многом зависит от того, будет ли обеспечена полная безопасность армянских участников или нет.
Однако, пока Армения находится в переговорах, в Баку с официальным визитом находится консультативная группа &laquo;Евровидения-2012&raquo;. &laquo;Вот уже 56 лет как существует конкурс &laquo;Евровидение&raquo;. Каждый год принимающая конкурс страна вводит какие-то определенные новшества в &laquo;Евровидение&raquo;, удивляет чем-то новым. Проведенное собрание в Баку нас весьма воодушевило. Уверен, что в следующем году нас ждет грандиозное евровидийное шоу в Баку&raquo;, - подчеркнул директор &laquo;Eurovision TV&raquo; Йорган Франк.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней &laquo;Running Scared&raquo; 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;. Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней &laquo;Madness Of Love&raquo;, набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней &laquo;Popular&raquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50. В клипе, снятом на песню &ldquo;Boom-Boom&rdquo;, главную роль сыграл всемирно известный армянский боксер Артур Абрахам, ему же Эмми посвятила свое выступление. Однако в финал конкурса Эмми не прошла. До выступления Эмми многие армянские артисты верили, что песня &laquo;Boom-Boom&raquo; войдет в лучшую пятерку конкурса. После того, как армянская участница не прошла в финал, армянские СМИ распространили информацию, что Эмми и представители 4 других стран конкурса подали жалобу на Союз вещателей Европы за технические проблемы, связанные с трансляцией конкурса. Руководитель армянской делегации на &ldquo;Евровидении-2011&rdquo; Гоар Гаспарян опровергла эти сообщения.
Между тем, следует отметить, что сам выбор песни для конкурса поднял большой шум в Армении, поскольку некоторые армянские поклонники &laquo;Евровидения 2011&raquo; считали, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми должна была выступить на конкурсе, была выбрана нечестным путем. Как говорилось в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net при выборе песни отсутствовали честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot; (автор песни ДерОва - Арут Тер-Овакимян).
 
Источники

Телеведущая и продюсер Тина Канделаки сообщила в своем блоге, что запустила новое политическое ток-шоу «Полет с Камикадзе». В новой передаче Канделаки выступит в роли продюсера, а вести ток-шоу будет видеоблогер Дмитрий Иванов, известный в рунете под никнеймом «Камикадзе» (kamikadze_d).
Как пишет Канделаки, «Полет с Камикадзе» будет политическим ток-шоу «на самые актуальные темы». В еженедельную программу будут приглашать четырех гостей, а зрители в зале, состоящие из активных пользователей интернета, смогут оценивать их с помощью интерактивного голосования. Выбор ведущего Канделаки объяснила тем, что она давно наблюдала за Дмитрием Камикадзе, и ей нравились те ролики, которые тот выкладывал в интернете. Видеоблогер снимал сюжеты на политические темы с собственными комментариями. Иванов также является главным редактором видеопортала CarambaTV.ru
29 января, прошли съемки пилотного выпуска передачи. В качестве гостей в программу были приглашены ведущий Первого канала Максим Шевченко, депутат «Справедливой России» Илья Пономарев, журналистка Ольга Романова и автор книги о «Селигере» Никита Томилин. Как пишет в своем блоге Канделаки, уже через 5 минут после начала съемок произошел скандал, и Ольга Романова покинула студию. «Встреча лицом к лицу с Максимом Шевченко для Ольги Романовой оказалась невыносимой," — добавила Канделаки.
Передача будет выходить по средам на видеопортале YouTube. Раскручивать передачу Канделаки планирует при помощи социальных сетей. Как пишет телеведущая, она рассчитывает, что средняя аудитория передачи составит не менее 500 тысяч человек. Производством передачи будет также заниматься продюсерская компания «Апостол Медиа», совладельцем которой является Канделаки. Тина Канделаки также отметила, что проект для нее является «исключительно коммерческим».
В ноябре 2011 года стало известно, что Тина Канделаки ушла с телеканала НТВ, на котором вместе с Андреем Колесниковым вела передачу «Нереальная политика». Впоследствии Колесников закрыл передачу из-за того, что два последних выпуска были сняты руководством канала с эфира. Тогда же Канделаки написала в своем блоге, что было бы интереснее «заниматься проектом, где решения в области редактуры и выбора тем» принимались бы ей одной.
Канделаки стала совладельцем «Апостол Медиа» в 2008 году. Компания делает передачи для телеканалов «Семерка», ТВЦ и СТС.
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 1 сентября составил 367,50 драма, сократившись по сравнению с 31 августа на 0,05 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 525,45 драма, сократившись на 5,44 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,68 драма, сократившись на 0,04 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 1 сентября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Во время проводимой в Берлине выставки IFA (Internationale Funkausstellung Berlin) компания Samsung представила новые Samsung Galaxy Tab 7.7 и смартфон Galaxy Note. Об этом сообщает Mashable.
Новый Galaxy Tab 7.7 работает в Android 3.2, оснащен экраном Super AMOLED WXGA 7.7 дюйма, двойным процессором 1.4 GHz с памятью 16/32/64 Гб, а также видеокамерой 3 и 2 Мп. Из функций связи он снабжен возможностью беспроводного Интернета, Bluetooth 3.0 для отправки и получения файлов, а также системой GPS. И все это в 335 граммах. На Galaxy Tab 7.7 можно просматривать HD-видеоклипы, кроме того, планшет может служить пультом дистанционного управления для телевизоров Samsung.
Смартфон Galaxy Note с экраном 5.3 дюйма, работает в операционной системе Android 2.3. Он обладает свойствами планшета. Например, он снабжен ручкой для рисования и записи заметок. Он оснащен экраном WXGA Super Amoled, 1 GB оперативной памяти (RAM), 16/32 GB памятью и видеокамерой 8 МП. Смартфон весит 176 граммов.
Samsung планирует выпустить еще две версии смартфонов. Сколько они будут стоить и когда поступят в продажу, пока неизвестно.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал президента Сирии Башара Асада &ldquo;немедленно остановить насилие&rdquo;, сообщает телеканал &quot;Аль-Джазира&quot;.
&quot;В данный момент сирийское руководство должно пойти на решительные действия, чтобы остановить насилие&quot;, - сказал Пан Ги Мун, передает &quot;Вести&quot;.
Свое заявление генсек ООН сделал на саммите стран Африканского союза, проходящем в столице Эфиопии Аддис-Абебе 29-30 января.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил на этой неделе глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

Азербайджан выступает за продолжение переговорного процесса по мирному урегулированию карабахского конфликта. Как сообщает 1news.az, об этом министр иностранных дел Азербайджана Эльмар Мамедъяров заявил в ходе совместной пресс-конференции с главой МИД Сербии Вуком Еремичем. «Между президентами двух стран состоялось 10 встреч, а в прессе говорится о готовящейся в ближайшее время 11-й встрече глав государств. Но у нас пока нет такой информации”, - сказал он. По его словам, президент России Дмитрий Медведев пытался достичь каких-то подвижек, организуя трехсторонние встречи глав государств, но добиться их пока не удалось. «Тем не менее, проведена большая работа, достигнуты определенные договоренности», - отметил Мамедъяров, добавив, что Баку “выступает за продолжение переговорного процесса с целью достижения мирного урегулирования конфликта в рамках норм и принципов международного права”. По его словам, Азербайджан “выступает за добрососедские отношения с региональными государствами”.
Накануне в СМИ появилась информация о том, что сопредседатели МГ ОБСЕ по карабахскому урегулированию пытаются организовать встречу президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева в рамках открытия 66-ой сессии ООН 13 сентября.
 
Источники

В музее современного искусства &quot;Аркен&quot; неподалеку от Копенгагена 28 января открылась выставка королевы Дании Маргрете II, посвященная 40-летию правления монаршей особы. Как сообщает Lenta.ru, ссылаясь на сайт музея, выставка под названием &quot;Суть цвета - искусство королевы Маргрете II&quot; продлится до июля.
Экспозиция стала крупнейшей выставкой произведений королевы, на которой представлено 135 работ - картины, написанные акрилом, акварели и коллажи, созданные за последние 35 лет. Среди выставленных работ есть те, которые публика увидит впервые.
В интервью Associated Press Маргрете II рассказала, что на занятия живописью ее вдохновляют пейзажи датских мастеров, а также произведения художников &quot;золотого века&quot;. По словам королевы, на рисование она находит время каждую неделю, но в основном занимается живописью с сентября по май.
Маргрете II увлекается разными видами изобразительного искусства - она занимается не только живописью, но и книжной иллюстрацией. Многие ее пейзажи выполнены в синих и зеленых тонах, на последних работах королевы изображены кости, что объясняется ее интересом к археологии. Она, в частности, изучала археологию в Кембриджском университете.
 
Источники

70 жителей города Армавир (Армавирская область) обратились с открытым письмом к премьер-министру РА Тиграну Саргсяну. Как сообщает ЭкоЛур, в письме жители требуют прекратить строительство в Центральном парке города. Письмо в качестве сигнала тревоги опубликовано на официальном сайте правительства www.gov.am в разделе &ldquo;Пресса о нас&rdquo;.
С мая армавирцы в буквальном смысле сражаются за сохранение единственного парка. В социальных сетях и в прессе регулярно появляются обращения различных групп общественности, выступающих против незаконных застроек, поддержанных армавирской мэрией. В настоящее время в процессе застройки три объекта, банк, ветеринарная аптека, церковь.
 
Источники

Сообщество хакеров &ldquo;Анонимус&rdquo; возобновило кибератаки на правительственные интернет-ресурсы во Франции. Как стало известно сегодня, на этот раз им удалось заблокировать доступ к порталу министерства внутренних дел, посвященному вопросам миграции.
Полторы недели назад хакеры предприняли атаку на сайт Елисейского дворца в связи с закрытием файлообменника Megaupload. Французская администрация попала в список целей &ldquo;анонимов&rdquo; наряду с ФБР и минюстом США, видимо, из-за того, что президент Николя Саркози поздравил американские власти с успешной операцией по пресечению &ldquo;криминального бизнеса&rdquo;.
Подобные замечания, похоже, пришлись не по вкусу флибустьерам всемирной сети, которые на короткое время сумели разместить на странице Елисейского дворца призыв бороться с рассматриваемым в США законопроектом СОПА (SOPA). Документ предполагает расширение возможностей американских правоохранительных органов и правообладателей в борьбе с нелегальным контентом в Интернете, сообщает Euronews.
Наряду с сайтами властных структур атакам подверглись также страницы французских медийных корпораций, таких как, например, &ldquo;Вивенди&rdquo;. Злоумышленники обвинили руководство компании в &ldquo;попытке ввести цензуру в Интернете&rdquo; за то, что она участвует в лоббировании законов, касающихся распространения аудиовизуальной продукции.
Связана ли нынешняя вылазка &ldquo;анонимов&rdquo; на правительственный ресурс по миграции с предыдущими пока не ясно. Вместе с тем источники в МВД не исключают, что данный интернет-портал, &ldquo;возможно, был более легкой мишенью, чем другие&rdquo;.
 
Источники

Сегодня в Гюмри состоялось открытие памятных досок на мемориальном комплексе Холм Чести. В российско-армянской благотворительной организации «Дело чести» сообщили, что в мероприятии приняли участие Посол России в Армении Вячеслав Коваленко, мэр Гюмри Вардан Гукасян, представитель Администрации Президента России Юрий Мурадов, сопредседатели Российско-армянской благотворительной организации «Дело чести» Виктор Кривопусков и Андраник Никогосян, представители культуры, искусства, российского бизнеса в Армении.
В своем выступлении Вячеслав Коваленко подверг критике попытки искажения российско-армянской общей исторической памяти, получившие большое распространение в последнее время. Он заверил собравшихся, что Россия — это та страна, на которую можно положиться в решении важных национальных задач.
Виктор Кривопусков, сопредседатель Российско-армянской благотворительной организации «Дело чести», осуществлявшей проект по возрождению Холма Чести, отметил, что, согласно общественному мнению, город Гюмри теперь воспринимается не только в связи с трагическими событиями 1988 года, а как город Холма Чести.
Холм Чести — военный мемориал, где захоронены офицеры русской армии, погибшие в ходе русско-турецких войн 1855 и 1877-78 гг. В середине ХХ века надгробья были уничтожены, а кладбище сравнено с землей. В 2009 году по инициативе Посла России в Армении В. Коваленко были начаты работы по воссозданию комплекса.
20 августа 2010 года Холм Чести был открыт Президентом России Дмитрием Медведевым и Президентом Армении Сержем Саргсяном в ходе государственного визита главы российского государства в Армению.
 
Источники

Сирийские власти ответили согласием на предложение российской стороны провести в Москве мирные переговоры с оппозицией, сообщается на сайте МИД РФ. В заявлении, распространенном по этому поводу, российские дипломаты выразили надежду на то, что оппозиционеры также согласятся приехать в Москву для проведения «неформальных контактов без предварительных условий» с представителями Башара Асада.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил на этой неделе глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

С 19 по 20 сентября в Ереване пройдет Всеармянский форум Армения-Диаспора. Об этом в ходе правительственного часа заявлений сообщила министр Диаспоры Грануш Акопян.
По ее словам, в форуме примут участие порядка 300 человек. По инициативе Министерства Диаспоры и Министерства иностранных дел Армении министр предложила освободить гостей форума, &laquo;как это делается традиционно&raquo;, от расходов на оформление въездной визы, на что правительство дало свое согласие.
 
Источники

Для Армении очень важно проведение справедливых и свободных выборов. Об этом заявил экс-глава МИД Армении Вардан Осканян.
По его словам, Армения нуждается в глубинных реформах: “Их осуществление станет возможным в случае изменения пропорций представления партий в парламенте”.
“Слухи о моем сотрудничестве с партией “Процветающая Армения” не безосновательны. Но я пока окончательно не решил, с какой из политических сил буду сотрудничать”, - заявил Осканян.
Что касается перехода на 100% пропорциональную систему, Осканян считает, что это будет лучшим выходом из созданной политической ситуации и призвал силы, высказывающиеся за пропорциональную систему, начать движение в ее поддержку.
 
Источники

В Одессе с 16 по 18 сентября состоится 9-й Чемпионат Мира по игре «Что? Где? Когда?». Об этом сообщает сайт most-odessa.info со ссылкой на организаторов чемпионата. Право участвовать в чемпионате получили 50 лучших команд интеллектуального движения из 16 стран: Армении, Азербайджана, Белоруссии, Великобритании, Германии, Грузии, Израиля, Казахстана, Канады, Латвии, Молдавии, России, США, Узбекистана, Туркменистана и Украины. Чемпионат Мира по «Что? Где? Когда?» впервые пройдет в Одессе и Украине. Прежде чемпионаты проходили в Эйлате (Израиль), Баку (Азербайджан), Калининграде (РФ). Среди гостей чемпионата магистры клуба «Что? Где? Когда?» Александр Друзь, Максим Поташев, Андрей Козлов, а также обладатели Хрустальной Совы Илья Новиков, Александр Рубин, Елена Орлова, интеллектуал Анатолий Вассерман.
В свою очередь, председатель «Армянской ассоциации знатоков» Тигран Кочарян сообщил агентству PanARMENIAN.Net что Армению на чемпионате мира представит чемпион страны “Перезагрузка” (Ереван). По его словам, команда выступит на турнире своим сильнейшим составом. Кочарян, который является также капитаном ‘Перезагрузки”, особо отметил помощь команде для участия в чемпионате со стороны Министерства образования и науки Армении.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян накануне встретился в Цахкадзоре со слушателями Ереванской школы политических курсов Совета Европы. Как сообщает пресс-служба правительства РА, премьер выступил с лекцией &laquo;Экономическая политика в посткризисный период. Вызовы и возможности&raquo;. На встрече присутствовали замминистра иностранных дел Шаварш Кочарян, послы США и Финляндии в Армении Джон Хефферн и Петри Олави Салон.
Поприветствовав присутствующих, Тигран Саркисян отметил, что цель его лекции состоит в том, чтобы попытаться объяснить корни кризиса, его проявления и возможные последствия. &laquo;Мы сегодня живем в период внутренних противоречий, в результате чего и появляется кризис&raquo;, - сказал он.
В качестве четырех основных противоречий он выделил растущее неравенство между обществами, столкновение демократии и капитализма, а также финансовое и коммерческое неравновесие. Помимо этого, премьер коснулся экономической политики, а также рассказал о реформах правительства в области систем образования, юстиции, полиции и ответил на вопросы слушателей.
 
Источники

Российский репортер Александр Рыбин пропал в Сирии. Предположительно, перед исчезновением он должен был находиться в районе Латакии. Александр Рыбин готовил материал для таджикского независимого еженедельника &quot;Бизнес и политика&quot;, передает &laquo;Вести&raquo;.
Редактор изданий Джамшед Ульмасов сообщил, что узнал об исчезновении репортера от его спутницы Анастасии Пичугиной, которая сопровождала его в поездке. &quot;20 января Александр ушел за сбором материала, и с тех пор я его не видела&quot;, - передала девушка в редакцию газеты.
Александр Рыбин регулярно передавал репортажи из Дамаска, Тартуса и других сирийских городов. Последний из материалов был послан им 18 января 2012 года. О Рыбине известно, что он приехал год назад в Таджикистан в поисках интересной работы из Владивостока. В конце 2011 года Рыбин выехал в Сирию, где начались столкновения между оппозиционными силами и правительственными войсками.
Руководство таджикского еженедельника &quot;Бизнес и политика&quot; попросило Анастасию Пичугину срочно связаться с российским посольством в Дамаске, кроме этого таджикское издание проинформировало российское посольство в Душанбе о случившемся. В российской дипмиссии в Таджикистане подчеркнули, что &quot;изучают ситуацию и ждут письменного обращения редакции по существу вопроса&quot;.
 
Источники

24 сентября известный джаз-пианист Тигран Амасян в концертном зале Queen Elizabeth в Лондоне выступит с одним из лучших перкуссионистов мира Трилоком Гурту, сообщает Music of Armenia. Концерт будет посвящен 20-летию Независимости Армении. Кроме того, Соло-трио Тигран Амасян (Тигран Амасян &ndash; фортепиано, Сам Минайе - бас, Ари Хоениг &ndash; ударные) в сентябре выступит в Ереване, Гюмри и Степанакерте.
Тигран Амасян родился в 1987 году в Гюмри. Окончил музыкальную школу имени Микаэла Мирзояна в Ереване, затем поступил в музыкальное училище имени П. И. Чайковского. Чуть позже Амасян переехал в Нью-Йорк.
В 1998 году на Ереванском первом джаз-фестивале 11-летний Тигран Амасян стал открытием для поклонников джаза. Только в 2003 году в пяти различных конкурсах удостоился призов разных категорий, в частности, 3-е место в Международном конкурсе джаз-пианистов в Париже, первое место в Jazz a Juan Revelations, Montreux Jazz Solo Piano Competition, второе &ndash; в Московском первом конкурсе джаз-пианистов, первое в Международном конкурсе джаз-пианистов в Монако. В 2004 году был выпущен дебютный альбом Тиграна Амасяна, записанный с квартетом &ldquo;WORLD PASSION&rdquo;. В 2008 году с группой &ldquo;ARATTA REBIRTH&rdquo; записал альбом &ldquo;Red Hall&rdquo;. В настоящее время он выступает с известными мировыми звездами джаза, занимается созданием новых произведений, получает приглашения с лучших мировых джаз-фестивалей и выступает в разных странах мира.
 
Источники

Вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал заявление вице-спикера азербайджанского парламента Бахар Мурадовой, что в Минской группе ОБСЕ Францию необходимо заменить Турцией.
“Азербайджан с упрямством известного животного в очередной раз поставил себя в смешное положение. Просто необходимо прочитать тройственное заявление от 23 января в Сочи (которое подписал и Ильхам Алиев), которое подсказывает, что проблема имеет исключительно мирное решение, и что страны-сопредседатели Россия, США и Франция в этом статусе и впредь будут играть активную роль в деле урегулирования вплоть до установления окончательного мира и стабильности в регионе», - сказал он.
“В очередной раз Азербайджан очутился в неловкой ситуации. Как говорится, хотели как лучше, а получилось как всегда”, - передает слова Шармазанова пресс-служба парламента Армении.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 1 сентября выделило 1,682 млн драмов общественной организации &laquo;Национальный паралимпийский комитет Армении&raquo;.
Как сообщил замминистра спорта и по делам молодежи Армении Самвел Хачатрян, выделенные средства будут направлены на финансирование участия армянской делегации в первенстве мира по тяжелой атлетике среди инвалидов.
Чемпионат пройдет в Объединенных Арабских Эмиратах 13-20 октября 2011 года.
 
Источники

Председатель Футбольной ассоциации ОАЭ Юсуф Аль-Серкал назвал прославленного аргентинского нападающего Диего Марадону одним из претендентов на пост тренера национальной сборной страны.
Всего в списке претендентов на эту должность находится три фамилии. Окончательное решение будет принято до конца чемпионата страны, который завершится в мае. Марадона, ранее возглавлявший сборную Аргентины, на данный момент является главным тренером &quot;Аль-Васля&quot; из Дубай.
Прежний наставник национальной команды ОАЭ Сречко Катанец был отправлен в отставку в сентябре 2011 года после поражения от Ливана (1:3), и с тех пор командой руководил временный тренер, передает sport-express.ru.
 
Источники

Международная система денежных переводов UNISTREAM с 1 сентября 2011 г. снизила тарифы на переводы из Армении в Россию. Тариф на переводы свыше 3 000 долларов/евро или 100 000 российских рублей будет установлен на уровне 0,5%, если денежный перевод направляется в пункты обслуживания UNISTREAM банка.
Переводы до 3 000 долларов/евро или 100 000 российских рублей производятся по тарифу 1,3%. Тарифы на переводы в обратном направлении — из России в Армению, следующие: до 3000 долларов/евро или 100 000 российских рублей - 1,3%, свыше 3 000 долларов/евро или 100 000 российских рублей — 0,75%.
Если денежный перевод из России производится в национальной валюте - драмах РА, то тариф на перевод составляет всего лишь 0,35%. При переводах в национальной валюте отправка перевода осуществляется в российских рублях, выдача - в драмах РА. Тарифы на переводы между Арменией и другими странами СНГ или за рубеж составляют от 0,75%, в зависимости от направления и суммы переводов.
Оборот международной системы денежных переводов UNISTREAM в Армении за январь-июль 2011 года составил свыше 349 млн долларов США, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 27%.
Количество переводов по сравнению с прошлогодним показателем возросло на 11%, достигнув за отчетный период 436 627. Благодаря динамичному росту оборотов и числа увеличению клиентов, система UNISTREAM сохраняет лидерство, являясь самой востребованной системой денежных переводов в Армении. Система удобна и выгодна для клиентов оптимальными тарифами, простотой оформления и широкой географией - более 220 тыс. пунктов обслуживания по всему миру. Для отправки перевода не требуется открытие банковского счета, получатель перевода не несет никаких расходов. Все действия по оформлению перевода осуществляет операционист банка. Популярность системы UNISTREAM обусловлена также функцией безадресных переводов, когда клиент может получить деньги в любом из 37 филиалов “Юнибанка” вне зависимости от адреса перевода.
 
Источники

Ирану удалось разработать установку лазерного наведения для артиллерийских снарядов, способных поражать движущиеся цели с высокой точностью, сообщает MIGnews со ссылкой на государственное телевидение Ирана.
По словам министра обороны генерала Ахмада Вахиди, новое оружие относится к типу &quot;умных боеприпасов&quot; с возможностью самостоятельного определения целей для поражения.
 
Источники

Армянские гроссмейстеры Левон Аронян и Элина Даниелян выступят 2 и 3 сентября в Москве на Мемориале шестого чемпиона мира Михаила Ботвинника.
В турнире по быстрым шахматам соперниками 3-го номера в рейтинге ФИДЕ Ароняна будут лидер мирового рейтинга Магнус Карлсен (Норвегия), чемпион мира Вишванатан Ананд (Индия) и бывший чемпион мира Владимир Крамник (Россия).
В женском турнире кроме Даниелян сыграют претендентка на звание чемпионки мира Хумпи Конеру (Индия), Татьяна Косинцева (Россия) и чемпионка Европы Виктория Чмилите (Литва).
В парных шахматах по блицу Аронян заявлен с Даниелян, их соперниками будут Ананд-Конеру, Крамник-Косинцева и Карлсен —Чмилите, передает armchess.am.
 
Источники

Протестующие против принятия законопроектов SOPA/PIPA решили &ldquo;наказать&rdquo; медиа-компании. Об этом было сказано в сообщении, помещенном на специально созданном сайте black-march.com.
Бойкотирующие призывают не покупать и не загружать в течение всего марта лицензионные фильмы, музыку, книги, игры и т.д. Так эти компании понесут значительный материальный ущерб. Бойкот должен выразить мнение всех пользователей, не согласных с законопроектом медиа-компаний, направленным на цензуру Интернета, отмечено в сообщении.
Несмотря на то, что несколько сенаторов США отозвали законопроекты SOPA и PIPA, сейчас идут разработки нового законопроекта PCIPA (Protecting Children from Internet Pornographers Act), направленного на введение цензуры на детскую порнографию в Интернете.
Согласно законопроекту SOPA, любая Интернет-компания обязана по требованию правообладателя прекратить предоставление услуг ресурсу, обвиняемому в пиратстве, и исключить с ним любое взаимодействие.
Против принятия законопроекта выступили Google, Wikipedia , Yahoo!, eBay, Facebook и другие Интернет-компании. 18 января 8 сенаторов Конгресса США отозвали законопроект SOPA. 24 января должно было состояться обсуждение еще одного подобного законопроекта &ndash; PIPA.
 
Источники

В Каджаране завершился 72-й чемпионат Армении по шахматам в первой лиге,сообщает armchess.am. Международный мастер Карен Григорян и гроссмейстер Грайр Симонян набрали по 8,5 очка из 13 возможных и поделили 1-2 места, однако по дополнительным показателям чемпионом стал Григорян.
Гроссмейстеры Левон Бабуджян и Геворг Арутюнян уступили им 0,5 очка, и по дополнительным показателям 3-е место занял Бабуджян. Шахматисты, занявшие первые три места, получили право выступать на чемпионате Армении высшей лиги 2012 года.
 
Источники

Не существует юридических и процедурных правил смены сопредседателя Минской группы ОБСЕ. Как сообщает SalamNews, об этом заявил руководитель аппарата милли меджлиса Сафа Мирзоев. Он отметил, что смена сопредседателей - сложный вопрос. Возможно, когда-то все было намеренно выполнено так, чтобы сопредседателей было невозможно сменить.
Вице-спикер Бахар Мурадова, в свою очередь, отметила, что в Минской группе ОБСЕ, наряду с 3 сопредседателями, представлены 11 стран, и они могут поднять вопрос смены сопредседателя: &quot;Сейчас азербайджанская сторона также недовольна деятельностью МГ ОБСЕ, ее работа равна нулю. Однако, не считает правильным смену сопредседателей или роспуск структуры&quot;.
По ее мнению, потенциал мирного урегулирования карабахского конфликта не исчерпан: &quot;Наша позиция такова, чтобы, наряду с Турцией, и другие страны критиковали деятельность стран-сопредседателей и заставили их выполнять возложенную на них миссию. Может, тогда сопредседатели внесут изменения в свою деятельность и предпримут серьезные шаги по решению проблемы. Этого мы и должны добиться&quot;.
 
Источники

В статье, посвященной недавнему скандалу, возникшему из-за выставки хачкаров в UNESCO, британский публицист армянского происхождения Одетт Базиль призвала армян со всего мира начать воздвигать хачкары вместо надгробных плит, что послужит их большему распространению.
В своей статье публицист отметила, что армянские общины диаспоры могут спонсировать мастеров, которые будут делать хачкары: &ldquo;Это символы христианской культуры, и власти стран не могут запретить их установку на могилах армян&rdquo;.
15 июня в Париже в залах Миро-1 и Миро-2 в штаб-квартире ЮНЕСКО открылась выставка под названием &ldquo;Искусство хачкара &ndash; армянские святые камни&rdquo;, представляющая важнейшую часть культурного наследия армянского народа &ndash; искусство хачкара. Организаторы выставки &ndash; постоянное представительство РА в ЮНЕСКО и Министерство культуры РА. В день открытия выставки гостей мероприятия ожидал неприятный сюрприз. На церемонии открытия гости увидели, что заметки, обозначающие местонахождение каждого хачкара, были сняты без какого-либо объяснения со стороны организаторов. Под фотографиями были установлены лишь даты снимков. Также был удален флаг ЮНЕСКО, который был прикреплен рядом с флагом Армении.
Как отмечают представители Министерства культуры, даже после переговоров о сохранении целостности экспонатов, по настоянию ЮНЕСКО с фотографий были сняты заметки, указывающие местонахождение хачкаров, с учетом того, что на выставке имелась карта с указанием географического положения этих самых хачкаров. Однако в последний момент с выставки была удалена и карта.
По мнению главы армянского форума Ашота Григоряна, единственной причиной, по которой ЮНЕСКО решило снять таблички с армянских хачкаров, является полученный от Азербайджана грант на сумму $1,5 млн.
В ноябре 2010 года ЮНЕСКО приняло решение включить искусство каменных крестов, символику и мастерство создателей хачкаров в репрезентативный список нематериального культурного наследия. Несмотря на протест Азербайджана, который заявил, что хачкары вовсе не являются образцами армянской культуры, ЮНЕСКО признало, что, учитывая тот факт, что хачкар &ndash; это действующая традиция для всего армянства, его включение в репрезентативный список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО создаст условия для сохранения и передачи следующим поколениям знаний, ритуалов, традиций и ремесел, связанных с хачкаром.
 
Источники

Сирийский национальный совет (СНС) не получал приглашения от РФ провести переговоры с официальными властями Сирии в Москве и не поедет на переговоры в случае, если получит его, сообщает в понедельник агентство Рейтер со ссылкой на заявление представителя оппозиции.
Ранее в понедельник МИД РФ сообщил, что Россия, предложившая провести в Москве переговоры представителей властей и оппозиции Сирии, получила согласие сирийских властей на участие во встрече и рассчитывает, что в ближайшие дни согласится и сирийская оппозиция, сообщило РИА Новости.
«Мы официально не получали никакого предложения, ...и я думаю, если такое предложение существует, это будет ни что иное, как попытка повлиять на СБ ООН. Но я четко говорю, что наша позиция не изменилась, и она заключается в том, чтобы не идти на диалог (с президентом Башаром Асадом)», - приводит агентство слова члена исполнительного комитета СНС Абделя Басета Седы (Abdel Baset Seda).
 
Источники

Компания Sony на выставке IFA (Internationale Funkausstellung Berlin) в Берлине представила два новых планшета - Tablet S и Tablet P.
Tablet S с экраном 9.4 дюйма работает в операционной системе Android Honeycomb 3.1, оснащен процессором Tegra 2 и видеокамерой 5 Мп. Планшет выйдет в двух версиях: 16 Гб и 32 Гб. На рынок поступит в ближайшие недели.
А Tablet P 5.5 дюймов оснащен процессором 1Ghz Tegra 2, двумя видеокамерами 5 Мп, USB микро-входом, 4GB памяти и входом SD-карты.
 
Источники

Принятием законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян Франция показала свою несправедливую позицию и продолжает в этом же духе. Как сообщает 1news.az, об этом на конференции, посвященной 20-летию установления азербайджано-турецких дипломатических отношений, заявил посол Турции в Азербайджане Хулуси Кылыдж. По словам посла, официальный Париж превратился практически не в посредника, а в сторону, поддерживающую одну из конфликтующих сторон. &laquo;А такое недопустимо ни в какой посреднической дипломатии&raquo;, - сказал он. Посол отметил, что Турция в ближайшее время поднимет этот вопрос как в рамках ОБСЕ, так и рамках других международных организаций. &laquo;Нами будем проводиться работа в этом направлении. И если Франция уважает себя, она сама должна подумать о выходе из сопредседательства в Минской группе ОБСЕ&raquo;, - добавил дипломат.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. 22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) поздравил ливийский народ с победой над диктатурой Муамара Каддафи. Как отмечается в заявлении АНК, ливийский народ смог добиться падения диктатуры Каддафи после продолжительной и кровопролитной борьбы. &ldquo;После Туниса и Египта Ливия получила возможность иметь законную власть, внедрить демократии, стать правовым государством и свободным обществом в интересах своего каждого гражданина&rdquo;, говорится в заявлении. В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране. Порядка 45 стран, включая США, признали режим Каддафи нелегитимным и фактически объявили о признании ПНС законным представителем народа Ливии. Повстанческие отряды при поддержке авиации НАТО 22 августа заняли большую часть ливийской столицы Триполи, захватив последний оплот правительственных войск - укрепленный квартал Баб-аль-Азизия, где расположена резиденция Каддафи. О судьбе самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини уверен, что чемпионат Европы по футболу 2012 года в Польше и Украине пройдет в режиме большого футбольного праздника.
Платини признался, что во время голосования за право проведения ЕURO отдал голос за Италию, однако сейчас не жалеет об окончательном выборе УЕФА.
“Мы оказались в такой же ситуации, как Южная Африка, Бразилия и другие страны, которые никогда не проводили крупных футбольных турниров. Они не имели опыта в организации праздника, однако УЕФА предоставила всевозможное содействие и помощь экспертов на всех этапах подготовки. Первая игра, возможно, пройдет легко, вторая - лучше, но финал будет идеальным”, - слова Платини передает информационный центр “Украина-2012”.
По его словам, главное, что стадионы готовы, и они очень красивые. Платини также добавил, что оценивая последний этап подготовки, убежден, что ЕURO-2012 будет большим футбольным праздником.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings подтвердило долгосрочный рейтинг дефолта эмитента Армении на уровне BB-, прогноз &quot;стабильный&quot;.
В то же время, Fitch подтвердило краткосрочный рейтинг в национальной валюте на уровне &quot;B&quot; и рейтинг странового потолка на уровне &quot;BB&quot;.
&quot;Подтверждение рейтингов Армении отражает тот факт, что власти сократили бюджетный и внешний дисбаланс, в соответствии с чем МВФ поддержал политику экономической программы &quot;, - сказал директор в суверенной аналитической группе Fitch Чарльз Севилье.
По его словам, тем не менее, экономика является уязвимой к внешним шокам. Долг правительства и валовой внешний долг существенно выше, чем они были до 2008-2009 кризиса.
Fitch ожидает, что правительство сократит бюджетный дефицит до 3,9% к ВВП в 2011 году по сравнению с 5% в 2010 году. Более того, правительство планирует дальнейшее снижение дефицита до 3,2% ВВП в 2012 году, в год выборов.
В сообщении агентства отмечается, что если Армения реализует фискальные реформы и сократит дефицит, это повысит рейтинг страны. &laquo;Стойкое снижение долларизации также будет положительным&raquo;, - отмечается в сообщении Fitch.
 
Источники

Посол РА в Италии Рубен Карапетян, назначенный на пост посла по совместительству на Мальте, вручил верительные грамоты президенту страны Джорджу Абеле, сообщает МИД Армении. Во время беседы, посол, передав президенту приветствие Сержа Саргсяна, пригласил главу Мальты в Армению.
В тот же день посол встретился с постоянным секретарем МИД Мальты послом Джоном Полом Гречем и вручил копии верительных грамот. В ходе встречи Карапетян обсудил с Гречем развитие двустороннего сотрудничества, выразив надежду, что открытие дипломатической миссии способствует его углублению.
Также в рамках визита посол встретился со спикером Палаты представителей Мальты Майклом Френдо, с которым обсудил двусторонние отношение между странами.
В конце визита Карапетян посетил малочисленную местную армянскую общину.
 
Источники

Правящая в Турции Партия справедливости и развития начала работу по подготовке новой конституции, сообщают турецкие СМИ. Для подготовки новой конституции создана специальная комиссия, которая работает над созданием более упрощенного ее текста.
Глава комиссии по подготовке новой конституции Экрем Эрдем раскритиковал существующую конституцию, назвав ее непонятной для широких слоев населения.
В конце октября премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган направит письмо лидерам оппозиционных Народной республиканской партии и Партии националистического движения с призывом принять участие в переговорах по подготовке новой конституции, передает Trend.
Правящая в Турции Партия справедливости и развития (ПСР), которую возглавляет премьер Тайип Эрдоган, одержала убедительную победу на состоявшихся 12 июня парламентских выборах, набрав 50 процентов голосов избирателей.
В результате партия Эрдогана получила в новом парламенте 326 мандатов, что позволило ей сформировать однопартийное правительство, но не дает возможности самостоятельно принять в меджлисе проект новой конституции и провести по ней референдум, о чем неоднократно говорили представители правящей партии.
 
Источники

Второй по величине среди астероидов астероид Эрос (433 Eros), во вторник приблизится к Земле на минимальное за более чем 35 лет расстояние, сообщает РИА Новости со ссылкой на сайт НАСА.
Эрос, длиной 34 километра, 11 километров в ширину и массой около 6,7 триллиона тонн, пройдет на расстоянии 0,15 астрономических единиц от Земли, что составляет 26,7 миллиона километров или одну шестую среднего расстояния от Земли до Солнца.
Астероид Эрос был открыт в августе 1898 года немецким астрономом Карлом Виттом и независимо от него французом Огюстом Шарлуа. Он стал первым известным астероидом, который способен пересекать "естественную границу" главного пояса астероидов - орбиту Марса - и приближаться достаточно близко к Земле.
Ученые полагают, что в течение следующих 2 миллионов лет его орбита будет пересекать и земную орбиту, что значит - возникнет угроза его столкновения с Землей.
Пока Эрос держится достаточно далеко от Земли. В январе 2056 года подойдет еще ближе - на 22,4 миллиона километров. Однако затем, вплоть до конца 22 века, Эрос не будет подходить к Земле ближе, чем на 27,3 миллиона километров.
 
Источники

Компания Sony Ericsson выпустила новое поколение смартфонов Xperia arc &ndash; модель Xperia arc S. Этот телефон компания представила 1 сентября на выставке IFA (Internationale Funkausstellung Berlin) в Берлине.
Xperia arc S оснащен процессором 4 GHz, экраном 4.2 дюйма, видеокамерой 8.1 Мп, которая снимает 2D/3D-панораму. Работает в операционной системе Android 2.3.4.
Следует напомнить, что первое поколение смартфонов Xperia arc было признано Европейской ассоциацией изображения и звука &ldquo;Европейским телефоном с наилучшей видеокамерой&rdquo;.
 
Источники

В правительстве Армении под председательством премьер-министра Тиграна Саркисяна прошло совещание по вопросам подготовки к переговорам по Глубокому и всеобъемлющему договору о свободной торговле с ЕС (DCFTA). &laquo;Цель нашего совещания &ndash; обсудить процесс реализации взятых на себя обязательств. Мы также готовим визит президента Армении в Брюссель, в ходе которого будет объявлено о начале этих переговоров&raquo;, - цитирует слова премьерпа пресс-служба.
В связи с этим он придал важность принятию парламентом во втором и третьем чтении законодательного пакета, касающегося сферы стандартов и метрологии.
В свою очередь, министр экономики Тигран Давтян сообщил, что уже 5 февраля завершается срок оценки проделанных Арменией работ, после чего в конце этого же месяца в Брюсселе состоится заседание высшего совета ЕС, где и будет обсужден вопрос готовности страны к старту переговоров по присоединению к Глубокому и всеобъемлющему договору о свободной торговле.
 
Источники

Кредитование связанных сторон банками России и стран СНГ сохраняется на очень высоком уровне и является структурным недостатком банков этого региона, передает РИА Новости со ссылкой на результаты исследования международного рейтингового агентства Moody&#39;s. Отчет «Банки России и СНГ: по данным проведенного исследования, кредитование связанных сторон остается структурным недостатком» был опубликован 1 сентября на сайте агентства.
Кредитование связанных сторон является одним из ключевых факторов, обусловивших высокий уровень проблемных кредитов в банках стран СНГ. По данным Moody’s, проблемные и реструктурированные ссуды составляли в среднем 20% всех кредитов на середину 2011 года.
На конец 2010 года средний уровень кредитов, выданных банками СНГ связанным сторонам, составлял 10% от общего объема кредитов и 50% от акционерного капитала банков. Это в пять раз выше, чем у банков Центральной и Восточной Европы, и вдвое выше, чем у банков Ближнего Востока.
Российские банки снизили объем кредитов, выданных инсайдерам, с 43% капитала в 2009 году до 41% в 2010 году в связи с оживлением кредитного рынка. Позитивные тенденции также наблюдались в Казахстане, Украине и Армении. При этом банки Азербайджана, Белоруссии и Узбекистана, напротив, увеличили кредитование связанных сторон. «Среди основных причин высокого уровня кредитования связанных сторон в банках СНГ можно назвать низкий уровень корпоративного управления и риск-менеджмента, высокий аппетит к риску и низкий уровень диверсификации бизнеса в розничном сегменте и сегменте предприятий малого и среднего бизнеса, недостатки банковского надзора и регулирования», - отмечается в сообщении.
В исследовании аналитики Moody&#39;s использовали данные аудированной финансовой отчетности по МСФО ста шестнадцати банков, рейтингуемых агентством, из России, Казахстана, Украины, Узбекистана, Беларуси, Армении и Азербайджана. На долю этих банков приходится 70%-80% активов банковской системы соответствующих стран. В соответствии с собственными определением, агентство Moody&#39;s в некоторых случаях скорректировало в большую сторону заявленный банками уровень кредитования связанных сторон, чтобы более точно отразить величину инсайдерского риска.
 
Источники

Арбитр из Бангладеш, судивший игру в крикет двух местных команд, случайно убил одного из зрителей матча.
По словам очевидцев, во время игры на поле выскочил 15-летний Назрул Ислам. Он подбежал к арбитру и начал громко оспаривать одно из принятых им решений. Спор быстро превратился в обмен оскорблениями, после чего судья в гневе отобрал у стоящего рядом игрока биту и ударил ею подростка по голове, передает lenta.ru.
Болельщик упал, но потом смог встать и самостоятельно уйти домой. Однако позднее ему стало значительно хуже, и ночью он скончался в больнице от кровоизлияния в мозг.
По факту произошедшего полиция начала расследование и вызвала на допрос арбитра матча, однако тот уже скрылся в неизвестном направлении. Был ли отменен матч, во время которого произошел конфликт, не сообщается.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 2 сентября с рабочим визитом отбудет в Душанбе, где примет участие в саммите глав стран СНГ, запланированном на 2-3 сентября.
16 августа заведующий отделом внешних связей Администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов сообщил, что Ильхам Алиев отказался принимать участие на саммите. На этом саммите Азербайджан будет представлять премьер-министр Артур Раси-заде.
Кроме президентов Белоруссии, Узбекистана и Украины, президенты Армении, России, Казахстана, Киргизии, Молдовы и Туркменистана посредством соответствующих структур уже подтвердили свое участие в Саммите.
СНГ было создано в декабре 1991 года. В него вошли все республики бывшего СССР, кроме Прибалтики. Грузия покинула СНГ в августе 2009 года, и организация на данный момент насчитывает 11 членов.
 
Источники

30 января министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с новоназначенным главой миссии ОБСЕ в Ереване Андреем Сорокиным.
Как сообщает пресс-служба МИД, министр приветствовал Сорокина, поздравил его с назначением и выразил при этом надежду, что он приложит все усилия для укрепления сотрудничества.
В свою очередь, Сорокин подчеркнул, что Армения всегда выделялась активной вовлеченностью в деятельность ОБСЕ. В данном контексте Налбандян выразил удовлетворенность деятельностью местной миссии организации, заметив, что Армения будет продолжать содействие ереванскому офису ОБСЕ.
Также стороны обсудили ряд региональных вопросов.
 
Источники

Члены инициативы &laquo;Требуем увеличения финансирования&raquo;, основанной в апреле в Faсebook, требуют у правительства Армении &laquo;незамедлительного, резкого увеличения финансирования без каких-либо предусловий, увеличения зарплаты ученых и аспирантов в четыре раза&raquo;. В Молодежном фонде Армении сообщают, что на призыв инициативы уже отреагировали в различных звеньях власти и приняли членов инициативы, выслушали их требования и предложения.
&laquo;Однако, инициатива настолько увлеклась переговорами с властями, что на странице Faсebook она периодически удаляет любые предложения и комментарии созидательного характера. Подобного отношения удостоились как предложения и комментарии членов Молодежного фонда Армении, так и требования простых граждан. Вероятно, инициаторам не хватает смелости выслушивать правду или принимать альтернативные мнения&raquo;, - говорится в сообщении Молодежного фонда Армении.
А правда заключается в том, что наука и ученые, по мнению Молодежного фонда, продолжают оставаться в центре внимания общественности.
 
Источники

Ирану присвоен почетный орден Сирии. Участники форума &quot;Национальная солидарность за поддержку реформ, защиты принципов и борьбы против заговоров&quot; вручили почетный орден представителю иранского посольства в Дамаске за духовную поддержку Ираном народа и правительства Сирии.
Форум &quot;Национальная солидарность&quot; в Сирии проходил в районе Зебдани, недалеко от Дамаска, с целью создания национальной солидарности в стране. В нем приняли участие должностные лица Сирии, в том числе, главный муфтий Сирии Шейх Бадреддин Хасун.
 
Источники

Неизвестные злоумышленники разместили на нескольких десятках тысяч сайтов в зоне .RU ссылки на вредоносную программу Trojan.Mayachok.1. Об этом пишет Lenta.ru со ссылкой на антивирусную компанию &quot;Доктор Веб&quot;. Вирус распространяется под видом драйвера для монитора. Страницы с приглашением скачать &quot;драйвер&quot; можно обнаружить на интернет-ресурсах самой разнообразной тематики, например, на портале о легкой атлетике Runners.ru, на сайтах Международного института энергетической политики и дипломатии при МГИМО или департамента по архитектуре и строительству Краснодарского края. Эксперты &quot;Доктор Веб&quot; предполагают, что страницу со ссылкой на Trojan.Mayachok.1 злоумышленники разместили на этих сайтах, украв администраторские пароли. Число сайтов со ссылками на вирус по состоянию на 31 августа превышает 21 тысячу, отмечается в сообщении компании.
При нажатии на ссылку пользователь направляется на поддельный файлообменник. Некоторые файлообменники копируют внешний вид настоящих сервисов для обмена файлами, например, DepositFiles. Если пользователь загружает файл и запускает его, на компьютер устанавливается троянская программа. Trojan.Mayachok.1 блокирует доступ к ряду популярных сайтов, в том числе к видеохостингу YouTube и соцсетям &quot;ВКонтакте&quot; и &quot;Одноклассники&quot;. В браузере выводится сообщение о том, что аккаунт пользователя заблокирован и для &quot;разблокировки&quot; нужно отправить SMS.
Троян известен уже, по меньшей мере, несколько месяцев. В базу &quot;Доктор Веб&quot; он был добавлен в начале июня под названием Trojan.Mayachok.1. В базе &quot;Лаборатории Касперского&quot; он носит название Trojan.Win32.Mondere.go.
 
Источники

Астраханские спортсмены, участвующие в эстафете олимпийского огня перед соревнованиями в Сочи в 2014 году, могут повезти олимпийский огонь на верблюдах, чтобы подчеркнуть региональный колорит, сообщил губернатор Астраханской области Александр Жилкин.
Такое предложение глава региона внес на совещании оргкомитета по подготовке и проведению эстафеты, призвав отнестись к предстоящему масштабному мероприятию креативно, пропагандируя астраханскую специфику, передает РИА Новости.
Эстафета Олимпийского огня стартует в октябре 2013 года в Греции и закончится 7 февраля 2014 года на церемонии открытия XXII Олимпийских игр в Сочи. Маршрут будет проходить через восемьдесят три региона России. По Астраханской области огонь будут нести два дня: 28 и 29 января.
 
Источники

Американская организация Human Rights Watch потребовала от властей Азербайджана освободить политзаключенных. &ldquo;Власти должны покончить с преследованием критикующих правительство и освободить активистов, находящихся в тюремном заключении&rdquo;, - говорится в сообщении организации.
Как отмечают эксперты Human Rights Watch, сфабрикованные судебные дела являются доказательством политики азербайджанского правительства, пытающейся замолчать критичные голоса в стране.
Недавно, в конце августа, азербайджанский суд приговорил к трем годам лишения свободы одного из защитников прав человека. Более того, 6 активистов антиправительственного движения были также приговорены к разным срокам лишения свободы по статье об участии в антиправительственных акциях.
 
Источники

Франция направляет министра иностранных дел Алена Жюппе на консультации в Совете Безопасности ООН по Сирии, которые пройдут во вторник. Как заявил сегодня сам Жюппе, он попытается убедить членов СБ ООН в необходимости принять резолюцию в отношении официального Дамаска.
“Сирийские власти ужесточают репрессии, в связи с чем Лига арабских государств приняла решение отозвать своих наблюдателей (из Сирии) и созвать министерское совещание в рамках СБ ООН”, — отметил Жюппе. Париж, напомнил он, уже давно говорит о необходимости принятия резолюции в отношении Дамаска. “Сегодня очевидно, что действующий в Сирии режим должен уйти”, — считает французский министр.
Вместе с тем Жюппе признал, что в настоящее время “созданы не все условия для принятия резолюции”. В частности, он отметил несогласие России с ранее выдвинутым “марокканским” проектом резолюции.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил на этой неделе глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

Полиция и Служба национальной безопасности Армении задержали 25-летнего Гора Арутюняна, который 1 сентября в 07:00 часов распространил ложную информацию о том, что в здании Национального театра оперы и балета Еревана заложена бомба.
Материалы по этому делу уже отправлены в следственный отдел Полиции общины Кентрон, передает police.am.
Поисковые работы проводила группа кинологов и сотрудники СНБ РА. В 9:42 часов было объявлено, что бомба не обнаружена.
 
Источники

&quot;Расистский&quot; скандал вспыхнул во Франции из-за публикации в журнале Elle статьи о последних тенденциях в мире моды среди чернокожих, пишет InoPressa со ссылкой на газету Corriere della Sera.
Все началось с публикации на сайте издания материала о том, что семья президента Барака Обамы способствовала смене стиля среди афроамериканцев в США. Автор статьи Натали Доливо отмечает, что их внешний вид все меньше связан с традициями хип-хопа и уличной моды и все больше приближается к элегантному стилю &quot;белой&quot; буржуазии.
В качестве примера Доливо привела известную американскую певицу Рианну, отметив, что темнокожие звезды все чаще отказываются от сабо на высоченных каблуках и золотых цепей, начиная отдавать предпочтение кружевам и блузкам.
Стоило этой статье появиться на сайте Elle, как разразился громкий скандал. Главный редактор журнала Валери Тораниан поначалу пыталась защитить свою подчиненную от нападок, но когда число гневных комментариев перевалило за тысячу, сдалась и опубликовала редакционную статью с извинениями.
Сама &quot;виновница&quot; клянется, что не хотела кого-то обидеть, а лишь пыталась подчеркнуть, что сегодня американское черное сообщество чувствует себя гораздо увереннее и поэтому готово поиграть различными стилями.
Но, похоже, одними извинениями редакция Elle не отделается. В частности, известная французская темнокожая журналистка мартиниканского происхождения Одри Пюльвар назвала издание &quot;дерьмовым&quot;, а саму статью &quot;безумной и расистской&quot;. А Совет ассоциаций чернокожих Франции готовится подать судебный иск против журнала, передает Newsru.com.
Стоит отметить, что к обвинениям в расизме или антисемитизме во Франции подходят более чем серьезно, тем более, если в их проявлениях замечаются известные люди. Так, в сентябре 2011 года в Париже был приговорен к штрафу в размере 6 тысяч евро известный британский модельер Джон Гальяно. Бывший арт-директор Christian Dior был уличен в антисемитских и расистских высказываниях во время ссоры с двумя посетителями одного из парижских кафе в феврале того же года. После этой выходки он был изгнан из дома Dior.
 
Источники

Принятый на прошлой неделе декрет о возврате имущества христианским церквям на территории Турции не является гарантом сохранности культурного наследия нацменьшинств. Об этом в своем послании заявили представители Армянской Ассамблеи Америки: &ldquo;Плачевное состояние храма Ани около армяно-турецкой границы, является негласным доказательством &ldquo;политики отрицания&rdquo; Геноцида армян со стороны турецких властей&rdquo;. Также представители Ассамблеи отметили, что принятие декрета совпало с несостоятельностью Турции способствовать развитию армяно-турецких отношений и ратификации Протоколов: &ldquo;Надеемся, что принятый турецкими властями декрет &ndash; не очередная попытка создать имидж добродетельной Турции. Несмотря на то, что декрет был принят положительно со стороны армянской общины, нанесенный урон слишком велик&rdquo;.
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930-х гг. имущества христианских и еврейских церквей.
По декрету, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
20 июля Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 43 голосами &ldquo;за&rdquo; при 1 &ndash; &ldquo;против&rdquo; принял поправки в законопроект о финансовых средствах, предоставляемых внешнеполитическому ведомству США, куда могут быть включены формулировки, созвучные с формулировками резолюции 306, авторами которой являются конгрессмены Говард Берман и Эд Ройс.
 
Источники

1 сентября FIDE опубликовала рейтинг-лист 100 сильнейших шахматистов мира. Армянский гроссмейстер Левон Аронян с 2807 очками продолжает занимать третье место.
Лидер рейтинга с 2823 очками Магнус Карлсен (Норвегия), на втором месте находится чемпион мира Вишванатан Ананд (Индия), который имеет 2817 очков.
Из армянских гроссмейстеров Сергей Мовсисян занимает 30 место, Владимир Акопян &ndash; 64, Габриель Саркисян &ndash; 88, а Тигран Петросян &ndash; 98 место.
В рейтинге женщин Элина Даниелян с 2517 очками на 12 месте, Лилит Мкртчян на 26 месте (2475 очков). На первом месте Юдит Полгар (Венгрия) с 2701 очком.
 
Источники

30 января суд Осло признал виновными в подготовке террористического акта двух мусульман - норвежского уйгура Микаэля Давуда и иракского курда Шавана Садека Саида Буджака.
Суд согласился с мнением стороны обвинения, которая настаивала, что Давуд и Буджак планировали взорвать редакцию датской газеты Jyllands Posten, которая в 2005 году опубликовала карикатуры на пророка Мухаммада.
Давуд, как организатор и вдохновитель заговора, получил семь лет тюрьмы, а Буджак, как предполагаемый исполнитель, был приговорен к трем с половиной годам лишения свободы.
Оглашая приговор, судья обратил особое внимание на то, что Давуд, помимо прочего, обладал связями с представителями &ldquo;Аль-Каеды&rdquo;.
Третий обвиняемый в этом процессе - Давид Якобсен был освобожден в зале суда, поскольку свой приговор, 4 месяца тюрьмы, он отсидел во время процесса, передает lenta.ru.
Скандал вокруг публикации датской газетой карикатур набрал силу в 2006 году. Многие радикальные мусульманские проповедники призвали тогда единоверцев отомстить автору карикатур, газете, с которой он сотрудничал и Дании в целом.
 
Источники

1 сентября в резиденции президента Республики Арцах состоялась торжественная церемония награждения, на которой также присутствовал президент Армении Серж Саргсян, прибывший накануне в Арцах с целью участия в праздничных мероприятиях.
По случаю 20-летия провозглашения НКР государственными наградами награждены активные участники Aрцахского освободительного движения, воины-освободители и военнослужащие, известные общественно-политические деятели, благотворители, ученые, представители сферы культуры, образования и спорта, журналисты из Арцаха, Армении, Диаспоры и из-за рубежа.
Президент страны Бако Саакян назвал 2 сентября 1991 года историческим и переломным днем в жизни армянского народа, ознаменовавшим рождение независимого арцахского государства. Саакян подчеркнул, что в деле становления государственности Арцаха неоценимо участие соотечественников из Армении и Диаспоры, а также всех друзей НКР, которые в эти годы оказывали действенную помощь и были опорой для арцахцев, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе аппарата президента Арцаха.
Президент РА Серж Саргсян охарактеризовал провозглашение республики Арцах как важное событие для всего армянского народа и подчеркнул, что это праздник свободы и достоинства человека и народа, восстановления попранных прав и победы исторической справедливости. Президент Саакян назвал Арцах гордостью всего армянства.
 
Источники

Компания-оператор аварийной АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в Японии TEPCO объявила об обнаружении двух новых утечек воды на территории станции, причиной которых стало замерзание воды в трубах.
Первая утечка была обнаружена в системе по очистке воды от радиоактивных изотопов цезия, вторая - в системе насосов, подающих охлаждающую воду на реактор на четвертом энергоблоке. В обоих случаях вода не была радиоактивной.
Накануне TEPCO объявило о временной остановке системы охлаждения бассейна с отработанным ядерным топливом на четвертом реакторе АЭС &quot;Фукусима-1&quot; на 1 час 40 минут из-за утечек воды.
Специалисты ТЕРСО считают, что утечки вызваны тем, что вода в трубах системы замерзла из-за низких ночных температур и увеличилась в объеме, в результате чего были повреждены соединительные кольца труб. Уже несколько дней подряд в ночные часы в этом районе столбик термометра опускается до 8-9 градусов ниже нуля, сообщает ria.ru. Согласно последним данным, в четвертом реакторе утекло примерно 40 литров уже очищенной от радиации воды. На шестом реакторе объемы утекшей воды составили около семи тонн.
 
Источники

Национальный олимпийский комитет Азербайджана заявил, что подал заявку на проведение летней Олимпиады-2020 в Баку, сообщает gazeta.ru . Пресс-секретарь комитета Кенуль Нуруллеева подчеркнула, что неудачная попытка получить Игры-2016 поможет создать лучшую заявку.
Баку присоединился к списку претендентов, в число которых входят Мадрид, Рим, Токио, Стамбул и Доха. Срок подачи заявок истекает 1 сентября.
 
Источники

МИД Азербайджана &ldquo;расследует информацию&rdquo;, размещенную в московской &ldquo;Независимой газете&rdquo;, где Нагорный Карабах указывается как независимое государство. Об этом сообщил 1news.az официальный представитель МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев.
&ldquo;Министерство иностранных дел дало указание посольству Азербайджана в Москве довести до сведения редакции &ldquo;Независимой газеты&rdquo; недовольство азербайджанской стороны по поводу публикации&rdquo;, - заявил Э. Абдуллаев.
В &ldquo;Независимой газете&rdquo; 1 сентября было опубликовано интервью главы Республики Арцах Бако Саакяна.
По мнению МИД Азербайджана, помимо названия государства в интервью есть и иная информация, не соответствующая действительности.
 
Источники

Главе Роскосмоса Владимиру Поповкину представлены результаты расследования аварии межпланетной станции "Фобос-Грунт".
"Председатель межведомственной комиссии Юрий Коптев представил отчет руководителю Федерального космического агентства. Об этих результатах Поповкин доложит вице-премьеру Дмитрию Рогозину", - сообщили РИА Новости из пресс-службы ведомства.
Замглавы Роскосмоса Анатолий Шилов сообщил на прошлой неделе, что комиссия ведомства по расследованию причин аварии "Фобос-Грунта" уже закончила свою работу, однако отказался рассказать о ее результатах. По его словам, итоговый доклад в воскресенье должен был представлен Поповкину, и на наступившей неделе его планируется обнародовать.
Российские специалисты проверяли версию о возможном непреднамеренном воздействии излучения военных радаров США, установленных на атолле Кваджалейн (Маршалловы острова) на космический аппарат в ходе его полета над ними на втором витке вокруг Земли.
Правительство США ранее заявляло, что предположения об аварии российского космического аппарата "Фобос-Грунт" в результате иностранного воздействия на него лишены оснований. Источник в российской ракетно-космической отрасли также заявил, что причиной аварии зонда могло стать использование в нем не соответствующих требованиям деталей.
Первый за 15 лет российский межпланетный зонд, предназначенный для доставки образцов грунта со спутника Марса Фобоса, был запущен 9 ноября 2011 года. Маршевая двигательная установка станции не включилась и не смогла перевести аппарат на треакторию перелета к Марсу. "Фобос-Грунт" остался на околоземной орбите, и 15 января обломки зонда упали на Землю в Тихом океане.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян, который в Арцахе принимает участие в праздничных мероприятиях, посвященных провозглашению 20-летия независимости страны, присутствовал на торжественной церемонии награждения. Саргсян поздравил всех награжденных и пожелал им здоровья, успехов и мира, как на границах, так и в семьях.
В своей речи Саргсян поздравил всех армян в связи с 20-летием республики Арцах. “Завтра будет не только праздник Арцаха, но и всего армянства. Праздник свободы человека, достоинства народа и победы исторической справедливости. Сегодня Арцаху исполняется 20 лет, а это значит, что его границы уже защищает поколение, родившееся в годы независимости”, - отметил президент Армении.
Саргсян подчеркнул, что если в прошлом Арцах был болью всего армянского народа, то теперь стал его гордостью. По его словам, “Арцах состоявшееся государство со всеми структурами, и Армения, Арцах и Диаспора - единое целое”.
Президент РА отметил, что процесс мирного урегулирования карабахского конфликта продолжается: “Наша позиция ясна, Арцах в будущем не может иметь статус ниже нынешнего. Жизнь и свобода народа Арцаха не может быть отдана в распоряжение или на волю кого бы то ни было. То, что стало возможным в 1923 году, невозможно в 21-ом веке, тем более, что мы заплатили за это слишком большую цену”.
После торжественной церемонии, которая состоялась в резиденции президента НКР, на площади Возрождения в Степанакерте Саргсян поприсутствовал на организованном по случаю 20-летия мероприятии.
 
Источники

Во время проведения финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года украинская милиция будет работать в усиленном режиме. Об этом сообщил заместитель министра внутренних дел Украины Виктор Ратушняк. “В городах, принимающих EURO-2012, личный состав милиции будет работать в круглосуточном усиленном режиме”, - слова Ратушняка передает информационный центр “Украина”.
Он уточнил, что в дни проведения матчей правопорядок будут обеспечивать 22 тысячи работников органов внутренних дел, причем 11 тысяч из них будут нести службу вне территорий стадионов. По словам Ратушняка, для охраны общественного порядка во время чемпионата Европы больше всего будут задействованы сотрудники патрульной службы, ГАИ, участковые инспекторы милиции, бойцы Государственной службы охраны и спецподразделения “Беркут”. Будут привлекаться также дополнительные силы из других регионов.
 
Источники

Интеграционные процессы в рамках СНГ и ЕС не следует противопоставлять, а попытки представить их как взаимоисключающие вызывают в Москве удивление. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров, выступая перед студентами МГИМО. «Когда от наших соседей публично требуют определиться: с кем они — с Москвой или Брюсселем, это опять тянет нас назад в идеологические стереотипы прошлого века и противоречит совместным документам России и ЕС по взаимодополняемости интеграционных процессов на всем Европейском пространстве», - сказал Лавров.
По словам руководителя российского внешнеполитического ведомства, «развитие интеграционных процессов в различных регионах мира происходит на основе одних и тех же принципов, то есть — свобода передвижения капиталов, товаров, услуг и рабочей силы. Гармонизация этих процессов органично вписывалась бы в объективную тенденцию формирования региональных строительных блоков будущей обновленной конструкции глобального управления».
«Поэтому у нас, конечно, вызывают удивление попытки представить интеграционные программы стран СНГ и Европейского союза как взаимоисключающие», - подчеркнул он.
Евросоюз в настоящее время включает 27 стран Европы. Кандидатами на вступление в ЕС являются также Исландия, Македония, Турция, Хорватия, Черногория.
Государствами-участниками СНГ являются Азербайджан, Узбекистан, Туркмения, Таджикистан, Российская Федерация, Молдова, Киргизия, Казахстан, Белоруссия, Армения и Украина.
 
Источники

Представители внешней оппозиции Сирии не получали никакого приглашения от РФ о проведении переговоров с сирийскими властями в Москве, сообщил доктор Аммар Аль-Кураби, представитель внешней оппозиции Сирии, председатель конференции «За изменения в Сирии».
Аль-Кураби подчеркнул, что если такое приглашение поступит, и будет касаться диалога с сирийским руководством об отставке действующего президента Сирии Башара Асада, то он лично будет уговаривать коллег в оппозиции принять предложение России. «В противном случае это будет только трата времени», - отметил он.
По словам оппозиционера, насилие, происходящее сегодня в Сирии изменило мнение людей и теперь никто в оппозиции не готов соглашаться на диалог о реформах или на встречу просто для разговора. «Мы готовы только к переговорам о мирной смене режима», - слова Аль-Кураби передает РИА Новости.
Он отметил, что в Сирии готовы рассматривать предложение Москвы, если оно поступит и будет содержать список конкретных пунктов, по которым сирийские власти и оппозиция должны будут договариваться. Среди таких пунктов оппозиционер назвал передачу власти Башаром Асадом своему заместителю Фаруку аш-Шара, подготовку к проведению свободных выборов и разработку новой конституции.
МИД России опубликовал на своем сайте комментарий, в котором сообщил, что РФ, предложившая провести в Москве переговоры представителей властей и оппозиции Сирии, получила согласие сирийских властей на участие во встрече и рассчитывает, что в ближайшие дни согласится и сирийская оппозиция.
 
Источники

Наряду с тем, что Африка страдает от нищеты, голода и безработицы, генсек ООН, открывая двухдневный саммит Африканского Союза в столице Эфиопии, призвал лидеров всех африканских стран уважать права геев. Генсек ООН Пан Ги Мун, выступая на саммите, назвал &quot;дискриминацию гомосексуалистов или сексуальной ориентации&quot; одним из образцов дискриминации во многих странах мира, в том числе в Африке. По его словам, этот вопрос уже давно игнорируется во всем мире.
Главы 54 африканских стран в субботу собрались в Аддис-Абебе для проведения двухдневного саммита по изучению экономического прогресса африканских государств и выбора следующего главы организации, сообщает ИРИБ.
Глава госдепартамента США Хилари Клинтон некоторое время назад объявила, что США не только являются защитником геев, но и в случае, если та или иная страна не уважает их права, безусловно, вмешается в этот вопрос.
 
Источники

Армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян завершил выступление в Кубке мира, который проходит в Ханты-Мансийске по нокаут системе. 1 сентября Мовсисян во втором матче второго раунда белыми фигурами провел ответный матч с Юдит Полгар (Венгрия) и проиграл. Первая партия шахматистов завершилась вничью. Таким образом, Полгар победила со счетом 1,5:0,5 и продолжит борьбу в третьем раунде.
Другой представитель Армении Арман Пашикян тоже выбыл из борьбы с первого раунда.
Кубок мира по шахматам 2011 года входит в цикл Чемпионата мира 2011&mdash;2013. Из армянских шахматистов в 2005 году обладателем кубка мира стал 3 номер рейтинга ФИДЕ и первый номер сборной Армении Левон Аронян.
 
Источники

Премьер-министр Люксембурга Жан-Клод Юнкер сегодня отверг идею введения особой системы контроля Евросоюза за государственными финансами Греции. &ldquo;Я полностью против создания специального поста в Еврокомиссии по наблюдению за Грецией, это абсолютно недопустимо&rdquo;, &ndash; заявил он, прибыв на открывшийся здесь саммит Евросоюза.
&ldquo;Нам не следует выделять Грецию, &ndash; заметил Юнкер. &ndash; Если какая-либо страна в течение длительного времени выбивается из рядов, то я в принципе не против того, чтобы ввести мониторинг ее бюджета, однако я не хочу, чтобы это было сейчас сделано исключительно в отношении Греции&rdquo;.
Как отмечают в кулуарах саммита, данная позиция Юнкера вызвана во многом его опасениями дальнейшего обострения социальной обстановки в Греции и возможного дефолта этой страны еврозоны по своей задолженности, пишет Euronews.
Идею ввести в Еврокомиссии специальную должность по управлению бюджетом Греции выдвинули в пятницу сразу несколько немецких политиков. Сейчас она подвергается в Брюсселе значительной критике.
Так, сегодня канцлер Австрии Вернер Файманн назвал ее &ldquo;возмутительной&rdquo;.
 
Источники

Свергнутый ливийский лидер Муаммар Каддафи в четверг поздравил ливийцев с праздником окончания Рамадана (Ид аль-фитр) и заявил, что сопротивление силам НАТО и повстанцам будет продолжено. &quot;Мы не намерены сдаваться, мы продолжим сопротивление&quot;, - сказал Каддафи, о местонахождении которого до сих пор нет достоверных данных. Аудиозапись с его речью транслировал лояльный ливийскому лидеру телеканал &quot;Ар-Рай&quot;, вещающий из столицы Сирии Дамаска.
Каддафи подчеркнул, что у ливийского народа только один выход - это &quot;свобода и суверенитет Ливии&quot;. Он добавил, что удалось вооружить ливийские племена, что должно уравновесить обстановку в противостоянии с повстанцами. В этой связи бывший глава Джамахирии призвал племена Триполи &quot;продолжать сопротивление и устраивать засады против предателей&quot;. Он также указал, что между силами НАТО и мятежниками возникли глубокие противоречия. &quot;Радиостанции и телеканалы обманывают вас&quot;, - сказал Каддафи.
В настоящее время ливийские повстанцы контролируют большую часть Ливии, в том числе столицу страны Триполи.
При этом сторонники Каддафи сохраняют контроль над несколькими населенными пунктами, в том числе крупным городом Сирт.
Переходный национальный совет (ПНС) Ливии продлил в четверг на неделю ультиматум о мирной сдаче Сирта. Два дня назад новые ливийские власти заявляли, что если засевшие в прибрежном Сирте войска не сдадутся, то против них в субботу, после завершения праздника Ид аль-Фитр, которым заканчивается священный для мусульман месяц Рамадан, будут предприняты полномасштабные боевые действия. Это же предупреждение относилось к другим сторонникам Каддафи, продолжающим сопротивление в отдельных районах страны.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране.
 
Источники

Социальная сеть ВКонтакте выплатит компенсацию в 200 тысяч рублей за нарушение прав на композиции группы &quot;Инфинити&quot; и певицы МакSим, сообщает газета Ведомости.
Суд удовлетворил часть иска компании из группы Gala Records (С.Б.А./Гала Рекордз). Они требовали от ВКонтакте около миллиона рублей. Они настаивали, что именно ВКонтакте должна быть привлечена к ответственности, а не загрузившие музыку пользователи.
Аргументом истцов стала также отсылка к постановлению Высшего арбитражного суда (ВАС) по делу файлообменного сервиса ifolder. Тогда президиум ВАС указал, что файлообменные сервисы и соцсети должны принимать превентивные меры против загрузки нелегального контента и еще, что они не должны создавать технологические условия для нарушения авторских прав и пассивно относиться к нарушениям.
Какой аргумент принял суд, неизвестно, поскольку мотивировочная часть решения еще не была опубликована. Представитель защиты ВКонтакте сообщил газете, что собирается подать апелляцию.
В октябре 2010 года Федеральный арбитражный суд Северо-западного округа освободил ВКонтакте от ответственности за распространение загруженного пользователями фильма по иску ВГТРК. В марте 2011 года Высший арбитражный суд подтвердил это решение, отказав ВГТРК в апелляции.
 
Источники

В НКР выросло целое поколение людей, живущих в независимой стране. За 20 лет в Нагорно-Карабахской Республике (Республике Арцах) удалось построить стабильное общество и государство. Об этом заявил советник министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики, кандидат исторических наук, Рубен Заргарян. Он напомнил, что в НКР сформировались устойчивые политические институты, действуют легитимные органы власти, влиятельное центральное правительство. На референдуме в 2006 г. принята конституция НКР. Эффективно на основе европейских стандартов работает судебная система. В Нагорном Карабахе утвердился общественный консенсус относительно фундаментальных ценностей карабахского социума. В НКР сформировано многопартийное политическое поле, активно функционируют неправительственные организации. Успехи карабахской государственности и демократии получили широкое признание в мире.
Как заявил Рубен Заргарян, НКР - ответственное государство, никому не угрожающее войной, не предъявляющее территориальных претензий, не требующее незамедлительного вывода азербайджанских войск с оккупированных земель Нагорного Карабаха. НКР готова к прямым азербайджано-карабахским переговорам, так как чувствует себя успешным, состоявшимся и компетентным государством. У Нагорно-Карабахской Республики есть все достаточные основания для членства в ООН, которой следует признать готовность и способность Нагорно-Карабахской Республики внести вклад в развитие мирового сообщества.
&laquo;На темпы поступательного развития НКР негативно влияет неурегулированность азербайджано-карабахского конфликта. Народ Нагорного Карабаха и Армия обороны НКР сумели отразить агрессию Азербайджана в ходе Отечественной войны 1991-94 годов. Следует констатировать, что если бы в 1991 году в соответствии с нормами международного права Азербайджан и мировое сообщество признали независимость НКР, то не было бы азербайджано-карабахской войны, а конфликт был бы уже давно завершен, что способствовало бы поступательному развитию и сотрудничеству всех стран региона. Но бакинская администрация пытается решить свои внутренние проблемы за счет агрессивного приращения территорий. Серьезная проблема Азербайджана &ndash; сильнейший дефицит идентичности. Нет проекта государственного строительства. Для бакинской администрации армянофобия и русофобия стали основой идентичности. Для Баку разрешение конфликта не является первоочередной задачей, из-за опасения, что пострадает имидж действующей бакинской администрации, которая не хочет брать ответственность. С другой стороны, по мнению бакинской администрации, неурегулированность конфликта дает возможности тотального контроля над азербайджанским обществом&raquo;, - отметил Рубен Заргарян, сообщает Analitika.at.ua.
Тем не менее, напомнил он, по мнению аналитиков газеты &laquo;The Wall Street Journal&raquo;, Азербайджан имеет высокий индекс мятежности и входит в десятку стран, наиболее склонных к восстанию по типу последних арабских событий. &laquo;Вечно вчерашние&raquo; в Баку не осознают, что затянувшийся поиск идентичности и затягивание с неизбежным признанием НКР оставляет Азербайджан на периферии современного мирового сообщества.
Задержка с признанием НКР отвлекает Баку от того, чтобы сосредоточиться на модернизации и создании жизнеспособного азербайджанского государства, которое возможно лишь в сотрудничестве и взаимном признании с НКР. Только прокарабахский Азербайджан способен развиваться. Кто опаздывает, того наказывает история. Здравомыслящие люди в Азербайджане понимают, что успешная и состоявшаяся НКР способна позитивно повлиять на развитие Азербайджана, заявил Рубен Заргарян.
 
Источники

Американские ученые смогли свести &quot;энергетический баланс&quot; Земли. Им удалось выяснить, куда девается так называемая &quot;потерянная&quot; тепловая энергия нашей планеты. Еще в 2010 году команда специалистов смоделировала теплообмен в атмосфере Земли с помощью данных спутниковых наблюдений. В итоге ученые выяснили, что планета излучает заметно меньше энергии, чем получает, пишет &quot;Томский обзор&quot;.
Предложенные исследователями версии того, куда девается лишняя энергия, не смогли полностью объяснить существование излишка. В ходе новой работы ученые использовали информацию о наблюдениях с 2001 по 2010 годы, а также результаты непосредственного измерения температуры океанов в рамках трех исследовательских программ.
На этот раз специалисты выяснили, что большая часть энергии оказывается &quot;запертой&quot; в толще океана &mdash; в частности, в результате работы течений. Эта энергия связана с ростом уровня океанов. Таяние льдов каждый год прибавляет океану &quot;лишние&quot; 0,3 мм, пишет Правда.ру.
Ранее группа астрономов из США и Нидерландов обнаружила крошечную галактику, состоящую исключительно из темной материи. Она находится на расстоянии 7,3 миллиарда световых лет. Это большая удача &mdash; обнаружить на задворках Вселенной объект, который совсем не светится. Ведь сделать это весьма непросто &mdash; ее никакой телескоп не разглядит.
 
Источники

1 сентября в Душанбе состоится заседание глав МИД стран СНГ. Параллельно, 2-3 сентября там же состоится саммит глав государств стран СНГ. Азербайджан решил, что вполне может присутствовать на этих мероприятиях на уровне премьер-министра и замминистра. 16 августа заведующий отделом внешних связей администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов сообщил, что Ильхам Алиев отказался принимать участие в саммите. На этом саммите Азербайджан будет представлять премьер-министр Артур Раси-заде.
А, по сообщению азербайджанских СМИ, на заседании глав МИД Азербайджан будет представлять замминистра Халаф Халафов.
Саммит СНГ в Душанбе совпадает с 20-летним юбилеем содружества. Основными вопросами повестки встречи глав МИД стран СНГ станут обсуждение некоторых документов, вопросы повышения безопасности и борьба с терроризмом. Также в ходе заседания будет представлен отчет “Результаты и перспективы прошедших 20 лет”, в том числе министры коснутся вопроса осуществления концепции развития СНГ, принятой в 2007 г.
2-го сентября в столицу Таджикистана для участия в мероприятиях отбудут президент Армении Серж Саргсян и министр иностранных дел РА Эдвард Налбандян.
СНГ было создано в декабре 1991 года. В него вошли все республики бывшего СССР, кроме Прибалтики. Грузия покинула СНГ в августе 2009 года, и организация на данный момент насчитывает 11 членов.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи выступил с предупреждением, адресованным властям Сирии. Как пишет газета The Independent, Салехи заявил, что сирийский президент Башар Асад должен прислушаться к «легитимным требованиям» людей, которые выходят на антиправительственные демонстрации.
По словам министра, весь Ближний Восток может погрузиться в хаос, если Асад продолжит игнорировать призывы реформировать страну. «В Йемене, в Сирии и вообще - где угодно - у людей есть законные требования. Правительства должны выполнять эти требования как можно быстрее», - добавил Салехи.
Ранее официальный Тегеран безоговорочно поддерживал действия сирийских властей по силовому разгону демонстраций, заявляя, что беспорядки в Сирии инспирированы из-за рубежа. Такая риторика во многом объяснялась тем, что Дамаск и Тегеран являются стратегическими союзниками в регионе. Более того, шиитский Иран поддерживает правящую элиту Сирии и по религиозным соображениям - Башар Асад и его окружение принадлежат к шиитской секте алавитов.
Чем вызвана столь резкая смена отношения Ирана к сирийским властям, пока остается неясным.
Антиправительственное восстание в Сирии началось в марте 2011 года с экономических требований. После применения властями силы для разгона демонстраций люди начали требовать смены режима и проведения демократических преобразований.
Правительство бросило на подавление восстания армию, что привело к многочисленным жертвам как среди демонстрантов, так и среди военных. По неподтвержденным данным, с марта в стране были убиты свыше 2000 человек.
Страны Запада осудили применение силы против манифестантов, однако против принятия Советом безопасности ООН антисирийских санкций выступили Россия и Китай, передает Lenta.ru.
 
Источники

Французская ежедневная газета La Tribune утром 30 января в ожидании смены владельца выпустила последний бумажный номер. Как отмечает портал The Local, на первой странице издания написано: &quot;La Tribune vous salue bien&quot; (&quot;La Tribune прощается с вами&quot;).
Судьбу издания решал коммерческий суд Парижа. Он выбирал между двумя претендентами - инвестфондом La Financiere Patrimoniale d&rsquo;Investissement и региональной медиа-группой France-Economie-Regions. Обе заявки предполагали приостановку выпуска ежедневной газеты.
Как сообщила сама La Tribune, в итоге победителем в конкурсе была названа France-Economie-Regions. Она планирует переделать газету в еженедельник и уволить три четверти сотрудников La Tribune. Всего в издании работает 77 журналистов, а общая численность персонала составляет 165 человек.
Газета La Tribune издавалась с 1985 года. С тех пор она стала одной из самых популярных газет во Франции, однако в итоге она не выдержала конкуренции с Les Echos.
За последние несколько месяцев это уже второй случай, когда французская газета перестает выходить на бумаге. В конце 2011 года на бумаге перестала выходить убыточная France Soir, которой владеет Александр Пугачев, сын бывшего сенатора от Дагестана Сергея Пугачева. В ноябре владелец газеты заявлял, что готов продать ее за 1 евро.
 
Источники

&ldquo;Ноль проблем с соседями&rdquo; &ndash; это всего лишь пиар-акция Турции, направленная на Евросоюз с тем, чтобы убедить руководителей европейских государств в том, что Турция из страны, имеющей очень серьезные противоречия со всеми своими соседями, хочет превратиться в страну, имеющую добрососедские отношения с сопредельными государствами&rdquo;, - заявил председатель армянской партии &laquo;Союз Конституционное право&raquo; Айк Бабуханян в интервью Analitika.at.ua. По его словам, было бы очень хорошо, если бы Турция на самом деле стремилась разрешить проблемы со своими соседями по принципам добрососедства, взаимного уважения и на основе международного права. Однако, ничего подобного Турция и не намерена была предпринимать, а попыталась решить проблемы с соседями за счет самих соседей.
Говоря об обвинениях турецкой стороны в том, что позиции соседних с Турцией стран стали причиной определенной напряженности в отношениях, Айк Бабуханян отметил, что это типичная турецкая политика &ndash; валить с больной головы на здоровую, в содеянном ею же винить других.
Что касается отношений с Арменией, то, по словам армянского политика, мало того, что Турция не признает совершенный ею Геноцид армян, отказывается возместить ущерб армянскому народу, аннексировала три четверти территории Армении, она еще и стала фактически четвертой страной карабахского конфликта, и в качестве стороны конфликта выдвинула Армении предусловия и ультимативные требования, которые свели к нулю все усилия международного дипломатического сообщества, направленные на урегулирование армяно-турецких отношений.
 
Источники

Министр внутренних дел Ирана сообщил о подписании соглашения по безопасности между Ираном и Россией в ближайшее время. Мустафа Мухаммад Наджар со ссылкой на свой недавний визит в России и встречу с властями этой страны, в кругу журналистов заявил: «В ходе данного визита мы договорились заключить соглашение по безопасности в области контрабанды наркотиков и торговли живым товаром, борьбы с терроризмом и организованной преступностью, восстановлению безопасности в приграничных районах».
Глава МВД ИРИ подчеркнул необходимость использования опытов ИРИ и России в чрезвычайных ситуациях, климатических катаклизмах и создании искусственных дождей.
Отметив, что наркотики остаются одним из главных предметов дискуссии между иранскими и российскими властями, Наджар добавил: «В ходе этих переговоров было подчеркнуто, что хотя американцы и сообщили о контроле наркотиков в Афганистане, существующие сведения свидетельствуют об увеличении наркооборота в этой стране в 40 раз. Таким образом, учитывая опасность распространения наркотиков, обеим странам необходимо больше сотрудничать друг с другом в сфере борьбы с наркобизнесом».
 
Источники

Британским спецслужбам MI-5 и MI-6 приказано рассекретить все имеющиеся документы, которые каким-либо образом касаются экс-офицера ФСБ Александра Литвиненко, отравленного в 2006 году радиоактивным полонием. Эти бумаги позволят отчасти проверить версию о том, что убийство было организовано российскими властями, пишет The Daily Mail.
С просьбой о рассекречивании данных к MI-5 и MI-6 обратился судья-дознаватель Коронерского суда района Сент-Панкрас в Лондоне Эндрю Рид, который проводит расследование обстоятельств смерти Литвиненко.«Он согласился рассмотреть утверждения о том, что Литвиненко был убит за его открытую критику Владимира Путина», - отмечает газета.
«Общественный интерес требует расследования предполагаемой преступной роли российского государства», - говорится в заявлении Рида. «Любое расследование, проведенное на более низком уровне, - добавил он, - не вызовет общественного доверия ни на национальном, ни на международном уровне», сообщает Newsru.com.
Бывший сотрудник ФСБ России Александр Литвиненко скончался в больнице в Лондоне 24 ноября 2006 года в результате отравления радиоактивным полонием-210. Прокуратура Великобритании обвинила в убийстве Литвиненко бывшего сотрудника российских спецслужб, ныне депутата Госдумы от ЛДПР Андрея Лугового.
Луговой, а также бизнесмены Дмитрий Ковтун и Вячеслав Соколенко, которые находились в Лондоне в октябре - ноябре 2006 года, встречались с Литвиненко за три недели до его смерти. Британские власти потребовали от России экстрадиции Лугового. Им было отказано в связи с тем, что Конституция РФ исключает возможность выдачи российского гражданина иностранному государству. Сам Луговой настаивает на своей невиновности.
Генпрокуратура России в декабре 2006 года возбудила свое уголовное дело по факту убийства Литвиненко, а также по факту покушения на убийство Дмитрия Ковтуна. В свое время Ковтун прошел в Москве медицинское обследование в связи с радиоактивным заражением. Он предполагает, что «привез следы полония-210 в Гамбург из Лондона, где встречался с Александром Литвиненко 16, 17 и 18 октября».
В частности, в Гамбурге полиция обнаружила следы полония в квартирах, где в период с 28 октября по 1 ноября 2006 года побывал Ковтун, а также в машине, доставившей его из аэропорта.
Ковтун получил вид на жительство после женитьбы в начале 1990-х годов на гражданке Германии. В этой стране он подозревается в незаконном обращении с радиоактивными веществами, которое, предположительно, связано с отравлением Литвиненко.
В октябре прошлого года вдова Литвиненко призналась, что ее муж работал на британские спецслужбы. Считается, что он помогал в борьбе с российскими преступными группировками, действующими в Европе.
В октябре прошлого года старший прокурор, расследовавший убийство Литвиненко, лорд Кен Макдональд, стал первым, кто выступил с открыто осуждающим заявлением в адрес российских властей на страницах газеты The Sunday Times, опубликовавшей статью под названием «Россия убила Литвиненко».
В ответ на это в России заявили, что готовы проверить доказательства вины Лугового в убийстве Литвиненко, если британцы их предоставят.
 
Источники

Американская фотомодель и актриса армянского происхождения Ким Кардашян решила дать своей музыкальной карьере второй шанс. Накануне в интернете появился минутный отрывок нового видеоклипа Кардашян на песню &laquo;Jam (Turn it Up)&raquo;. Видео оказалось довольно откровенным и вызвало бурную реакцию, как у прессы, так и у зрителей. Сама Ким пока не прокомментировала утечку видео, однако за нее вступилась ее сестра Хлое, сказав, что эта песня была записана ради благотворительных целей, а не ради коммерческой выгоды. В этом контексте она подчеркнула, что видео было снято для частного просмотра. По словам Хлое, Ким и не планировала выпускать его
В начале этого года Ким Кардашьян решила предпринять попытку штурма мировых музыкальных чартов и в марте выпустила дебютный сингл под названием &laquo;Jam (Turn it Up)&raquo;.Однако, планам Ким так и не суждено было исполниться: вокальные данные Кардашьян не оценили, сингл с треском провалился, а песню быстро забыли. Однако в надежде на успех Ким все-таки успела снять видео на свое музыкальное творение, но в итоге решила не выпускать его из-за реакции публики на сам трек.
 
Источники

30 января министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со спецпредставителем ЕС по вопросам Южного Кавказа и кризиса в Грузии, послом Филиппом Лефором.
Во время встречи стороны обсудили вопросы о сотрудничестве Армения-ЕС, обменялись мнениями о программе Восточного партнерства, упрощении визового режима и о старте создания зоны свободной торговли.
Налбандян и Лефор обсудили также процесс урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

14 сентября в Национальном академическом театре оперы и балета имени А. Спендиаряна состоится творческий вечер композитора Арама Сатяна. В вечере примут участие симфонический оркестр, хор и балетная труппа театра (дирижер - Рубен Асатрян, хормейстер &ndash; Карен Саркисян, балетмейстер &ndash; Рудольф Харатьян), Эстрадно-симфонический оркестр Общественного телевидения и радио Армении (художественный руководитель &ndash; Ерванд Ерзнкян). Кроме того, выступят такие известные певцы, как Раиса Мкртчян, Сюзан Маркарян, Арамо и Эмма Петросян и др. В ходе концерта будут показаны видеоматериалы Левона Иваняна, рассказывающие о жизни и творчестве композитора.
 
Источники

Франция и Италия 30 января подписали соглашение о строительстве под Альпами туннеля, который позволит наладить высокоскоростное железнодорожное сообщение между городами Турин и Лион, сообщает Agence France-Presse.
В том случае, если сооружение длиной 57 километров будет построено в срок, к 2023 году время в пути между двумя городами сократится с нынешних четырех до двух часов. Кроме того, из Турина в Париж можно будет доехать за четыре, а не за семь часов, как сейчас.
Стоимость строительства оценивается в 11,2 миллиарда долларов, его финансированием займутся не только Франция и Италия, но и Евросоюз, который покроет до 40 процентов всех расходов.
Тем временем у масштабной стройки уже появились противники: жители долины Суза, где появится вход в туннель с итальянской стороны, выступают категорически против планов правительства, заявляя, что экологии их региона будет нанесен непоправимый ущерб. Власти эти заявления категорически отвергают, обещая, что природа долины не пострадает.
Самый длинный на сегодняшний день туннель в мире прокопан также под Альпами. Инженерное сооружение, проложенное под горным массивом Готтар, достигает в длину 57 километров.
 
Источники

Власти Ирана должны были поддержать сирийских повстанцев, поскольку их протест был вполне легитимным, считает один из иранских законодателей Ахмад Аваэи. Как сообщает газета Haaretz, законодатель отметил, что, несмотря на антиизраильскую позицию сирийских властей, Иран должен был поддержать братьев мусульман. &ldquo;К сожалению, власти Сирии слишком поздно осознали необходимость проведения реформ во избежание подобного кризиса&rdquo;, - отметил Аваэи.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
Последняя по времени крупная операция против демонстрантов была проведена в портовом городе Латакия. В результате обстрела сирийских ВМС и действий военных несколько человек были убиты, около 5 тыс. палестинских беженцев были вынуждены покинуть свои лагеря.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций. Однако, 19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Вооруженный пистолетом и гранатой человек взял трех заложников в здании полицейского участка в одном из округов сербской столицы Белграда. Пострадавших на данный момент нет.
Известно, что мужчина в возрасте около 50 лет вошел в здание полицейского управления района Чукарица и в знак серьезности своих намерений выстрелил из пистолета. По предварительной информации, злоумышленник пожаловался, что год назад его квартира была ограблена, но полиция до сих пор не нашла воров. О его требованиях достоверно ничего не известно.
Полиция ведет переговоры с мужчиной. Вблизи полицейского участка наблюдается большое скопление автомобилей скорой помощи, пожарных и спецслужб, сообщает ria.ru.
 
Источники

8 сентября в Вене начнется десятая совместная конференция УЕФА и ЕС по вопросам безопасности.
Ежегодную встречу посетят представители европейской полиции, европейских правительственных органов, офицеры безопасности УЕФА и национальных футбольных ассоциаций, специалисты по безопасности в клубах, принимающих участие в текущем розыгрыше Лиги чемпионов УЕФА и Лиги Европы УЕФА, а также представители организации National Football Information Points (NFIP).
Будут обсуждены важнейшие вопросы безопасности перед началом групповых этапов в Лиге чемпионов УЕФА и Лиге Европы УЕФА. Участники конференции получат возможность обменяться опытом в сфере безопасности, рассказать о своем опыте организации еврокубковых матчей и выслушать мнение болельщиков и работников стадионов. Также будет налажен контакт между офицерами клубов по безопасности, что впоследствии поможет своевременному и эффективному обмену информацией, передает официальный сайт УЕФА.
 
Источники

Россия хочет показать, что ей небезразличны ближневосточные проблемы: наряду с продолжающимися поставками оружия Сирии российская власть объявила о проведении этим летом масштабных военных маневров на Кавказе, цель которых, по официальной версии, - подготовка к возможному конфликту между Западом и Ираном, пишет французская газета Le Monde. Разговоры о возможности израильской военной операции против Ирана стали для Москвы дополнительным поводом продемонстрировать силу в стратегически важных регионах бывшего СССР, где Москва хочет сохранить «привилегированные интересы», отмечает корреспондент Натали Нугейред.
«Стоит ли говорить, что подготовка к учениям «Кавказ-2012», обещающим стать беспрецедентными по своему размаху, чрезвычайно беспокоит руководителей Грузии, которые, как и руководство Азербайджана, уже начали предупреждать западные столицы», - пишет газета, сообщая, что президент Саакашвили намерен обсудить этот вопрос 30 января на встрече с Бараком Обамой. Грузия еще живо помнит о российских маневрах 2008 года на Северном Кавказе, предшествовавших вторжению и частичной оккупации грузинской территории, отмечает журналистка.
Напряженный политический контекст в России, где власть Владимира Путина сталкивается с волной протеста, может оказаться благоприятным для внешних военных устремлений, способных сплотить нацию, опасаются некоторые аналитики. Официальная цель маневров «Кавказ-2012», которые должны начаться в сентябре, - подготовиться к непредвиденной ситуации на случай израильской или американской операции в Иране и не допустить нарушения сообщения с российской военной базой в Гюмри (Армения), на границе с Ираном, говорится в статье. В учениях будут задействованы все рода войск, а также контингент российских баз в Абхазии и Южной Осетии. По мнению издания, тем самым Россия хочет закрепить свою военную укорененность в этих регионах.
По данным министерства, в учениях «Кавказ-2012» примут участие все виды вооруженных сил минобороны РФ, а также силы МВД, ФСБ, МЧС, ФСО и представители других силовых структур РФ. Кроме того, запланировано использование всех возможностей разведки и связи - электронных, космических, а также беспилотников и оружия высокой точности.
При этом в этом году учения будут проводиться не только в Южном военном округе Российской Федерации, но и в Армении, Абхазии и Цхинвальском регионе.
 
Источники

Армения признала Переходный национальный совет Ливии. Об этом сообщил пресс-секретарь министра иностранных дел Армении Тигран Балаян: &ldquo;Армения сообщила о признании Переходного правительства через диппредставительство Ливии в Париже&rdquo;.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране. Порядка 45 стран, включая США, признали режим Каддафи нелегитимным и фактически объявили о признании ПНС законным представителем народа Ливии. Повстанческие отряды при поддержке авиации НАТО 22 августа заняли большую часть ливийской столицы Триполи, захватив последний оплот правительственных войск - укрепленный квартал Баб-аль-Азизия, где расположена резиденция Каддафи. О судьбе самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов.
 
Источники

&quot;Острова чудес&quot; - так назвали организаторы летней лондонской Олимпиады церемонию открытия игр-2012.
Директор действа знаменитый британский кинорежиссер Дэнни Бойл сообщил, что намерен заинтриговать зрителей на 80-тысячном стадионе, а также мировую телеаудиторию до 1 млрд человек рассказом о земле, которая была поражена промышленной революцией в Великобритании, а затем возродилась.
&quot;Мы стремимся к тому, чтобы Олимпийские игры стали поистине народными и каждый увидевший спектакль ощутил бы свою причастность к происходящему. Грандиозным, захватывающим был спектакль в Пекине, поразительным красотой Афин - в Греции, однако нас вдохновила именно Олимпиада, произошедшая в Сиднее&quot;, - слова обладателя 8 &quot;Оскаров&quot; за фильм &quot;Миллионер из трущоб&quot; передает radiovesti.ru.
По словам Бойла, одним из активных &quot;участников&quot; торжества станет самый большой и самый громкий в Европе колокол, который возвестит на стадионе открытие игр. Он будет украшен цитатой из пьесы Уильяма Шекспира &quot;Буря&quot; - &quot;Не бойся: этот остров полон звуков&quot;.
 
Источники

2 сентября истекает 72 часа с момента ареста бывшего начальника Дорожной полиции Маркара Оганяна. Это значит, что его либо отпустят на свободу, либо ему предъявят обвинение.
Согласно сведениям газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;, 1 сентября Маркар Оганян провел очную ставку с рядом высокопоставленных полицейских, давших против него показания.
30 августа начальник Дорожной полиции Маркар Оганян был задержан в рамках уголовного дела, возбужденного в связи с фактами присвоения бензина в крупных размерах в Дорожной полиции. Оганян подозревается в совершении деяния, предусмотренного частью 2 статьи 308 и пунктом 1 части 3 статьи 179 Уголовного кодекса РА.
 
Источники

Около 25 человек у здания посольства США в Киргизии сегодня организовали митинг и требуют вывести из международного аэропорта Манас американскую военную базу или Центр транзитных перевозок (ЦТП). Акцию протеста проводят члены неправительственной организации &quot;Асыр&quot; и объединения &quot;Новые силы Кыргызстана&quot;.
Митингующие повесили на палки валенки и развернули плакаты с требованием прекратить деятельность ЦТП и компенсировать нанесенный киргизской экологии ущерб. &quot;Здесь нет политиков, здесь собрались просто крестьяне. Мы подняли валенки, потому что у киргизов есть традиция &ndash; поднимать обувь перед господствующими, чтобы они поняли проблемы крестьян&quot;, - цитирует протестующих ИА АКИpress.
&quot;Погибло 30 гектаров земли, у кого-то умирает скот. В селах Бештерек, Сабыр, Степное и других, близко расположенных к Манасу, такая же ситуация. Они не дают ответа. Как только потеплеет, выйдем, поставим юрты и будем требовать закрытия авиабазы&quot;, &mdash; сказал житель села Кара-Суу Толомбек Турсуналиев.
Митингующие также опасаются, что Иран может нанести удар и по Центру транзитных перевозок. &quot;В последние месяцы обостряются отношения между США и Ираном. Представители правительства Ирана заявили, что нанесут ракетные удары по базам США&quot;, - заявляют жители сел. Протестующие скандируют: &quot;Дьявол, уходи!&quot;, &quot;Янки, уходите!&quot;.
Как сообщили КирТАГ в посольстве США, митингующие передали в дипмиссию письмо, и сейчас переводчики &quot;работают над документом&quot;. &quot;Когда закончим перевод и выработаем отношение к происходящему, мы оповестим о своем решении СМИ&quot;, - сказали в посольстве, передает Irib.ir.
 
Источники

В августе по сравнению июлем 2011 года на непродовольственном рынке Армении зафиксирован рост цен на бензин и дизельное топливо на 0,1% и 0,2% соответственно.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в августе 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года рост составил 24,6% и 29,9% соответственно, а по сравнению с декабрем 2010 года &ndash; 22,7% и 25,5%.
На сегодняшний день бензин марки &laquo;Супер&raquo; можно приобрести за 500 драмов, &laquo;Премиум&raquo; &ndash; за 470 драмов, &laquo;Регуляр&raquo; - за 450 драмов.
 
Источники

Глава МИД Великобритании Уильям Хейг отправляется в Нью-Йорк для поддержки проекта резолюции Совбеза ООН по Сирии, предложенной Марокко на основе позиции Лиги арабских государств (ЛАГ) и предусматривающей возможность ужесточения санкций против Дамаска.
“Министр иностранных дел отправляется в Нью-Йорк, чтобы продемонстрировать поддержку Лиге арабских государств в ее работе по поиску путей мирного разрешения кризиса в Сирии при ведущей роли самих сирийцев”, — заявил сегодня официальный представитель премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона.
Британские СМИ сообщают, что Уильям Хейг во вторник примет участие в переговорах в Совете Безопасности ООН, чтобы убедить Россию и Китай не налагать вето на резолюцию, предложенную Марокко. С той же целью в Нью-Йорк отправляется министр иностранных дел Франции Ален Жюппе. В заседании Совета Безопасности ООН также намерен принять участие премьер-министр Катара шейх Хамад бен Джасем Аль Тани и генсек ЛАГ Набиль аль-Араби.
Официальный представитель главы британского правительства выступил с критикой позиции России, которая не согласна с марокканским проектом резолюции Совбеза ООН по Сирии, который поддерживают страны ЛАГ и Запад.
“Мы считаем, что ООН должна предпринять действия в поддержку народа Сирии и что Россия не может больше объяснить, почему она блокирует (резолюцию) ООН и предоставляет прикрытие для жестоких репрессий, которые совершает режим”, — заявил представитель британского премьера, сообщает Euronews.
С подобной целью на консультации Совбеза ООН по Сирии, которые пройдут 31 января, отправляется и министр иностранных дел Франции Ален Жюппе. Как заявил сегодня сам Жюппе, он попытается убедить членов СБ ООН в необходимости принять резолюцию в отношении официального Дамаска.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики. При этом, как сообщил на прошлой неделе глава сирийского МИД, число жертв среди военнослужащих увеличилось за последний месяц в два раза, а среди сотрудников правоохранительных органов - в три.
 
Источники

Сегодня Республика Арцах отмечает 20-летие независимости. В связи с праздником в Степанакерт ожидается приезд гостей, как из Еревана, так и из за рубежа. В ходе праздничных мероприятий в столице НКР пройдет большой концерт, с участием звезд армянской и зарубежной эстрады.
В мероприятиях примут участие ветераны Арцахской войны, спортсмены, а также деятели культуры.
2 сентября 1991 года в Степанакерте состоялась совместная сессия Нагорно-Карабахского областного и Шаумянского районного Советов, которая на основе всенародного волеизъявления приняла Декларацию о провозглашении Нагорно-Карабахской Республики (НКР) в границах бывшей НКАО и Шаумянского района.
Таким образом, было реализовано право, отраженное в действующем тогда законодательстве, в частности, в Законе СССР от 3 апреля 1990г.
 
Источники

В 2011 году число родившихся в Арцахе вдвое превысило число умерших, в результате чего в республике зафиксирован естественный рост &ndash; 1289 человек. В международном масштабе в Арцахе на 1000 человек приходится 18 новорожденных, и этот показатель среди республик СНГ уступает только среднеазиатским странам. В Армении этот показатель соответствует 13,8-и, а в Азербайджане 17-и. Как сообщила глава управления социальной статистики и статистики рынка труда Национальной статистической службы НКР Лилия Петросян, в 2011 году большинство родившихся были мальчиками &ndash; 52,3 процента, а девочки составили соответственно 47,7 процентов от общего числа. В 2011 году также было зафиксировано 23 случая рождения двойни против 20 в 2010 году.
За весь период 2011 года в Арцахе не было изменений в плане популярных имен среди новорожденных. Для девочек чаще всего встречаются имена Анна, Ани и Мане, а среди мальчиков &ndash; Давид, Гор и Тигран.
В 2011 годы в НКР было зарегистрировано 939 браков, что на 261 меньше, чем в 2010 году &ndash; в основном это пары в возрасте 23-27 лет. Положительный прогресс был зафиксирован в плане миграции населения Арцаха: в республику прибыло 1109 человек, а из страны уехало 663 человек, сообщает Телевидение Арцаха.
 
Источники

В августе по сравнению с июлем 2011 года на потребительском рынке Армении была зафиксирована дефляция в 0,6%, а на валютном рынке расчетный курс армянского драма по отношению к доллару США остался неизменным. Об этом говорится в официальных данных, опубликованных Национальной статистической службой Армении.
В августе 2011 года средневзвешенный расчетный курс армянского драма по отношению к доллару США составил 367,05 драм, что на 0,2% превышает показатель аналогичного периода 2010 года (366,39 драм).
 
Источники

«Несколько состоятельных российских бизнесменов, бежавших из Москвы в страхе за свою жизнь», обещают сделать Великобританию «плацдармом разоблачения коррупции, на которой зиждется Кремль», пишет The Sunday Times. Издание отмечает, что их деятельность «может вызвать напряженность в дипломатических отношениях между Россией и Великобританией».
Речь идет о бежавших из России мультимиллионерах, которые сформировали так называемый «Международный антикоррупционный комитет». Предполагается, что 50 чиновников из правительства Владимира Путина «украли у государства сотни миллионов фунтов и спрятали их за границей». Борцы с коррупцией ставят перед собой задачу «опубликовать доказательства их вины» и «надеются, что правительства стран Запада внесут чиновников в черные списки». Инициативу уже поддержал оппозиционер Гарри Каспаров.
Одним из «ключевых участников» комитета является председатель правления компании «Москонверспром» Валерий Морозов - ему The Sunday Times посвящает отдельную публикацию под заголовком «Защитите меня от кремлевских мстителей».
В 2009 году Морозов «уличил в вымогательстве взятки» высокопоставленного чиновника, ведавшего строительством олимпийских объектов, и с тех пор «прекрасно понимает, что вызвал недовольство Кремля». Сначала им заинтересовалась налоговая полиция, а три недели назад на его имя пришло письмо из прокуратуры. «Из письма явно следовало, что в отношении меня будет начато следствие, хотя ничего противозаконного я не совершал. Я решил, что дороги назад нет. Мне и моей семье грозит слишком большая опасность. Я боюсь за свою безопасность, да и за жизнь», - сказал предприниматель. На прошлой неделе он перебрался из Москвы в Лондон и планирует просить политического убежища.
По данным издания, Морозов уже сделал первичный взнос в 250 тыс. фунтов. На эти деньги борцы с коррупцией планируют «нанять команду сыщиков и адвокатов». В планах у организации открытие отделений по всей Европе и Америке. Комитет «уже начал выявлять банковские счета, недвижимость и другие активы, которыми, как они утверждают, чиновники пользуются для сокрытия украденных средств». «Эти деньги принадлежат российскому народу и должны быть возвращены», - заявил Морозов.
Среди членов комитета - предприниматель Виталий Архангельский, «бывший санкт-петербургский политик» Андрей Корчагин и диссидент Владимир Буковский. «Есть ряд людей, которые при Путине занимались коммерческой деятельностью. Они принимали правила игры до тех пор, пока это не стало невыносимо. Многие из них теперь бежали на Запад. Они - кладезь знаний о таких вещах, и они жаждут предать все это огласке», - цитирует газета Буковского.
Политолог Глеб Павловский подозревает, что Морозов в своем начинании небескорыстен: «Думаю, это в большей степени политический жест... Тут дело скорее в его желании побыстрее получить политическое убежище и, может быть, гражданство». Создание «Международного антикоррупционного комитета» приветствовал экс-министр по делам Европы в правительстве лейбористов Крис Брайант, который наряду с другими британскими политиками ранее призвал создать список невъездных российских чиновников: «Коррупция - неотъемлемое свойство России, - сказал Брайант. - Она пронизывает страну до самого верха. Это государство, управляемое клептократами», передает InoPressa.
 
Источники

Приказом генерального директора ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шевкета Шайдуллина основано Ереванское вагонно-локомотивное депо. Новая структура создана путем объединения Ереванского локомотивного депо и Ереванского вагонно-ремонтного депо с целью совершенствования организационной структуры ЮКЖД, своевременного обеспечения дороги исправным подвижным составом, оперативного принятия решений по обеспечению безопасности движения поездов.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, в настоящее время разрабатывается технология производственной деятельности, организационная структура нового депо, его персонал комплектуется квалифицированными кадрами из реорганизованных подразделений. Освобожденные в результате реорганизации двух вышеназванных депо сотрудники будут трудоустроены в других подразделениях ЮКЖД.
&laquo;2011 год станет для нас выходом дороги на безубыточный уровень. Это - наша задача номер один. Для этого сегодня мы решаем целый комплекс задач, в том числе, приводим нашу инфраструктуру и тягово-подвижной состав в соответствие с международными стандартами&raquo;, - заявил Шайдуллин.
 
Источники

Финал Лиги чемпионов УЕФА-2012 среди женщин, назначенный на 17 мая, состоится в Мюнхене на &quot;Олимпиаштадион&quot;.
30 января УЕФА подтвердил место проведения матча, который, уже по традиции, проходит за два дня до финала мужской Лиги чемпионов в том же городе. Послом финала стала бывший защитник сборной Германии Штеффи Джонс, которая сейчас занимает пост директора по футболу среди девушек и женщин в Футбольном союзе Германии.
В этом году финал начнется раньше, чем прежде. Директор УЕФА по соревнованиям Джорджио Маркетти сказал, что УЕФА с радостью идет на контакт с растущей армией поклонников женского футбола, особенно с самыми юными из них, передает официальный сайт УЕФА.
&quot;Олимпиаштадион&quot; - третий стадион, который будет принимать финал женской Лиги чемпионов, после мадридского &quot;Колисеум Альфонсо Перес&quot; и лондонского &quot;Крейвен Коттедж&quot;. До этого турнир назывался Кубком УЕФА среди женщин, а главный приз в нем разыгрывался по сумме двух встреч.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительную телеграмму Президенту Приднестровской Молдавской Республики Игорю Cмирнову, в связи с 21 годовщиной провозглашения независимости Приднестровья.
В телеграмме говорится:
&laquo;От имени народа и властей Нагорно-Карабахской Республики и от себя лично сердечно поздравляю Вас и весь братский народ Приднестровской Молдавской Республики с 21-ой годовщиной образования независимой государственности.
За эти годы народ и власти Приднестровья решили сложнейшие задачи государственного строительства, защитили свободу и независимость страны, заложили основы динамичного экономического развития и прочно встали на путь международного признания. В Арцахе искренне радуются всем вашим успехам.
Еще раз поздравляю Вас и весь народ Приднестровской Молдавской Республики с этим важнейшим праздником.
Мира, процветания и благополучия всем вам!&raquo;.
 
Источники

Российский журналист Александр Рыбин, работающий для издающейся в Таджикистане русскоязычной газеты &quot;Бизнес и политика&quot; (БИП) и якобы пропавший в Сирии, дал о себе знать по электронной почте.
&quot;Я получил по электронной почте сообщение от него, в котором говорится, что у него все нормально, и не надо паниковать, и что он сейчас был в Турции и уже находится по дороге в Тбилиси&quot;, - слова редактора газеты Джамшеда Ульмасова передает РИА Новости.
Ранее подруга журналиста сообщила, что в минувшую среду 29-летний Рыбин вышел из дома в сирийском городе Латакия и исчез. По ее данным, они должны были получить иранские визы и выехать из Дамаска в Тегеран.
 
Источники

В январе-июле 2011 года в Армении было произведено 6772,1 тыс. литров коньяка, что на 19,6% больше показателя аналогичного периода 2010 года (5660,4 тыс. литров). Как сообщает Национальная статистическая служба республики, в тот же период в стране было произведено 3399,5 тыс. литров водки, что меньше показателя января-июля 2010 года на 29,3%. Кроме того, в январе-июле 2011 года было произведено 3377,6 тыс. литров вина, против 2867,7 тыс. литров в 2010 году (рост на 17,8%).
В то же время за отчетный период в стране было произведено 8997,1 тыс. литров пива, что на 5,8% меньше, чем в январе-июле 2010 года &ndash; 9555,9 тыс. литров. Производство шампанских вин возросло на 5,4%, составив 130,5 тыс. литров.
Производство безалкогольных напитков в 2011 году увеличилось на 2,8%, составив 20237,3 тыс. литров.
 
Источники

Врачи-сексологи из Армянской ассоциации сексологов с 19 сентября в Ереване дважды в неделю (8 встреч) будут проводить тренинги по вопросам сексуального здоровья граждан. В сообщении ассоциации говорится, что тренинги будут вести врачи-сексологи из ассоциации, которые коснутся таких тем, как: &ldquo;Что такое сексуальная функция?&rdquo;, &ldquo;О сексуальных расстройствах&rdquo;, &ldquo;Лечение сексуальных расстройств&rdquo;, &ldquo;Связь между сексуальными расстройствами и общим здоровьем человека&rdquo;, &ldquo;Половое воспитание и образование&rdquo;.
В тренингах могут участвовать представители различных профессий, а также журналисты, которые часто затрагивают вопрос сексуального здоровья людей и очень часто по причине недостаточности знаний в этой области в прессе или в телевизионных передачах можно услышать неверную информацию о половой жизни или половых заболеваниях. &ldquo;А половые расстройства &ndash; это именно те заболевания, причинами которых могут быть недостаток или неверная информация&rdquo;, - говорится в сообщении. Также в сообщении отмечается, что участие в тренингах повысит профессиональные навыки журналистов и поможет им в ходе дальнейшей профессиональной деятельности.
 
Источники

Бывший абсолютный чемпион мира по боксу в супертяжелом весе Майк Тайсон будет включен в зал славы крупнейшей в мире рестлинговой организации World Wrestling Entertainment (WWE).
&quot;Для меня честь, что меня включат в Зал славы WWE. Я был самым молодым чемпионом мира в супертяжелом весе в истории, но веселее всего в ринге мне было именно в WWE&quot;, - цитирует Тайсона championat.com.
Церемония включения в Зал славы WWE состоится 31 марта в Майами на арене American Airlines перед турниром WrestleMania XXVIII.
 
Источники

С 7 по 9 сентября в Ереване будет проведен ежегодный Международный форум сети госслужб Европы “Профессии в перспективе” под девизом “Реформы государственных служб: цели и результаты”. Он организован Советом госслужбы РА при финансовой и экспертной поддержке ОБСЕ, программы ЕС - “Сигма” и UNDP.
В сообщении Совета госслужбы РА отмечается, что основной целью форума является обсуждение основных направлений, целей, ожидаемых результатов реализуемых в сфере госслужбы реформ в странах-участницах, совмещение опыта уже состоявшихся и находящихся на этом пути стран с подобной системой.
Открытие форума состоится вечером 7 сентября, в Доме приемов правительства РА, в рамках которого будет подписан меморандум между Советом госслужбы РА и Управлением госслужбы Министерства внутренних дел Литвы. В международном форуме, 5-ом по счету, который состоится в Армении, примут участие руководители управлений госслужб из 16 стран: Австрии, Бельгии, Канады, Кипра, Эстонии, Индии, Ирландии, Италии, Японии, Литвы, Молдовы, Монголии, Нидерландов, Польши, России, Украины.
 
Источники

В пятницу представитель Марокко внес в Совет Безопасности ООН так называемый «арабо-европейский» проект резолюции по Сирии. Россия выступила против требований, изложенных в этом документе. Западная пресса комментирует проект и позицию Москвы.
«В новом проекте резолюции Совбеза ООН Сирии дают 15 дней на выполнение требований» - так назвал свою статью в блоге на сайте журнала Foreign Policy журналист Джош Рогин. Он сообщает, что его издание заранее ознакомилось с этим документом. «В проекте содержится призыв к Асаду передать власть заместителю и заявление, что, если Асад не подчинится, будут приняты дополнительные меры», - говорится в статье. В проекте также обрисован поэтапный план, сходный с инициативой ЛАГ по переходу к «демократической, плюралистической политической системе» в Сирии.
«Страны сплачиваются против сирийского правительства, а Россия твердо занимает сторону Асада» - резюмирует The New York Times итоги заседания Совбеза. «Дипломаты, посетившие Москву на прошлой неделе в надежде заручиться поддержкой России для принуждения Асада к отставке, получили холодный отказ», - пишет журналистка Эллен Барри. В пятницу Россия и Китай заявили, что выступят против вышеупомянутого проекта резолюции Совбеза, требующего отставки Асада.
Сирийские новостные агентства постоянно передают дружественные заявления российского министра Лаврова - заверяют, что у правительства все еще есть могущественные союзники, заметил эксперт Питер Харлинг (International Crisis Group). «Это стержень версии, которой придерживается режим, и основа сплоченности в рядах представителей режима», - считает Харлинг.
По мнению издания, позиция России обусловлена причинами, имеющими мало общего со спецификой сирийского политического кризиса: «прежде всего это экспорт оружия, внутриполитическая ситуация и обида из-за ливийской кампании». Так, Путин обвиняет США в подстрекательстве к восстаниям как на Ближнем Востоке, так и в России.
Для России Сирия - ценный покупатель оружия, отметил Руслан Алиев из Центра анализа стратегий и технологий (Москва). Но, по его словам, Москва не имеет особого влияния на Асада. В 2006 году выяснилось, что бойцы «Хизбаллы» применяют российское оружие, ранее поставленное в Сирию. «Это была сильная пощечина», - сказал Алиев. Асад также не послушался российского совета прекратить кровопролитие, добавил он.
Некоторые российские аналитики предостерегают: падение Асада чревато большой войной - столкновением арабских стран с Ираном. Россия поддерживает не Асада, а стабильность, поскольку выбор стоит не между хорошим и плохим, а между плохой ситуацией и «апокалиптической», заключил эксперт Евгений Сатановский.
«Россия самоутверждается в пику Западу, на сей раз по вопросу о смене сирийского режима» - таков заголовок в The Washington Post. Журналист Колум Линч ставит позицию России по сирийскому вопросу в один ряд с другими шагами Москвы: требованиями расследовать возможные преступления НАТО в Ливии и «торговлю внутренними органами в Косово, ближайшем союзнике Запада». Это вызов Соединенным Штатам и их европейским союзникам, считает автор. «Самое примечательное, что Москва препятствует всем попыткам усилить давление на Иран», - добавляет он.
Позиция Москвы в ООН - плод «путинизации российской внешней политики», говорят критики. Другие аналитики считают, что Россия пытается утвердить свой авторитет в Совбезе после того, как США и страны Европы организовали смещение Гбагбо в Кот-д&#39;Ивуаре и Каддафи в Ливии.
В ответ США и их европейские партнеры стараются изолировать Россию в ООН, изображая ее как помеху демократическим переменам на Ближнем Востоке, отмечает газета. Так, они публично осудили тех, кто поставляет Сирии оружие. ЛАГ тоже все энергичнее требует, чтобы Россия порвала с Асадом.
Со своей стороны Россия, поддерживая Сирию, дает понять, что является более надежным союзником, чем западные державы. «На Ближнем Востоке многие считают, что США бросили Мубарака», - поясняет автор.
Россия, наряду с Бразилией, Китаем, Индией и Южной Африкой, считает, что было бы крайне опасно, если бы Запад продолжил «увлекаться этой идеей смены режимов», сказал в интервью постпред РФ в ООН Виталий Чуркин. Россия внесла в Совбез свой проект резолюции, ныне заблокированный, главные идеи которого - поддержка политического соглашения сирийского правительства с оппозицией и перекрытие каналов для снабжения оппозиции оружием.
«Россия твердо выступает в поддержку сирийского режима» - сообщает в заголовке Independent. Правда, журналистка Катрина Стюарт усмотрела признаки того, что Москва может смягчить свою позицию: Чуркин сказал, что Россия готова к диалогу об арабо-европейском проекте резолюции. По данным газеты, этот проект может быть вынесен на голосование уже на этой неделе. «Тем временем силы, верные Асаду, сталкиваются с вооруженным сопротивлением все ближе к центру Дамаска», - говорится в статье, пишет InoPressa.
 
Источники

Вооруженный пистолетом и гранатой человек, который 30 января взял трех заложников в здании полицейского участка в одном из округов сербской столицы Белграда, сдался полиции.
По неофициальным данным, мужчина выстрелил из пистолета, когда он вошел в полицейский участок, но никто не пострадал.
Сербская полиция пока не сделала официальное заявление об инциденте, но сообщается, что мужчина в возрасте около 50 лет пожаловался, что год назад его квартира была ограблена, но полиция до сих пор не нашла воров. О его требованиях достоверно ничего не известно.
 
Источники

В Армении в январе-июле 2011 года, как и в аналогичном периоде 2010 года, было произведено 174,5 тыс. тонн хлеба. Об этом сообщает Национальная статистическая служба РА.
При этом производство муки в отчетном периоде в стране сократилось на 9,5%, составив 77,4 тыс. тонны, а производство кондитерских изделий увеличилось на 11% по сравнению с январем-июлем 2010 года и составило 6910 тонн.
В январе-июле 2011 года производство макаронных изделий увеличилось на 119,2% &ndash; 1926,6 тонн. В тот же период производство крупы возросло на 78% до 402 тонн.
 
Источники

Microsoft не будет в 2012 году анонсировать консоль Xbox следующего поколения. Об этом заявил директора по маркетингу французского отделения компании Седрик Дельм, пишет Eurogamer.
Дельм прокомментировал анонс «Xbox 720»: «В нашей индустрии всегда очень много слухов. Но я уверен, что в этом году ничего такого не будет. Жизненный цикл Xbox 360 еще не завершен, мы ведь до сих пор не снизили цену на эту консоль».
По его словам «ничего нового» компания показывать не собирается. Дельм также сказал, что планы Nintendo выпустить Wii U до конца года также не влияют на сроки выхода новой консоли от Microsoft.
По мнению СМИ, наиболее вероятным сроком презентации «Xbox 720» является 2013 год. В следующем поколении Microsoft выпустит сразу две консоли. Одна из них будет недорогой и рассчитанной на самую широкую аудиторию, а вторая, более высокой ценовой категории, будет предназначена для увлеченных геймеров.
 
Источники

Американские власти призовут к судебной ответственности банки, допустившие образование &quot;кредитного пузыря&quot; на рынке ипотеки США, который способствовал возникновению финансового кризиса 2008 года.
Как сообщила ИТАР-ТАСС со ссылкой на сайт газеты &quot;Нью-Йорк таймс&quot;, соответствующие иски уже подготовлены Федеральным агентством по жилищному финансированию. &quot;Иски, которые в ближайшие дни будут поданы в федеральный суд, направлены против &quot;Бэнк оф Америка&quot;, &quot;Джей- Пи-Морган Чейз&quot;, &quot;Голдман Сакс&quot;, &quot;Дойче банк&quot; и многих других&quot;, - пишет издание. Оно ссылается на анонимные источники, близкие к расследованию деятельности банков. По информации &quot;Нью-Йорк таймс&quot;, судебные дела в отношении финансовых компаний будут возбуждены уже сегодня или в следующий вторник.
В исках регулирующие органы США утверждают, что банки, которые обслуживали ипотечные закладные, представляли их инвесторам в качестве надежного вложения денег. При этом они невнимательно провели все предусмотренные законом проверки, упустив, возможно намеренно, свидетельства того, что заемщики были недостаточно кредитоспособны. &quot;Когда заемщики оказались неспособны производить выплаты по ипотеке, обеспеченные ими облигации быстро обесценились&quot;, - напоминает &quot;Нью-Йорк таймс&quot;.
Как ожидается, власти США будут требовать от банков компенсационных выплат институционным инвесторам, которые понесли катастрофические потери в результате обрушения ипотечной системы США.
 
Источники

Одним из самых интересных событий недавней сочинской встречи президентов Армении, Азербайджана и России явилось заявление главы российского МИД Сергея Лаврова по ее итогам о том, что президенты Саргсян и Алиев признали необходимость отойти от “максималистских позиций” и “выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения».
Чтобы понять, в чем же “подвох” этих слов Лаврова, надо сначала прояснить, в чем же заключаются “максималистские” позиции сторон, о которых они уже неоднократно высказывались. Позиция официального Баку — никакого статуса Нагорного Карабаха вне рамок «территориальной целостности» Азербайджана, а в противном случае война. Позиция Армении — лишь после определения статуса НКР (под ним армянская сторона понимает исключительно независимость Арцаха) может идти речь о других вопросах и разработке юридически обязывающего мирного соглашения.
Тем самым, ненароком закрадывается сомнение, что под давлением сопредседателей, в первую очередь, России, для прогресса в переговорном процессе Армения как бы поставила под сомнение вопрос определения статуса НКР до подписания мирного соглашения. Подобного мнения придерживается, в частности, глава парламентской фракции оппозиционной партии ‘Наследие” Степан Сафарян, который отрицательно оценил итоги трехсторонней встречи в Сочи и заявил, что она стала “победой азербайджанской дипломатии”. “Если же нас уже учат, что нам требовать или не требовать, что нам полагается и что нам не полагается, независимо от того, соответствует это требованиям нашей национальной безопасности или нет - это уже плохое явление”, - отметил он.
В свою очередь большинство армянских экспертов и представители РПА заявили, что итоги трехсторонней встречи в Сочи созвучны позиции армянской стороны и что слова главы российского МИД обращены к Азербайджану. В частности вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов прокомментировал слова Лаврова, заявив “про наш компромисс мы уже говорили — альтернативы независимости НКР нет, после международного признания независимости НКР, народ Арцаха во главе со своим руководством решит, где пойдет на компромиссы”.
Остается лишь надеяться, что слова армянских властей в этом вопросе не будут расходиться с делом, и что Армения ни при каких обстоятельствах или давлении посредников не поставит под вопрос статус НКР как независимого государства. А то, что это давление будет, причем как с российской стороны, так и западной, можно не сомневаться.
Премьер-министр России Владимир Путин уже с прошлого года объявил о новом амбициозном интеграционном процессе на постсоветском пространстве — Евразийском экономическом союзе. После его избрания на пост президента в марте, он по всей вероятности с удвоенной энергией займется осуществлением этого проекта. И в этом контексте есть некоторая опасность, что Нагорный Карабах может стать разменной монетой для России, желающей заручиться согласием Азербайджана присоединиться к этим интеграционным процессам. Ведь России нечего предложить Баку взамен, кроме давления на Армению с целью добиться уступок в переговорном процессе. В том, что Армению легко удастся уломать на участие в этом процессе, в России, вероятно, уверены, учитывая сильнейшее российское влияние в стране.
Запад же будет добиваться урегулирования карабахского конфликта, что автоматически приведет к прогрессу в процессе нормализации армяно-турецких отношений, чтобы ослабить зависимость Армении от России. Естественным развитием этого станет окончательное вытеснение России из Южного Кавказа и переход этого важного геополитического региона под контроль Запада.
 
Источники

Темпы роста промышленного производства в мире в этом году сократятся, несмотря на ощутимый прогресс развивающихся стран в этом направлении. Об этом говорится в квартальном докладе Организации ООН по промышленному развитию (UNIDO).
Согласно докладу, общемировой уровень промышленного производства за второй квартал вырос на 5,2%. Как подчеркивают эксперты, это значительно меньше 7,4% роста, который был зафиксирован в первом квартале года. &quot;Если тенденция сохранится, то совокупный рост чистой продукции промышленности в этом году составит 5,2%&quot;, - подчеркивается в документе.
При этом в докладе организации указывается, что прогноз мог быть более негативным, если бы не убедительные показатели развивающихся стран. Главные заслуги в этом принадлежат Китаю, уровень промышленного производства которого за второй квартал вырос на 14,3% в годовом исчислении. Для сравнения, в США этот показатель составил 4,4%.
Наибольшие потери во втором квартале понес автомобилестроительный сектор, что, в первую очередь, объясняется слабыми показателями одного из лидеров индустрии - Японии, пережившей в марте разрушительное землетрясение. В то же время, доклад UNIDO указывает на сохранение темпов роста пищевой промышленности в развивающихся странах, а также производства одежды. Существенный рост продемонстрировали машиностроительные предприятия и производители офисного оборудования в индустриальных странах.
 
Источники

В последнее время, особенно после начала диалога оппозиции с властями, Армянский национальный конгресс превратился в Армянский национальный цирк. Об этом на встрече с журналистами заявил первый секретарь ЦК компартии Армении Рубен Товмасян.
По его словам, было бы лучше, если АНК и власти перенесли свой диалог из Дома приемов правительства в цирк. &ldquo;Уверен, обе стороны сыграли бы свои роли хорошо&rdquo;,- заявил Товмасян. В этом контексте лидер партии напомнил, что в свое время он этот диалог назвал &ldquo;бумажным домиком&rdquo;, глава фракции РПА Галуст Саакян- &ldquo;скоморошеством&rdquo;, а сам лидер АНК Левон Тер-Петросян - &ldquo;формальностью&rdquo;.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян арестован, остальные освобождены.
 
Источники

Футболисты сборной Германии на пресс-конференции чемпионата Европы 2012 года будут приезжать на велосипедах. В расположении команды будет 30 двухколесных велосипедов.
Немецкая сборная местом пребывания на время ЕURO выбрала гданьский отель Dwor Oliwski. В нем 70 номеров, которые полностью заселит официальная делегация немецкого футбольного союза. Предполагается, что каждый из 65 входящих в состав делегации футболистов и функционеров будет жить в отдельном номере, а пять оставшихся переоборудуют в массажные кабинеты. Команда Йоахима Лева заедет в отель 1 июня, передает информационный центр “Украина-2012”.
Немцы везут с собой повара, но, по словам одного из владельцев гостиницы Януша Барана, блюда для футболистов будут готовиться на кухне отеля и из местных продуктов.
Недалеко от отеля в Гданьске будет открыт центр для немецких журналистов. В нем будут проходить пресс-конференции с участием игроков команды Лева, на которые футболисты будут приезжать на велосипедах. На матчи в Украину сборная будет вылетать за день до игр, а возвращаться в Гданьск сразу после их завершения.
 
Источники

30 августа между Центральным банком РА и ЗАО &laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; был подписан договор об участии банка в программе Всемирного банка по кредитованию малого и среднего бизнеса.
&laquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&raquo; считает для себя развитие малого и среднего бизнеса одним из перспективных направлений своей деятельности&raquo;,- сообщает пресс-служба банка. За последнее время банк значительно увеличил объемы кредитования МСБ в рамках программы рефинансирования ЦБ РА, по итогам 2010 года войдя в тройку лидеров кредитования МСБ в банковской системе, активно сотрудничая в данном направлении с международными финансовыми организациями, в том числе с Немецким банком развития KfW. Банк является также активным участником программы по ипотечному кредитованию в рамках программы KfW и программы по экономическому развитию сельских территорий (IFAD).
По итогам первого полугодия 2011 года &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; уже обеспечил рост кредитного портфеля на 30% - до 63 млрд. драмов. Таким образом, в структуре активов на долю кредитного портфеля приходится 78%. При этом за отчетные 6 месяцев общие активы банка возросли более чем на 20%, составив в абсолютном выражении на 1 июля 80.5 млрд. драмов.
 
Источники

Бывший мэр Еревана Карен Карапетян обещал, а нынешний &ndash; Тарон Маркарян, исполнил. Крупные магазины, ларьки и летние кафе на улице Абовяна были демонтированы. Наконец-то освободившиеся тротуары улицы стали вновь доступными для пешеходов, чистыми и удобными. Но, как говорится, &ldquo;цыплят по осени считают&rdquo;, а бутики &ndash; после отставки мэра.
Всего лишь десять дней спустя ереванцев ждал сюрприз. Однако причислить его к числу приятных сюрпризов вряд ли получится. Демонтированные ларьки и магазины улицы Абовяна в Ереване непонятным образом были перемещены в парк рядом с проспектом Маштоца, между улицами Арама и Бюзанда, в сектор Маштоц-Кохбаци.
И вновь митинги, акции протеста&hellip; Общественные активисты &ldquo;Хозяева города&rdquo; требуют от мэра Еревана вернуть общественный парк, &ldquo;держаться подальше&rdquo; от зеленых зон города, строить свои бутики в других местах. Тарон Маркарян вернул ереванцам одну из самых любимых ими улиц, а кто вернет ереванцам парк на проспекте Маштоца, может следующий мэр?
 
Источники

В январе-июле 2011 года в Армении производство сыра увеличилось на 2,7% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года и составило 10227 тонн. Как сообщает Национальная статистическая служба республики, производство молока в отчетном периоде увеличилось на 1,1%, составив 231,6 млн. литров, а производство творога увеличилось на 14% - 476 тонн.
В январе-июле 2011 года возросло производство йогурта на 75,9% (302,7 тонны), на 18,7% увеличилось производство майонеза (41,2 тонны), кефира на 6,9% (144,9 тонны), при этом сократилось производство мацони - на 1,9% (1795,5 тонны) и производство сметаны - на 11,9% (1568,1 тонны).
 
Источники

Турция более не оказывает полную поддержку проекту газопровода Nabucco и делает своим приоритетом проект Trans Anadolu (TANAP), Как передает РБК со ссылкой на на турецкие СМИ, об этом сообщил официальный представитель министерства энергетики Турции. Представитель ведомства отметил, что Турция останется в консорциуме по строительству Nabucco, но теперь приоритетом для нее является развитие проекта TANAP. &quot;TANAP будет гораздо дешевле и проще реализовать, чем Nabucco&quot;, - заявил собеседник агентства DPA, указав на высокую стоимость проекта Nabucco.
Проект газопровода Nabucco предполагает поставки газа из Каспийского региона и с Ближнего Востока в страны ЕС. Начало строительства газопровода намечено на 2013г., первые поставки по нему ожидаются в 2017г. Максимальная пропускная способность трубопровода протяженностью 3,9 тыс. км составит 31 млрд куб. м в год. Акционерами проекта являются австрийская OMV, венгерская MOL, болгарская Bulgargaz, румынская Transgaz, турецкая Botas и немецкая RWE.
По словам представителя турецкого министерства энергетики, в отличие от Nabucco, TANAP будет использовать уже существующие газопроводы Турции. &quot;TANAP будет нести только газ, который будет поставляться из Азербайджана, в то время как Nabucco должен найти и другие источники газа для того, чтобы быть коммерчески жизнеспособными&quot;, - отметил он.
Ранее Азербайджан и Турция подписали меморандум о взаимопонимании по созданию консорциума, который будет строить газопровод для поставки газа с месторождения &quot;Шах Дениз&quot; в Европу через турецкую территорию. Строительство газопровода TANAP необходимо для экспорта большей части из 50 млрд куб. м газа, которые Азербайджан намерен добывать к 2025г. Участники проекта планируют решить все вопросы по этому газопроводу в 2012г. и начать строительство с тем, чтобы проект был реализован к концу 2017г., когда начнется реализация второй стадии разработки месторождения &quot;Шах Дениз&quot;. Этот газопровод станет основой &quot;Южного газового коридора&quot;.
 
Источники

После независимости 1991 года &ldquo;мы потеряли Армению&rdquo;. Об этом на встрече с журналистами заявил первый секретарь ЦК компартии Армении Рубен Товмасян. По его словам, Советская Армения имела развитую промышленность, строительство, искусство и интеллигенцию, которые было потеряны после приобретения независимости.
Обратившись к 20-летию провозглашения независимости НКР, Товмасян поздравил народ Арцаха и руководство, напомнив, что у истоков борьбы за свободу Нагорного Карабаха стояли коммунисты.
 
Источники

США готовы к «разменам» с Россией в вопросе о сокращении тактического ядерного оружия (ТЯО). Как передает ИТАР-ТАСС, с таким заверением выступила помощник госсекретаря США по контролю над вооружениями, проверке и соблюдению соглашений Роуз Готтемюллер. В интервью бюллетеню, издаваемому организаторами Мюнхенской конференции по безопасности, которая пройдет с 3 по 5 февраля, она в очередной раз напомнила о желании США вести с Россией переговоры о сокращении, в том числе, неразвернутых стратегических ядерных вооружений и ТЯО.
При этом американский дипломат сообщила, что одной из таких возможных фигур «размена» может стать так называемый возвратный потенциал стратегических ядерных сил США. «Я не говорю, что мы на данном этапе выступаем с официальным предложением. Однако необходимо иметь идею о том, в чем могут заключаться “размены” , — подчеркнула она.
В связи с этим Готтемюллер выразила надежду на то, что какие-то решения по американскому ТЯО, размещенному в Европе, будут приняты на предстоящем в мае в Чикаго саммите Организации Североатлантического договора (НАТО).
Она также отметила, что вовсе не считает, будто у России и США нет шансов прийти к договоренности о сотрудничестве в сфере противоракетной обороны (ПРО). Как она подтвердила, Вашингтон продолжит убеждать Москву в том, что «системы ПРО США и НАТО в Европе не будут в состоянии подорвать российский стратегический наступательный потенциал».
 
Источники

В Ереване 2 сентября состоялась официальная процедура взвешивания чемпиона мира по версии IBO Вика Дарчиняна и обладателя серебряного пояса WBC Эванса Мбамбы (ЮАР), которые 3 сентября в СКК имени Карена Демирчяна в Ереване проведут поединок.
Армянский боксер на весах потянул на 53,5 кг, а Мбамба на 52,9 кг. Армянский боксер на ринг выйдет под музыку Таты Симоняна, которая написана именно для него, а на шортах будут имена спонсоров, при поддержке которых в Ереване состоится боксерский вечер.
 
Источники

Договор об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) &laquo;более попросту не адекватен текущей ситуации в сфере безопасности в Европе&raquo;. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявила помощник госсекретаря США по контролю над вооружениями, проверке и соблюдению соглашений Роуз Готтемюллер в интервью бюллетеню, издаваемому организаторами Мюнхенской конференции по безопасности, которая пройдет с 3 по 5 февраля,
&ldquo;Сейчас у нас есть возможность выработать режим (контроля над обычными вооружениями в Европе), который будет ясно соответствовать периоду, наступившему по завершении &ldquo;холодной войны&rdquo;. Нам нужно подумать над тем, что будет самым конструктивным, способствующим урегулированию &ldquo;замороженных&rdquo; конфликтов и укреплению региональной безопасности. Думаю, россияне столь же заинтересованы в стабильности и предсказуемости отношений в сфере безопасности, как и другие стороны&raquo;, &mdash; заявила Готтемюллер.
 
Источники

Большинство армян не понимает, какое больше значение имело провозглашение Нагорно-Карабахской Республики. Такое мнение на пресс-конференции в Ереване выразила депутат НС Лариса Алавердян, обращаясь к 20-летнему юбилею НКР.
При этом она заметила, что борьба за Арцах была за единую Армению и все армянство. &ldquo;Провозглашение независимости НКР имеет историческое, моральное и правовое значение и будет иметь свое место в истории Армении&rdquo;, - сказала она.
В свою очередь, историк Эдик Минасян, согласившись с Алавердян, отметил, что армяне именно завоевали независимость НКР. &ldquo;Сегодня, мы имеем свободный, независимый Арцах, который уже сформировал свою государственность&rdquo;, - сказал он, добавив, что об этом свидетельствуют как экономические данные страны, так и перспективы развития.
Сегодня Республика Арцах отмечает 20-летие независимости. В связи с праздником в Степанакерт ожидается приезд гостей, как из Еревана, так и из за рубежа.
2 сентября 1991 года в Степанакерте состоялась совместная сессия Нагорно-Карабахского областного и Шаумянского районного Советов, которая на основе всенародного волеизъявления приняла Декларацию о провозглашении Нагорно-Карабахской Республики (НКР) в границах бывшей НКАО и Шаумянского района.
Таким образом, было реализовано право, отраженное в действующем тогда законодательстве, в частности, в Законе СССР от 3 апреля 1990г.
 
Источники

Несколько американских граждан, которым запрещен выезд из Египта, укрылись в посольстве США в Каире. Как передает Русская служба Би-би-си, об этом говорится в заявлении госдепартамента США. Десять иностранцев, в том числе 6 американцев, лишены возможности покинуть Египет. Одним из них является Сэм Лахуд, сын министра транспорта США Рея Лахуда, однако пока неизвестно, находится ли он среди укрывшихся в американском посольстве.
Генералы, которые пришли к власти после свержения в прошлом году президента Хосни Мубарака, обвиняют иностранцев в организации и финансировании протестов против их правления. В настоящее время египетские власти проводят расследование деятельности неправительственных организаций, финансируемых США. Ордера на задержание десяти иностранцев выданы в связи с этим расследованием, которое, по мнению правозащитников, направлено на подавление оппозиции.
В воскресенье министр обороны США Леон Панетта позвонил фельдмаршалу Хусейну Тантауи, главе правящего военного совета, и призвал его отменить распоряжение о запрете на выезд иностранных граждан. Ранее Вашингтон предупредил, что может пойти на пересмотр военной помощи Египту, если тот не откажется от преследования неправительственных организаций.
Президент США Барак Обама поднял вопрос об этом во время разговора с главой военного совета Египта, в ходе которого обсуждалась просьба Египта о предоставлении ему займа МВФ на сумму 3,2 млрд долларов.
 
Источники

Армения в переговорном процессе оказалась в таком положении, что Азербайджан угрожает стране войной. Такое мнение выразила депутат НС от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян на пресс-конференции в Ереване. При этом Алавердян отметила, что если бы Азербайджан имел хоть 10% тех козырей, которые имеет Армения в карабахском вопросе, он не допустил бы становления Армении на международной арене. &ldquo;Меня удивляет, почему Азербайджан выступает в переговорном процессе со своими требованиями, когда он является отвечающей стороной&rdquo;, - сказала она, добавив, что Азербайджан на месте Армении, имея столько документов и фактов о совершенном геноциде, заставило бы Армению возместить весь ущерб.
Также Алавердян заметила, что большинство старшего поколения азербайджанцев не пойдут на войну, так как они тоже хорошо знают, что освобожденные территории не принадлежат Баку.
 
Источники

Пропорциональный список Армянского национального конгресса возглавят Левон Тер-Петросян и Степан Демирчян. 30 января об этом корреспонденту газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; сообщил секретарь управления Народной партии Армении Степан Минасян после заседания политсовета Конгресса.
&ldquo;Это воспринимается всеми однозначно, что список Конгресса должны возглавить Левон Тер-Петросян и Степан Демирчян. То есть, первое и второе места должны занимать они как подчеркнутые лидеры, пользующиеся авторитетом в республике&rdquo;,- сказал Минасян. С 30 января в центральном офисе АНК прошли обсуждения вокруг пропорционального списка Конгресса. Руководитель Социал-демократической партии Людмила Саркисян сказала, что было предложено, по крайней мере, 3-4 мнения о том, как составить список.
По словам Минасяна, в список должны быть включены, в первую очередь, те силы и те личности, которые имели &ldquo;серьезный вклад в дело формирования, сохранения Конгресса и поднятия его авторитета&rdquo;.
 
Источники

В январе-июле 2011 года в Армении было произведено 37 381 карат бриллиантов, против 41 470 карат в аналогичном периоде 2010 года (спад на 9,9%). Об этом сообщает Национальная статистическая служба Армении.
Кроме того, за отчетный период в стране было произведено 183,4 кг ювелирных изделий против 240,6 кг в 2010 году. При этом спад в данном производстве по сравнению с показателем 2010 года составил 23,8%.
 
Источники

Британская компания Cobalt Light Systems создала сканер Insight100, способный обнаружить опасные вещества в любой жидкой субстанции. Как сообщает Discovery, когда сосуд попадает в сканер, машина проводит особый спектроскопический анализ жидкости и определяет, есть ли в бутылке известные взрывчатые вещества, а весь процесс занимает не более пяти секунд.
Ограничение только одно &mdash; сосуд не должен содержать более трёх литров жидкости (ранее на борт разрешали брать не более 100 миллилитров).
Специалисты Cobalt Light Systems уже протестировали Insight 100 в аэропортах Европы. Лишь в нескольких случаях был получен ложный результат, и Европейская комиссия одобрила использование новых сканеров.
С апреля 2013 года в нескольких центральных аэропортах Европы любой пассажир сможет взять на борт самолёта любую жидкость, если она пройдёт контроль сканера. По крайней мере.
 
Источники

3 сентября во время боксерского вечера в Ереване до главного поединка, в котором в легчайшем весе сойдутся чемпион мира IBO Вик Дарчинян (Армения) и обладатель серебряного пояса WBC Эванс Мбамба (ЮАР), состоятся еще 4 поединка.
Все участники 2 сентября прошли процедуру взвешивания. Азат Оганнисян (Армения) на весах показал 55 кг. 30 гр., а его соперник литовский боксер Сергей Пасимов- 55 кг. 25 гр. Они проведут 4-раундный поединок.
Габриель Толмаджян, который проведет 8-раундный поединок, весит 60 кг. 800 гр., его соперник Евгений Феодоров (Эстония) оказался легче него, показав 60 кг. 100 гр. Оганнес Жамкочян на весах потянул на 60 кг. 900 гр., а Михаил Гогоашвили (Грузия)- 60 кг. 700 гр.
В рамках вечера пройдет также поединок среди женщин, в весовой категории до 55 кг боксерша армянского происхождения Агнеса Божа встретится с Мариной Сахаровой (Франция).
 
Источники

Бывший вице-премьер, министр финансов РФ Алексей Кудрин считает, что в ближайшие полтора года курс евро будет снижаться. «По моему мнению в ближайшие полтора года на фоне сохранения волатильности евро будет снижаться», - написал Кудрин в своем микроблоге Twitter.
Как отмечает РИА Новости, ранее экс- глава российского Минфина заявлял, что валютный кризис в еврозоне практически уже начался, и «одна-две-три страны» выйдут из валютного союза - в этом Кудрин уверен, по его словам, на 90%. Он напомнил, что наиболее критическая ситуация по долгам сложилась у Греции, Ирландии и Португалии. Кроме того, в зоне высокого риска в ближайшем будущем могут оказаться Испания и Италия.
Кудрин также заявил, что рост мировой экономики в 2012 году будет ниже прогнозируемых 3,3% из-за второй волны кризиса, эпицентр которого придется на еврозону, поскольку долговой кризис в первую очередь существенно ухудшит ее перспективы и перспективы всего Евросоюза.
 
Источники

Турция вернет армянской общине песчинку из пустыни, заявил тюрколог Артак Шакарян, прокомментировав решение турецкого правительства о возвращении национальным меньшинствам страны конфискованное с 1936-1974 годы имущество. Он отметил, что армянской общине будет возвращено имущество в Стамбуле и пригородах. По его словам, речь не идет об имуществе, потерянном в годы Геноцида или конфискованном у физических лиц имуществе после Геноцида. При этом тюрколог отметил, что решение правительства в любом случае является прогрессом, &ldquo;однако на этом не стоит успокаиваться&rdquo;. Шакарян объяснил такое решение Турции исками национальных общин в европейском суде против нее.
В свою очередь, тюрколог Акоп Чакрян отметил, что имущество, которое должно быть возвращено общинам, переходило из рук в руки и сегодня многое из этого не ясно кому именно принадлежит, и, возможно, что правительство финансово возместит стоимость имущества. &ldquo;Не ясно также кому именно будет возвращено имущество, или кто будет этим имуществом управлять, так как, даже греческая патриархия, которой будет возвращено больше всего, не имеет в Турции юридического статуса&rdquo;,- заявил тюрколог.
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1936 года имущества христианской и еврейской общин, в частности, религиозных объектов и святых мест. Как отмечает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), турецкие власти возвратят меньше 1% всего имущества армянских церквей. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
 
Источники

У Армении до сих пор нет четкой повестки по карабахскому конфликту. Как заявила на пресс-конференции в Ереване депутат НС от оппозиционной партии “Наследие” Лариса Алавердян, она уже два раза обращалась в МИД Армении с вопросом, “существует ли всеобъемлющая повестка по карабахскому вопросу”, на что ей ответили, что повестка еще на стадии разработки. Посчитав подобное явление неприемлемым, Алавердян отметила, что армянская дипломатия из-за этого неправильно представляет карабахский вопрос в международных структурах.
В свою очередь декан исторического факультета ЕГУ Эдик Минасян тоже отметил необходимость формирования повестки, подчеркнув, что Армения в рамках переговорного процесса также обязательно должна поднять вопрос оккупированных Азербайджаном армянских территорий. Он также отметил, что с участием Арцаха в переговорном процессе по Карабаху решение многих вопросов ощутимо упростится.
 
Источники

Президент США Барак Обама признал, что Соединенные Штаты применяют беспилотные самолеты для борьбы с боевиками в Пакистане. Глава Белого дома высказался в оправдание этой тактики. Он сказал, что беспилотники наносят высокоточные удары по позициям аль-Каиды и ее союзников, подчеркнув, что применение этой техники строго ограничено.
Признание Обамы прозвучало во время публичного онлайн-чата, организованного Google. Виртуальное общение американского президента с аудиторией транслировалось в прямом эфире на сайте YouTube.
Президенту США был задан вопрос о том, не являются ли атаки самолетов-роботов нарушением суверенитета Пакистана.
Применение беспилотной авиации против аль-Каиды в Афганистане и Пакистане - одно из главных американских новшеств, но до сих пор эта тема обсуждалась редко.
Отвечая на вопрос о воздушных ударах по Пакистану, Обама сказал, что в основном они наносились по так называемой Территории племен федерального управления, где не действуют федеральные законы Пакистана и не работает полиция, но где могут укрываться боевики. По словам Обамы, целью ударов беспилотников были боевики аль-Каиды, укрывшиеся в труднодоступной высокогорной местности вблизи афгано-пакистанской границы.
&quot;Чтобы добраться до них каким-то иным способом, нам потребовались бы более агрессивные военные действия, чем те, в которых мы уже участвуем&quot;, - сказал Барак Обама, сообщает BBC.
О засекреченной операции американцев с использованием беспилотников в горных районах вдоль афгано-пакистанской границы известно мало подробностей. Операция находится в ведении ЦРУ, ее целями являются боевики талибов и аль-Каиды.
По данным агентства Франс пресс, в 2011 году в том районе были зафиксированы 64 американских военных удара - по сравнению со 101 в 2010.
Эти удары часто вызывают негодование в Пакистане, где многие утверждают, что удары беспилотников приводят к большому числу жертв среди гражданского населения. Виртуальное общение
 
Источники

В Турции будут размещены радары раннего предупреждения об угрозе ракетного нападения в рамках противоракетной обороны НАТО, пишет турецкая Hurriyet. Решение о размещении системы ПРО было принято на состоявшемся в прошлом году саммите НАТО в Лиссабоне, передает газета. Более того, Турция с самого начала программы поддерживала размещение радара, отметил официальный представитель МИД Турции Сельджук Унал. На первом этапе создания системы ЕвроПРО, который, согласно плану, должен завершиться в этом году, предусматривается размещение в Европе уже созданных и доказавших свою эффективность систем противоракетной обороны, включая системы морского базирования Aegis. Радар, о котором идет речь - это морская мобильная радарная система обнаружения AN/TPY-2. Размещение радара и ракет-перехватчиков позволит отражать региональные баллистические ракетные угрозы Европе.
Вторая фаза завершится к 2015 году. После необходимого тестирования планируется разместить более мощную модификацию перехватчика SM-3 (Блок-IB) в версиях для морского и наземного базирования, а также более совершенные сенсоры, необходимые для расширения защищаемого района от ракетных угроз ближнего и среднего радиуса действия.
Третья фаза, которая должна окончиться в 2018 году, предполагает разработку, тестирование и размещение усовершенствованного SM-3 (Блок IIA).
Четвертую фазу создания системы ПРО планируется завершить к 2020 году. Она предполагает размещение SM-3 (Блок IIB) с тем, чтобы лучше противодействовать ракетным угрозам среднего и дальнего радиуса и возможным будущим межконтинентальным баллистическим ракетным угрозам против США.
 
Источники

Евросоюз по итогам саммита, прошедшего в понедельник в Брюсселе, призвал Совет Безопасности ООН принять меры по прекращению насилия в Сирии, сообщается в официальном заявлении президента организации Хермана ван Ромпея, пишет РИА Новости.
Марокко 27 января от имени Лиги арабских государств (ЛАГ) представило проект резолюции по Сирии, который во вторник будет рассмотрен на заседании Совбеза ООН.
«ЕС продолжает поддерживать усилия ЛАГ, направленные на прекращение насилия в Сирии, и приветствует решение ЛАГ об усилении сотрудничества с ООН», - говорится в заявлении Ромпея.
По словам президента ЕС, он принял к сведению решение ЛАГ, которая в минувшую субботу приостановила в Сирии работу миссии наблюдателей из-за возросшего уровня насилия в последние дни.
«Требуется быстрая реакция со стороны Совбеза ООН. Я призываю всех членов СБ ООН взять на себя ответственность в связи с ситуацией в Сирии и обеспечить давно назревшие шаги, чтобы положить конец насилию в этой стране», - отметил Ромпей.
Россия подвергла критике предложенный ЛАГ проект резолюции, так как он фактически повторяет западный подход к Сирии и требует смены власти в стране.
Уже десять месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

2 сентября в ереванской школе N 186 с французским уклоном при содействии компании &bdquo;Orange&rdquo; открылся современный компьютерный класс, обеспеченный сверхбыстрым Интернетом. В классах будет по 10 компьютеров, принтеры, проекторы и другая техника.
Все ученики школы, начиная со второго класса, будут осваивать компьютерную технику в классах, оборудованных современными компьютерами, а также всеми комплектующими аксессуарами, что поможет более качественному изучению некоторых предметов, особенно - французского языка.
&bdquo;Современные технологии развиваются с невероятной скоростью, и мы хотим, чтобы сфера образования, и, в частности, школы не оставалась в стороне от этих процессов и возможностей, которые предоставляют информационные технологии. Одной из самых важнейших сфер деятельности нашей компании является Интернет, и мы осознаем всю ответственность, лежащую на нас в деле формирования информированного общества. Поощрение компьютерного обучения является основным принципом стратегии корпоративной ответственности нашей компании. Мы рады, что школа намерена использовать компьютерные классы не только для уроков информатики, но и для изучения других предметов. Это наш небольшой вклад в сохранение и укрепление многовековой дружбы между армянами и французами&rdquo;, - сказал генеральный директор компании &bdquo;Orange&rdquo; Бруно Дютуа.
&bdquo;Orange&rdquo; поощряет непосредственное участие своих сотрудников в общественных программах компании. Раз в месяц лучшие специалисты компании будут проводить уроки переподготовки, мастер-классы для всех желающих учеников.
Для реализации проекта компания &bdquo;Orange&rdquo; предоставила 4 670 000 драмов.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; подключилось к международной системе мгновенных денежных переводов физических лиц без открытия счета &laquo;BLIZKO &raquo;. Система осуществляет мгновенные денежные переводы между странами СНГ и в некоторые зарубежные страны. Переводы осуществляются в долларах США, евро, а также рублях.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; уже осуществляет международные денежные переводы посредством таких систем, как &laquo;БЫСТРАЯ ПОЧТА&raquo;, &laquo;MIGOM&raquo;, &laquo;CONTACT&raquo; и &laquo;MONEYGRAM&raquo;.
В 2011 году ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; осуществил переводов на общую сумму 272,5 млрд. драмов, из которых переводов без открытия счета на сумму 5 млрд. драмов и по системе S.W.I.F.T. &ndash; на 267,5 млрд.драмов.
 
Источники

Турция пригрозила отозвать посла из Израиля в случае, если не получит официальных извинений за инцидент с захватом &quot;Флотилии свободы&quot; израильским спецназом в конце мая 2010 года. Об этом сообщает &quot;Гаарец&quot; со ссылкой на заявление министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу.
По словам Давутоглу, у Израиля есть последняя возможность принести официальные извинения за гибель турецких граждан на судне &quot;Мави Мармара&quot; 2 сентября, когда будет обнародован 105-страничный доклад комиссии ООН по расследованию инцидента. Если Израиль в очередной раз откажется приносить извинения, Турция будет вынуждена применить санкции.
В частности, как пояснил турецкий министр, санкции будут включать снижение уровня дипломатических отношений между странами. Турция отзовет из Израиля своего посла и его заместителя, оставив руководить дипмиссией лишь первого секретаря посольства. Из Турции будут высланы посол Израиля Габби Леви и его заместитель Элла Афек.
В качестве других возможных мер воздействия на Израиль Анкара, по информации &quot;Гаарец&quot;, угрожает приостановить торговые отношения с Иерусалимом. Товарооборот между двумя странами достигает нескольких миллиардов долларов. Также Турция заявила о готовности принять меры уголовно-процессуального характера. Турецкое правительство поможет семьям погибших и пострадавших в инциденте с &quot;флотилией свободы&quot; подать иски против Израиля в международные суды.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу, несмотря на угрозы с турецкой стороны, извинения за применение силы при захвате флотилии приносить не намерен. Как сообщает The Jerusalem Post, представители ЦАХАЛа пообещали оградить участников операции от каких-либо преследований со стороны Турции.
Копия доклада комиссии ООН по расследованию событий 31 мая, когда израильский спецназ захватил судно &quot;Мави Мармара&quot;, 1 сентября была опубликована газетой The New York Times. Комиссия пришла к выводу, что израильтяне применили оружие против людей на борту судна в целях самозащиты. При этом, действия спецназа признали &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;, а дальнейшее обращение военных с пассажирами - оскорбительным.
По факту досрочной публикации доклада комиссии министерство иностранных дел Турции созвало пресс-конференцию, на которой отказалось признавать результаты расследования инцидента. Как отмечает &quot;Гаарец&quot;, Ахмет Давутоглу призвал генсека ООН Пан Ги Муна выступить с протестом в связи с досрочной публикацией доклада, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Сегодня 31 января — 31-ый день года в григорианском календаре. До конца этого года осталось 335 дней. В этот день в 1864 году в Москве открылся для посетителей первый в России “общедоступный зоологический сад” — Московский зоопарк. В 1968 году была провозглашена независимость Республики Науру, крошечного государства в южной части Тихого океана. В 1989 году закрылось посольство США в Кабуле. В этот день в 2000 году после взлёта из международного аэропорта Абиджана (Кот-д’Ивуар) потерпел катастрофу кенийский аэробус A310, погибло 169 человек. А в 2003 году в Бельгии были легализованы гомосексуальные браки.
31 января родились: Антония Младшая, мать римского императора Клавдия (36 год до н. э.), Токугава Иэясу, правитель Японии, принц Минамото, основатель династии сёгунов Токугава (1543), всемирно известный австрийский композитор Франц Шуберт (1797). В этот день также родились американский композитор Филипп Гласс, американский оперный певец Марио Ланца, болгарская ясновидящая Ванга, королева Нидерландов Беатрикс, российский киноактер Александр Пороховщиков, член рок-группы Sex Pistols Джони Ротен, американская киноактриса Керри Вашингтон. 31 января отмечает свой день рождения американский певец Джастин Тимберлейк, сегодня ему исполнился 31 год. Годом позже родилась греческая певица, участница “Евровидения 2005” Елена Папаризу.
 
Источники

30 января вечером руководители коалиции вновь встретились в резиденции президента РА Сержа Саргсяна. Как сообщает газета “Айкакан жаманак”, на встрече присутствовали главы партий и руководители предвыборных штабов: это Серж Саргсян и Овик Абрамян из РПА, Гагик Царукян и Вардан Варданян из партии “Процветающая Армения”, Артур Багдасарян и Эгине Бишарян из фракции “Оринац еркир”. По некоторым сведениям, обсуждалась возможность членов коалиционных партий не выдвигаться друг против друга в пропорциональных избирательных округах.
Следует отметить, что РПА и “Процветающая Армения” объявили о своих планах выдвинуть кандидатов во всех пропорциональных избирательных округах.
 
Источники

&ldquo;Я не считаю реальными угрозы президента Ирана Махмуда Ахмадинежада по поводу того, что если турецкая армия нападет на Сирию, то Иран поддержит курдов&rdquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване ирановед Мгер Багдасарян. По его словам, выступая с подобным заявлением, президент Ирана всего лишь хотел напугать Турцию. В этом контексте он заметил, что руководство Ирана подобным заявлением хотело дать понять, что если возникнет необходимость выбрать между Сирией и Турцией, то Иран выберет Сирию. &laquo;Однако, я не думаю, что Иран на самом деле будет в состоянии поддержать Сирию&raquo;, - сказал он.
В свою очередь, тюрколог Андраник Испирян не считает, что Турция нападет на Сирию. По его словам, приняв сторону международного сообщества, Анкара всего лишь хочет показать, что она является лидером в исламском мире. &laquo;То есть, за счет Сирия Турция пытается утвердиться в исламском мире&raquo;, - подчеркнул он. С середины марта в сирийском городе Дераа начались массовые народные волнения. Толчком для них стал арест группы школьников, писавших на стенах антиправительственные лозунги. Люди вышли на улицы с требованием освободить подростков. Для подавления антиправительственных выступлений в город были введены войска, применявшие для разгона массовых демонстраций танки и артиллерию. Протесты оппозиционеров в Сирии продолжаются, несмотря на объявленную правительством широкомасштабную программу реформ. В частности, в стране отменено действовавшее с 1963 года чрезвычайное положение, что было одним из основных требований оппозиции.
Турция, которая в начале событий в Сирии не высказывала определенной позиции, изменила свое отношение к сирийскому кризису и начала применять определенные меры для решения этого конфликта. Руководство страны неоднократно заявляло, что если президент Сирии Башар Асад не положит конец &quot;убийствам гражданских лиц и массовым арестам, то продолжение дипломатических отношений на прежнем уровне окажется невозможным&quot;. Иран поддерживал волнения во всех арабских странах, но когда дело дошло до Сирии, то иранское руководство сменило тон и заговорило о недопустимости вмешательства в дела суверенного государства. Министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи заявил, что арабские и исламские страны обязаны помочь Башару Асаду в противостоянии с сионистским заговором.
 
Источники

8 сентября на заседании в Париже Мониторинговый комитет ПАСЕ рассмотрит отчет относительно функционирования демократических институтов в Армении. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил глава армянской делегации ПАСЕ Давид Арутюнян.
Аксель Фишер находился с трехдневным визитом в Армении 19-21 июля. В рамках визита содокладчик провел встречи с руководством республики и представителями оппозиции.
Фишер также отметил важность предстоящих парламентских выборов для процессов демократизации в стране &ldquo;Электорат Армении должен испытывать доверие к выборным процессам. Призываю все партии воздержаться от таких заявлений или действий, которые могут подорвать это доверие&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган надеется, что французский народ выступит против принятия парламентом Франции закона, криминализующего отрицание Геноцида армян, сообщает агентство Anadolu.
&quot;Во времена эпохи Просвещения Франция брала за основу разум. Франция эпохи Саркози зиждется на догмах, предубеждениях и бессмыслицах. Турция надеется, что французский народ выступит против этого&quot;, - сказал Эрдоган в телевизионном обращении к нации.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Правящий в Египте Высший совет вооруженных сил обнародовал закон о президентских выборах, текст которого публикуют в понедельник египетские СМИ.
Примечательно, что закон подписан главой Военного совета маршалом Хусейном Тантави без обсуждения в Народном собрании (парламенте), который начал работу 23 января, пишет РИА Новости.
Согласно закону, претендовать на пост главы государства может только египтянин, не имеющий иностранного гражданства, и родители которого также являются гражданами Египта.
Любая политическая партия, представленная в парламенте, имеет право выдвигать своего кандидата в президенты. Если кандидат выдвигается не от партии, то он должен собрать 30 тысяч подписей и заручиться поддержкой, как минимум, 30 депутатов.
Закон также запрещает выдвигать кандидата, не отслужившего в египетских вооруженных силах. Согласно опубликованному Военным советом графику, регистрация кандидатов в президенты Египта начнется 15 апреля. Дата самих выборов пока не назначена, однако имя нового главы государства должно быть объявлено до 30 июня 2012 года.
Ряд египетских политиков уже объявили о намерении принять участие в президентских выборах. Среди них - бывший генеральный секретарь Лиги арабских государств, экс-глава МИД Египта Амр Муса, а также бывший премьер-министр и министр гражданской авиации Ахмед Шафик. Кроме того, свои кандидатуры намерены выставить в прошлом один из видных деятелей ассоциации &quot;Братьев-мусульман&quot; Абдельмонем Абдельфаттух, лидер египетских салафитов Хазем Салах Абу Исмаил.
В то же время бывший глава МАГАТЭ и один из вероятных кандидатов на президентский пост Мухаммед аль-Барадеи отказался от участия выборов из-за разочарования темпом реформ в переходный период.
По мнению молодежных движений, военные затягивают переходный период, который изначально не должен был превышать шести месяцев. В связи с этим они призывают Военный совет передать всю полноту власти парламенту, поскольку он является единственным легитимным органом власти в стране. Кроме того, молодежные движения выступают против организации выборов и референдума по конституции в условиях, когда страной управляет армия.
 
Источники

В последнее время руководство Ирана поменяло свою политику в отношении Сирии. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил ирановед Мгер Багдасарян. По его словам, если раньше руководство Ирана защищало власти Сирии, то в последнее время начало выступать с призывами к руководству Сирии прислушаться к требованиям народа. В этом контексте армянский эксперт заметил, что это может быть связано с тем, что сейчас Ирану невыгодно ухудшать отношения с соседними странами, в частности, с Турцией. &ldquo;На сегодняшний день Иран пытается выйти из политической блокады, и ему невыгодно ухудшение отношений с какой-либо страной&rdquo;, - сказал он. При этом армянский эксперт заметил, что Иран попытается извлечь выгоду из сложившейся в Сирии ситуации. &ldquo;Я думаю, что Иран так просто не уступит свои позиции в вопросе Сирии, так как Дамаск является единственным стратегическим партнером Тегерана в регионе, к тому же у двух стран есть многочисленные совместные программы&rdquo;, - заметил армянский эксперт.
С середины марта в сирийском городе Дераа начались массовые народные волнения. Толчком для них стал арест группы школьников, писавших на стенах антиправительственные лозунги. Люди вышли на улицы с требованием освободить подростков. Для подавления антиправительственных выступлений в город были введены войска, применявшие для разгона массовых демонстраций танки и артиллерию.
Протесты оппозиционеров в Сирии продолжаются, несмотря на объявленную правительством широкомасштабную программу реформ. В частности, в стране отменено действовавшее с 1963 года чрезвычайное положение, что было одним из основных требований оппозиции.
Иран поддерживал волнения во всех арабских странах, но когда дело дошло до Сирии, то иранское руководство сменило тон и заговорило о недопустимости вмешательства в дела суверенного государства. Недавно министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи заявил, что арабские и исламские страны обязаны помочь Башару Асаду в противостоянии с сионистским заговором.
 
Источники

Самым важным в решении Турции о возвращении национальным меньшинствам страны конфискованного в 1936-1974 годы имущества является создание прецедента. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Артак Шакарян. &ldquo;Это очень важно в мировой практике&rdquo;, - отметил он. Шакарян при этом заметил, что Турция пошла на этот шаг под давлением Европы, а также подчеркнул, что она тщательно просчитывает все свои шаги. В свою очередь, тюрколог Акоп Чакрян отметил, что позитивным является то, что до решения Эрдогана, турецкие власти лишь конфисковывали и захватывали имущество национальных меньшинств.
28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1936 года имущества христианской и еврейской общин, в частности, религиозных объектов и святых мест. Как отмечает Армянский национальный комитет Америки (ANCA), турецкие власти возвратят меньше 1% всего имущества армянских церквей. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
 
Источники

Президент Европейского союза Херман Ван Ромпей заявил в понедельник, что все страны ЕС за исключением Британии и Чехии согласились заключить фискальный пакт, призванный предотвратить повторение долговых кризисов в сообществе.
Британия отказалась присоединиться к этому пакту еще в декабре прошлого года; Чехия заявила, что условием ее присоединения к пакту является ратификация его чешским парламентом.
Соглашение стало возможным после того, как Франция и Польша преодолели разногласия в связи с требованием Варшавы о предоставлении странам, не входящим в еврозону, права участвовать в саммитах 17 стран, где в качестве валюты принят евро.
Фискальный пакт должен быть подписан в марте и вступит в силу после того, как 12 стран ратифицируют его.
Германия является основной движущей силой процесса заключения этого договора, и 25 из 27 стран ЕС поддержали ее.
Однако предложение Ангелы Меркель о введении в отношении Греции особого режима бюджетной политики не получило поддержки. Германский канцлер предлагала назначиь специального представителя ЕС, который определял и контролировал бы греческий бюджет.
Выступая после саммита на пресс-конференции, президент Франции Николя Саркози заявил, что такая мера была бы неразумной, недемократичной и неэффективной.
Странам ЕС все еще предстоит найти ответ на вопрос о ситуации в Греции, экономика которой испытывает наибольшие затруднения из-за долгового кризиса. Пространные обсуждения с частными кредиторами пока не принесли желаемого результата, который позволил бы Греции избежать дефолта.
Еврокомиссия утверждает, что она не сомневается в скором достижении компромисса. Однако уже к середине февраля у Греции могут закончиться деньги для обслуживания своих гигантских долгов, сообщает BBC.
 
Источники

Согласно предварительным договоренностям, перерабатывающие компании Армении представили спрос на закуп винограда в размере 150-155 тыс. тонн. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил заместитель министра сельского хозяйства Армении Роберт Макарян. &laquo;Предъявленный спрос в этом году на 15-20% превышает прошлогодний&raquo;, - сообщил он.
Что же касается закупочной цены, то, по словам замминистра, в 2010 году средняя цена 1кг винограда составила 124,4 драма. &laquo;На совещании у министра, которое состоялось на прошлой неделе, с представителями перерабатывающих компаний была достигнута договоренность, не спускать закупочную цену ниже этого уровня&raquo;, - сказал он. При этом Роберт Макарян добавил, что цену формирует рынок, она также зависит от качества винограда, который, по оценке специалистов, в этом году будет хорошего качества. &laquo;Считаю, что в этом году у нас не будет проблем с закупом винограда&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Российская оппозиция обсуждает возможность проведения новых акций протеста после 4 февраля, сообщила член оргкомитета «За честные выборы» Анастасия Удальцова. По ее словам, дата и место проведения этих акций будут определены на заседании комитета во вторник.
В свою очередь депутат от партии «Справедливая Россия» Илья Пономарев, входящий в оргкомитет митингов, оппозиция планирует провести еще одну большую акцию «За честные выборы» 24 февраля, другое мероприятие может пройти сразу после президентских выборов. «Текущий план - провести еще 24 февраля большую акцию. И я думаю, что после 24 февраля нужно планировать либо на 4-е, либо на 5-е марта. В зависимости от ситуации», - сказал Пономарев.
Третья по счету акция «За честные выборы» запланирована на 4 февраля. Власти согласовали шествие от Калужской площади по Большой Якиманке и митинг на Болотной площади с участием до 50 тысяч человек. В социальной сети Facebook свое участие в шествии пока подтвердили около 24,5 тыс. человек.
Предыдущие митинги против фальсификаций на парламентских выборах в декабре собрали десятки тысяч человек. Акции прошли во многих российских городах, самые крупные состоялись в Москве - 10 декабря на Болотной площади и 24 декабря на проспекте Сахарова, сообщает BBC.
 
Источники

В ходе встречи по вопросу Ливии, состоявшейся в Париже, спецпредставитель президента РФ в Африке Михаил Маргелов передал представителям Переходного национального совета Ливии приглашение Дмитрия Медведева, сообщают российские СМИ.
“Россия рассчитывает обсудить политические и экономические отношения с Ливией”, - заявил спецпредставитель президента РФ в Африке.
Россия 1 сентября признала новое правительство Ливии, хотя с момента начала гражданской войны называла повстанцев лишь легитимным партнером для переговоров.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране. Порядка 45 стран, включая США, признали режим Каддафи нелегитимным и фактически объявили о признании ПНС законным представителем народа Ливии. Повстанческие отряды при поддержке авиации НАТО 22 августа заняли большую часть ливийской столицы Триполи, захватив последний оплот правительственных войск - укрепленный квартал Баб-аль-Азизия, где расположена резиденция Каддафи. О судьбе самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов.
 
Источники

В результате авиаудара, нанесенного неопознанным беспилотником по территории Йемена, 31 января погибли 15 боевиков террористической сети &quot;Аль-Каеда&quot;. Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на источники среди местных племен. Между тем, по сведениям Reuters, число жертв не превысило 11 человек.
Инцидент произошел на юге страны. Сообщается, что удар был нанесен по двум автомобилям, на которых передвигались боевики местного отделения сети. В числе убитых - несколько высокопоставленных членов организации. По информации местных жителей, жертв среди мирного населения не было.
Данных о том, кому принадлежал БПЛА, нет. Между тем в июне 2011 года стало известно о намерении ЦРУ провести в стране операцию с применением беспилотников. 30 сентября в результате авиаудара был убит предводитель местного отделения &quot;Аль-Каеды&quot; Анвар аль-Авлаки.
Деятельность &quot;Аль-Каеды&quot; в Йемене стало вызывать особое беспокойство США еще в 2010 году. По данным СМИ, именно тогда президент Барак Обама санкционировал проведение в стране спецоперации, даже если на нее не согласился бы возглавлявший тогда Йемен Али Абдулла Салех.
За последние месяцы позиция террористической сети в Йемене усилилась еще больше из-за политического кризиса, спровоцированного серией восстаний в странах Ближнего Востока и Северной Африки. В результате длительного противостояния Салех был вынужден покинуть пост и уехать в США. Воспользовавшись ситуацией, боевики активизировали наступление, в результате чего им удалось захватить несколько городов на юге страны.
 
Источники

3-4 и 10-11 сентября пригородный электропоезд ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; будет следовать по маршруту Севан-Алмаст-Цовагюх. Подобное решение принято в связи с увеличением пассажиропотока и с целью оптимизации пассажирских перевозок в местном сообщении.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, пригородный электропоезд ЮКЖД курсирует по маршруту Севан-Алмаст-Севан ежедневно, кроме среды, с 1 сентября.
 
Источники

Турецкое правительство в преддверии 9-октября &ndash; двухлетия подписания армяно-турецких протоколов, может вновь их ввести в повестку своего парламента. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Артак Шакарян. По его словам, двухлетие этой даты является удобным поводом для армянских властей отозвать свою подпись под протоколами и выйти из этого процесса, и Турция может пойти на подобные шаги в качестве предупреждения этого шага армянской стороны. Шакарян добавил, что Армении необходимо все тщательно взвесить и лишь после этого пойти на подобный шаг. “Отзывать подпись лишь ради отзыва не стоит”, - заметил он.
В свою очередь, тюрколог Акоп Чакрян добавил, что Армения первой отзовет свою подпись под протоколами, она наряду с Турцией будет признана виновницей провала процесса. По его словам, сейчас именно Турция признается мировым сообществом виновником неудачи процесса.
22 августа 2011 года Великое национальное собрание Турции сняло с повестки дня 898 законопроектов, среди которых были и армяно-турецкие Протоколы, подписанные в 2009 г. Главной причиной отзыва Протоколов с повестки послужила позиция нового парламента, считающего вопрос открытия армяно-турецкой границы потерявшим свою приоритетность в политическом курсе Турции. Кроме того, согласно регламенту парламента, вопрос, не принятый парламентом в течение одного полугодия, теряет свою юридическую силу.
В 2009 году при посредничестве швейцарской стороны в Цюрихе главы МИД Армении и Турции Эдвард Налбандян и Ахмет Давутоглу подписали армяно-турецкие Протоколы по нормализации двусторонних отношений. Однако, 22 апреля 2010 года президент Армении подписал указ о приостановлении процесса ратификации Протоколов, поскольку турецкая сторона необоснованно затягивала ратификацию этих документов в парламенте Турции.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; в первом матче испанского турнира &ldquo;Copa del Sol&rdquo; сыграл против норвежской &ldquo;Олесунны&rdquo;. Основное время матча завершилось вничью &ndash; 2:2. По серии пенальти победу со счетом 5:3 праздновал &ldquo;Шахтер&rdquo;.
Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян отметил, что они сделали все, чтобы победить. &ldquo;Несмотря на то, что победили только по пенальти, команда хорошо сыграла. Противник очень хорошо выглядел, они были свежее, хорошо двигались, переходили из обороны в атаку&rdquo;,- слова Мхитаряна, передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
 
Источники

Спецоперация по преследованию членов вооруженных террористических группировок в восточных пригородах Дамаска завершена, сообщает МВД Сирии.
&quot;В течение последних трех дней органы безопасности проводили спецоперацию в районах Дума, Хараста, Сакба, Хамурия и Кафр Батна, где преследовали членов вооруженных террористических группировок, которые убивали, похищали и терроризировали людей, в том числе детей и женщин&quot;, - цитирует РИА Новости распространенное заявление МВД Сирии.
В нем указывается, что в ходе операции было &quot;ликвидировано и арестовано большое число террористов, обнаружены тайные мастерские для производства взрывных устройств и подвалы, в которых удерживались похищенные люди&quot;. В настоящее время ведется преследование остатков террористических группировок.
Удерживавшие в течение последнего времени восточные пригороды Дамаска боевики, говорится в заявлении, были вооружены &quot;самыми современными видами оружия, в том числе израильского и американского производства&quot;.
Цель проводившейся операции, которая была начата &quot;в ответ на многократные требование населения Восточной Гуты немедленно вмешаться в события и вернуть спокойствие и безопасность&quot;, состояла в том, чтобы &quot;покончить с хаосом, который сеяли эти группировки&quot;, - отмечается в документе.
При этом в нем говорится, что власти пошли на силовые действия лишь после того, как боевиками были отвергнуты &quot;многочисленные призывы сдаться&quot;. В заявлении подчеркивается, что сирийское правительство &quot;никогда не потерпит нарушения безопасности страны и ее граждан&quot;.
Сирия уже более десяти месяцев живет в условиях непрекращающихся антиправительственных выступлений, которые все больше приобретают насильственный характер.
По данным ООН, за десять с половиной месяцев волнений в Сирии погибли более 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

2 сентября в Союзе художников Армении в рамках программы &ldquo;Армянская палитра&rdquo; состоялось открытие выставки &ldquo;Летние цвета Ширака&rdquo;. На выставке представлено около 130 картин 24 художников (Армен Атаян, Сурен Амирян, Флора Багдасарян и др.) и 7 учащихся художественных учебных заведений. Председатель организатора выставки - Земляческого союза &ldquo;Лорва дзор&rdquo; (&ldquo;Ущелье Лори&rdquo;) Серго Ерицян в речи, посвященной открытию, сказал, что художники, побывавшие неделю в области Ширак, познакомились там не только с историческим Шираком, но и с возрожденным Гюмри. Затем в беседе с журналистами Серго Ерицян заявил, что целью выставки является объединение художников разных поколений, а корреспонденту PanARMENIAN.Net сказал, что та же выставка откроется 20 сентября и в Гюмри.
Большая часть художников выставки &ndash; из Еревана, а в Шираке к ним присоединились еще 4 художника. На открытии выставки присутствовали министр культуры РА Асмик Погосян, председатель Союза писателей Армении Левон Ананян, председатель фонда &ldquo;Пюник&rdquo; Левон Саркисян, также выступил заслуженный артист РА Мурад Малхасян.
Организаторы выставки &ndash; Министерство культуры РА, Земляческий союз &ldquo;Лорва дзор&rdquo;, фонд &ldquo;Пюник&rdquo; и мэрия Гюмри.
 
Источники

Власти Венесуэлы объявили о завершении операции по возврату в страну золотого запаса, хранившегося в американских и европейских банках, сообщает Associated Press. По словам главы Центробанка Венесуэлы Нельсона Мерентеса (Nelson Merentes), всего с ноября 2011 года, когда началась операция по возврату золота из зарубежных банков, в страну в общей сложности было ввезено 160 метрических тонн (176 тонн) драгметалла суммарной стоимостью в 9 миллиардов долларов. Возвращенное в страну золото, добавил Мерентес, помещено в хранилища Центробанка.
О возвращении в страну золотого запаса, хранившегося в зарубежных банках, президент Венесуэлы Уго Чавес объявил в августе 2011 года. Такая мера, по его словам, должна была защитить Венесуэлу, получающую основные доходы от экспорта нефти, от возможных проблем в американской и европейской экономиках.
Заявляя о возвращении золотого запаса в страну, Чавес говорил, что в банках США и стран Европы хранится 211 метрических тонн (233 тонны) драгметалла. Глава ЦБ Венесуэлы, сообщив о завершении возврата золота в страну, расхождение в цифрах пояснять не стал, сообщает Lenta.ru
 
Источники

В Ереване ежедневно можно наблюдать, как десятки машин выпускают клубы черного дыма, лишая людей элементарной возможности свободно дышать. Во всем мире экологи бьют тревогу: озоновый слой в опасности, атмосфнера нуждается в защите. Мировая общественность, прислушавшись к экологам, приняла по этому поводу ряд конвенций, многие из которых Армения ратифицировала. Но&hellip;
&ldquo;Основным компонентом отравляющих атмосферу выхлопных газов является углекислый газ СО. Попадая в организм человека, он нарушает обеспечение органов кислородом. Также довольно опасны водородные соединения, которые приводят к раку и генным мутациям&rdquo;,- сказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель ОО &ldquo;Во имя стабильного развития человечества&rdquo; Карине Даниелян. Она отметила, что в Ереване 53-57% доли ядовитых газов, выброшенных в атмосферу, приходится на автотранспортные средства. Эколог добавила, что если сегодняшний уровень загрязнений воздуха будет сохраняться, скоро Ереван накроет облаком ядовитого смога.
Врачи утверждают, что оксид азота, содержащийся в выхлопных газах, в десять раз опаснее СО. В его состав входят свинец, хлор, бром и другие малоприятные компоненты. Все они очень опасны для здоровья человека, так как могут привести к иммунодефициту, нарушению работы сердечнососудистой системы, спровоцировать гайморит, бронхит, бронхопневмонию, вызвать рак легких.
Армянские законодательные органы &ldquo;очень хорошо&rdquo; понимают эту проблему, потому в 2005 году приняли закон &ldquo;Об экологическом контроле&rdquo;. В нем определено, что госинспекторы Минохраны природы должны регистрировать случаи нарушений закона со стороны владельцев автотранспортных средств. Они должны проследить, чтобы на автомобилях были установлены фильтры и т.д.
В Государственном управлении экологии Министерства охраны окружающей среды РА работает 145 инспекторов, зарплата которых в среднем составляет 80 000 драм. Однако, они не занимаются ни автомобилями, ни выхлопными газами, загрязняющими атмосферу.
Потому как инспекторы есть, но нет соответствующих нормативных актов, которые позволят им воспользоваться своими полномочиями. Проблема в том, что по решению правительства РА, с целью замеров количества уровня выброшенных в атмосферу выхлопных газов начальник Полиции Армении и министр охраны природы должны принять совместный приказ о запрещении эксплуатации автомобилей, на которых не установлены очистные фильтры. Однако, еще в 2006 году в армянской Полиции РА решили, что подписание подобного приказа &laquo;нецелесообразно&raquo;. Таким образом, ответственности за загрязнение воздуха выхлопными газами в Армении никто не несет.
А каждый владелец автомобиля ежегодно платит мзду за загрязнение атмосферы, сумма зависит от марки автомашины и года производства &ndash; от 375 до 15000 драмов.
Выходит, что 145 инспекторов, получающих из госбюджета РА 80 тысяч ежемесячно, не выполняют своих обязанностей, поскольку Полиция не находит их целесообразными. А владельцы автомашин продолжают просто платить и загрязнять воздух.
 
Источники

Третий по величине автопроизводитель японская Honda Motor за 9 месяцев 2011-2012 финансового года, которые завершились 31 декабря 2011г., снизила свою прибыль на 71,4% - до 139,89 млрд иен (1,82 млрд долл.) против аналогичного показателя годом ранее, зафиксированного на уровне 489,53 млрд иен. Об этом говорится в официальном пресс-релизе компании.
Одновременно за отчетный период 2011-2012 финансового года сократился объем продаж компании на 17,6% и составил 5,54 трлн иен (72,32 млрд долл.), тогда как годом ранее Honda Motor получила 6,72 трлн иен. Операционная прибыль автопроизводителя за отчетные 9 месяцев составила 119,39 млрд иен (1,55 млрд долл.), что на 77,2% меньше показателя годом ранее, находившегося на отметке 523,57 млрд иен.
 
Источники

Министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян по приглашению своего иранского коллеги Садеха Халилиана посетит ИРИ 3-5 сентября.
Как сообщает пресс-служба министерства, в ходе своего визита в Иран Серго Карапетян подпишет с Садехом Халилианом Меморандум о взаимопонимании в рамках сотрудничества двух ведомств.
Стороны обсудят вопросы дальнейшего сотрудничества в агросекторе. В частности, в центре внимания будут вопросы взаимодействия в сферах земледелия, скотоводства и растениеводства.
Запланировано посещение армянской делегацией биотехнологического сельскохозяйственного предприятия в Караджи, рассадник и тепличное хозяйство. Во время визита в иранскую провинцию Гом Карапетян посетит сельскохозяйственные предприятия и научно-исследовательские учреждения. Члены делегации посетят также тракторостроительный завод в Тавризе и сельскохозяйственные предприятия провинции.
Серго Карапетян встретится с предпринимателями, занятыми в агросекторе и обсудит с ними возможности инвестиций в сельскохозяйственную сферу Армении. В клубе &laquo;Арарат&raquo; состоится встреча главы Минсельхоза с представителями армянской общины.
 
Источники

В Грузии в ближайшее время начнется массовый выпуск съедобных галстуков. Об этом сообщил в своем ЖЖ экономист Андрей Илларионов. Презентация образцов продукции прошла в летней школе inliberty.ru в Базалети (на курорте в восточной части Грузии). По словам Илларионова, съедобные галстуки были вручены победителям конкурса эссе на тему «Этика свободного обмена: капитализм и моральные ценности».
Продукт носит название «Галстук съедобный, реформаторский». Как отмечает Илларионов, он изготовлен из слив ткемали. В аннотации к подаркам утверждалось, что «съедание галстука способствует реформированию своей жизни и повышению ее качества, пробуждает аппетит к свободе и демократии, помогает при заболеваниях авторитаризмом, советским менталитетом».
Как сообщает «Грузия Online», инициатива выпуска съедобных галстуков в Грузии принадлежит журналисту Олегу Панфилову. Он рассказал, что продукт запатентован, оформлен штрихкод для его продажи в супермаркетах. Кто будет заниматься массовым выпуском такой продукции, не уточняется.
Галстуки стали темой для многочисленных шуток после августа 2008 года. Тогда во время российско-грузинской войны тележурналисты сняли, как президент Грузии Михаил Саакашвили, разговаривая по телефону и нервничая при этом, грызет свой галстук.
Олег Панфилов посвятил этому эпизоду (и его освещению в СМИ) главу в своей книге «Россия и Грузия: информационная война», пишет Lenta.ru.
 
Источники

'''Россия в ближайшие два года поставит Индонезии 60 боевых машин''' морской пехоты БМП-3Ф на сумму свыше ста миллионов долларов, пишет газета «Известия» со ссылкой на источник в оборонно-промышленном комплексе.
Окончательная сумму и параметры сделки, как ожидается, будут определены 10 февраля 2012 года, но до конца текущего года Индонезия получит не менее 20 БМП-3Ф. Производством машин будет заниматься «Курганмашзавод», который соберет специальную версию БМП-3Ф, способную выдерживать трехбалльный шторм.
По словам источника газеты в «Курганмашзаводе», БМП-3Ф практически полностью будут собраны из российских комплектующих, за исключением систем наведения оружия - они произведены в Белоруссии. Индонезийцы готовы приобрести самую простую версию БМП-3Ф, в которой, тем не менее, реализованы возможность вести прицельный огонь в сложных условиях и широкий обзор для водителя. В настоящее время боевые машины пехоты в России производятся только на экспорт, поскольку Министерство обороны отказалось от закупок таких машин с 2010 года.
Ранее индонезийская газета Koran Jakarta написала, что в течение 2012 года Индонезия получит 34 БМП-3Ф, а позже - еще 20 таких машин. Все они будут дислоцированы на западе и востоке страны. Индонезия уже получила 20 БМП-3Ф, купленных в рамках соглашения от 2007 года. Эта покупка была осуществлена в счет экспортного кредита в размере миллиарда долларов, выданного Россией. Кредитные средства также пошли на приобретение вертолетов Ми-17В5 и Ми-35П.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,85 млн по курсу 370 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 370 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 2 сентября составил 368,46 драма, увеличившись по сравнению с 1 сентября на 0,96 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 524,65 драма, сократившись на 0,80 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,69 драма, увеличившись на 0,01 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Чистая прибыль японской компании Toshiba в течение 9 месяцев 2011 года снизилась на 70%, составив 157,5 миллиарда долларов. Эти показатели были предоставлены во время годового финансового отчета компании.
Снижение прибыли Toshiba обусловлено снижением количества продаж продукции компании. Объем продаж Toshiba за отчетный период снизился на 6,8% и составил 56,79 миллиарда долларов, сообщает Reuters.
Компания Toshiba была основана в 1875 году, как производитель телеграфного оборудования. В настоящее время компания является одним из лидеров в производстве офисной и бытовой электроники. Основную продукцию компании на сегодняшний день составляют копировальные аппараты, компьютеры, жесткие диски, CD-ROM и DVD-ROM приводы, телевизоры, видеомагнитофоны, DVD-проигрыватели и др.
 
Источники

Аэропорты московского авиаузла испытывают проблемы с поставкой авиационного керосина. Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на свои источники на авиационном рынке. Как отметил один из источников, в аэропорты московского авиаузла вторую неделю недопоставляется авиационное топливо. По его словам, 5—10 сентября, если ситуация не изменится, аэропорты могут встать. На прошлой неделе на биржах по продаже топлива было предложено около 5 тысяч тонн авиа-ГСМ, хотя спрос составлял порядка 270 тысяч тонн. В целом при нормальной ситуации на биржах еженедельно торгуется до 30—70 тысяч тонн авиационного топлива. Второй источник «Интерфакса» подтвердил эту информацию и добавил, что по этому вопросу должно быть проведено совещание с нефтяными компаниями в правительстве РФ. «Аэропорты просят распечатать госрезерв», - заявил он.
По словам третьего источника, острее всего нехватку ощущает аэропорт «Шереметьево». «В „Домодедово“ запасов в 2 раза больше чем в „Шереметьево“, а во „Внуково“ запасы ограничены», - сказал собеседник агентства. Он добавил, что причины нехватки авиатоплива связаны с заказом Минобороны.
 
Источники

Власти Евросоюза обратились с призывом к министрам финансов еврозоны договориться о разблокировании второго пакета финпомощи в размере 130 миллиардов евро для Греции до конца недели, сообщил президент ЕС Херман ван Ромпей.
&quot;Мы призываем министров финансов (зоны евро) принять все необходимые меры для реализации соглашения с банками и принять новую программу кредитования в размере 130 миллиардов евро, обещанную стране, к концу недели&quot;, - сказал он.
Без второго пакета финпомощи Греции придется объявить дефолт уже в марте, когда ей предстоят масштабные выплаты долгов, сообщает агентство ПРАЙМ.
Институт международных финансов (IIF), который представляет частных кредиторов, сообщал, что они рассчитывают договориться с Грецией о реструктуризации долга уже на этой неделе.
Между тем, как сообщало агентство Рейтер со ссылкой на источник в греческом правительстве, Афины планируют выдвинуть официальное предложение частным кредиторам не позднее 13 февраля текущего года.
 
Источники

В Области Лори, на девятом километре дороги Ванадзор-Дилижан (около села Лермонтово) перевернулась автоцистерна с 22 тоннами хлорированного спирта. Убыток от утечки 22 тонн хлорированного спирта составил 1 039 800 драмов. В региональном отделе Управления охраны природы Лори корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что экспертизу проводили старшие госинспекторы регионального отдела Управления охраны природы Лори Карагезян и Арутюнян.
27 августа автоцистерна &ldquo;Ивеко&rdquo; (госномер &ldquo;40 А 42910&rdquo;) перевернулась на повороте, вследствии чего произошла утечка содержащихся в ней 22 тонн хлорированного спирта. Водитель, гражданин Исламской Республики Иран Мухаммед Али Пар Татула, 1959 года рождения, получил ожоги лица и до прибытия пожарных и спасателей был доставлен в больницу N 2 города Ванадзор.
 
Источники

Сегодня утром в иранской провинции Кум в окрестностях населенного пункта Ганеват произошло землетрясение магнитудой 7,3. Об этом сообщили в Сейсмологическом центре Тегеранского университета, передает IRNA.
Землетрясение произошло в 05:50 по местному времени. Информация о жертвах и разрушениях пока не предоставляется.
 
Источники

С целью нового художественного оформления и усовершенствования с 4 сентября временно будут отключены фонтаны на Площади Республики. В мэрии Еревана сообщают, что фонтаны с новыми эффектными решениями будут запущены 21 сентября по случаю 20-летия провозглашения Независимости Армении.
 
Источники

Во время сбора в Турции &ldquo;Краснодар&rdquo; во время вечерней тренировки провел двухсторонний матч. Матч состоялся на поле, ограниченном по длине линиями штрафных площадей.
Армянский нападающий Юра Мовсисян забил три красивых мяча, передает официальный сайт клуба.
31 января в тренировочном расписании черно-зеленых одно утреннее занятие, а 1 февраля подопечные Словолюба Муслина проведут товарищеский матч против &ldquo;Металлурга&rdquo;. В составе донецкой команды выступают еще двое футболистов сборной Армении Геворг Казарян и Карлен Мкртчян.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о снижении стоимости минуты внутрисетевого звонка в тарифном плане &laquo;Mix&raquo; с 29,99 до 9,99 драма. Для абонентов, подключившихся к тарифному плану &laquo;Mix&raquo; после 1 сентября, автоматически применяется новый тариф. Клиенты, подключившиеся к тарифному плану &laquo;Mix&raquo; ранее, могут воспользоваться новым предложением, позвонив на специальный бесплатный номер 067408043.
В тарифном плане &laquo;Mix&raquo; объединены самые доступные цены на все виды связи. Внутри тарифного плана стоимость минуты исходящего звонка, SMS или MMS, а также 1 МБ переданных/полученных данных составляет 4,99 драма. Стоимость минуты исходящего звонка на фиксированную сеть Beeline, а также на другие мобильные сети РА и НКР составляет 29,99 драма. Цена исходящих SMS и MMS-сообщений на номера мобильной сети Beeline и других местных сотовых операторов &ndash; 8,99 драма.
Абонентам ТП &laquo;Mix&raquo; доступна услуга &laquo;Баланс трансфер&raquo; и программа &laquo;Beeline Бонус&raquo;.
 
Источники

Совет Безопасности ООН рассмотрит сегодня проект резолюции по Сирии. Документ, подготовленный Лигой арабских государств, подразумевает отставку сирийского президента Башара Асада. По предварительным данным, из 15 стран-членов Совбеза не менее 10 проголосуют за проект резолюции, передают «Вести».
США надеются убедить и остальных. Постпред США при ООН, Сюзан Райс, настаивает, что документ носит мирный характер, без санкций и тем более возможности силового давления. «Мы видим, каковы последствия бездействия Совбеза в последние 10 месяцев. Большинство готово принять резолюцию, но два очень авторитетных государства не хотят этого видеть. Жизненно важно, чтобы Совет полностью поддержал мирный план по Сирии. Иначе хаос и насилие будут лишь разрастаться. Подчеркну, резолюция не предусматривает санкций или угрозы применения силы», - говорит Сюзан Райс, постоянный представитель США при ООН.
У России и Китая, которые имеют право вето как постоянные члены Совбеза, документ все же вызывает вопросы. Так, в российском МИД считают, что в тексте есть, в частности, прекращение поставок оружия в Сирию. Москва выступает против односторонних мер. Россия намерена пригласить сирийских оппозиционеров на переговоры. А также тщательно изучить доклад международных наблюдателей по итогам их работы в Сирии. Об этом заявил глава российского МИДа Сергей Лавров.
 
Источники

2 сентября в столичном Историческом морском музее Стокгольма открылась выставка гениального русского художника-мариниста Ованнеса Айвазовского (1817-1900 гг.) под девизом &quot;Айвазовский - мастер&quot;, сообщает агентство ИТАР-ТАСС. Она продлится до 15 ноября. Специально к открытию выставки приурочен выпуск альбома об Айвазовском на шведском и английском языках.
Организаторы выставки рассчитывают на интерес публики. Имя Айвазовского недавно громко прозвучало в местных средствах массовой информации
Один из жителей шведского города Упсала случайно нашел картину Айвазовского &ldquo;Битва за Бомарсунд&rdquo; и продал ее за 1,2 миллиона долларов. Стартовая цена картины была 16 тысяч долларов.
Ованнес Айвазовский родился 17 июля 1817 года в городе Феодосия в Крыму. Отец Константин был торговцем. Он перебрался из Западной Армении на юг Польши. Мать Рипсиме была портнихой.
Учиться начал в армянской приходской школе, затем в Симферопольской гимназии, потом поступил в 1833 году в Академию художеств у Воробьева в Петербурге в пейзажный класс. Окончил ее в 1839 году. Первая его выставка была организована именно в этой академии. Айвазовский много раз бывал в Венеции и на острове св. Лазаря, поскольку его брат &ndash; Габриэл являлся членом религиозного братства. Его выставки открывались во многих европейских городах. &quot;Море - это моя жизнь&quot;, - говорил художник. Айвазовский занимался и благотворительностью. Произошедшие в 1890-х годах события сильно затронули и Айвазовского. Под действием этих событий он написал полотна: &ldquo;Погром армян в Трапезунде&rdquo;, &quot;Армян погружают на корабли&quot;, &quot;Армян живыми бросают в море&quot;. Также он помогал беженцам с жильем.
Умер Айвазовский 19 апреля 1900-го года во дворе монастыря св. Саркиса в родном городе. При жизни в последний раз его картины выставлялись в Санкт-Петербурге. Последняя картина художника &ndash; &ldquo;Приезд Байрона на остров св. Лазаря&rdquo;.
 
Источники

Афроамериканская оперная певица Камилла Уильямс умерла в США на 93-м году жизни, сообщает РИА Новости, ссылаясь на агентство Ассошиэйтед Пресс.
Уильямс скончалась в воскресенье в своем доме в городе Блумингтон, штат Индиана. Причиной смерти стали осложнения от онкологического заболевания.
Сопрано Уильямс впервые услышали на оперной сцене в 1946 году в Нью-Йорке. Мировую известность певица обрела, исполнив главную партию в опере Джорджа Гершвина &quot;Порги и Бесс&quot;, запись которой вышла в 1951 году.
В апреле 1954 года Уильямс стала первой афроамериканской певицей, которая выступала в Венской государственной опере. В 1963 году ее пригласили спеть на вечере в Белом доме. Уильямс гастролировала в странах Азии, Африки и Европы.
В 1997 году Уильямс стала профессором по вокалу в консерватории Индианы, известной как Музыкальная школа Джейкобса.
 
Источники

Билеты боксерского вечера &ldquo;Армения против мира&rdquo; в Ереване, в рамках которого состоится первый бой чемпиона мира Вика Дарчиняна в Армении, почти закончились. В продаже остались лишь билеты стоимостью 10-25 тыс. драмов. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в кассе Большого филармонического зала им. Арама Хачатуряна.
В продажу поступили 6000 билетов стоимостью 5- 25 тыс. драмов, а билеты VIP зоны - 30-100 тыс. драмов.
Боксерский вечер &ldquo;Армения против мира&rdquo; пройдет 3 сентября в СКК имени Карена Демирчяна. Поединки начнутся в 19:00 по ереванскому времени, и в главном поединке сойдутся чемпион мира по версии IBO Вик Дарчинян и Эванс Мбамба (ЮАР).
До этого пройдут бои: Азат Оганнисян (Армения) - Сергей Пасимов (Латвия), Габриель Толмаджян - Евгений Феодоров (Эстония) и Оганнес Жамкочян - Михаил Гогоашвили (Грузия). Запланирован также поединок среди женщин, где соперницей армянской боксерши Агнессы Божа будет Марина Сахарова (Франция), которая пока не прибыла в Армению.
Поединки будут судить арбитры из Италии, Австралии и Англии
 
Источники

Глава правительства ХАМАСа в Газе Исмаил Ханийе продолжает свое международное турне по арабским и исламским странам, сообщает портал NRG-Маарив.
Сначала он отправится в Катар, где уже во вторник, 31 января, встретится с правителем, наследным принцем Хамадом бен Халиф ат-Тани, чтобы обсудить с ним возможность оказания финансовой помощи сектору Газы. Стоит отметить, что за лидером ХАМАСа из Катара был выслан частный самолет.
Следующим пунктом назначение в маршруте Ханийе значится Иран, куда он получил приглашение сразу по возвращению из первого турне.
Это уже второе подобное путешествие Ханийе, который всего две недели назад вернулся из турне по Египту, Судану, Тунису и Турции, где он удостоился встречи с политическими лидерами.
Несмотря на данное официальное обещание использовать деньги спонсоров на здравоохранение, спорт и развитие социального сектора, Ханией явно намерен потратить часть полученных средств на свою предвыборную кампанию и побороться за место главы Политбюро ХАМАСа, так как срок полномочий Халеда Машаля истекает в этом году
 
Источники

Армении выгодно, чтобы у Турции всегда были внутренние проблемы, на пресс-конференции в Ереване заявил ирановед Мгер Багдасарян. В частности, касаясь проблем Турции с курдами, армянский эксперт сказал, что в течение многих лет Анкара использовала курдов против армян и сложившаяся сейчас напряженная ситуация в стране выгодна Еревану. &laquo;Конечно, для нас нежелательно, чтобы было сформировано независимое государство Курдистан, также невыгодно, чтобы Турция оставалась мощной страной, но нам выгодно, чтобы в Анкаре всегда было напряженное внутриполитическое положение&raquo;, - сказал он.
В свою очередь, тюрколог Андраник Испирян, комментируя то, может ли армянская община Стамбула сыграть какую-либо роль в политической жизни Турции, сказал: &laquo;Армянская община Стамбула борется за свое существование, и вряд ли сможет сыграть какую-либо роль в политической жизни страны&raquo;. По его словам, армяне Стамбула находятся под сильным давлением. &laquo;Дело доходит до того, что им внушают необходимость отказаться от того, что они армяне&raquo;, - сказал он.
Несмотря на свою многочисленность (около 35 миллионов человек &ndash; четвертое место среди народов, после арабов, турок и персов), курды никогда не имели своей государственности. На данный момент этот народ является самым многочисленным этносом в мире, лишенным национальных прав и разделенным границами нескольких государств.
 
Источники

В своем обращении к ливийскому народу, полковник Муамар Каддафи заявил о переводе столицы страны из Триполи в его родной город Сирт, передает CNN. &ldquo;Мы готовы к долгой войне, они не в состоянии противостоять&rdquo;, - заявил полковник.
В городе Бенгази на востоке Ливии повстанцы 27 февраля сформировали Переходный национальный совет, который объявили единственным легитимным органом власти в стране. Порядка 45 стран, включая США, признали режим Каддафи нелегитимным и фактически объявили о признании ПНС законным представителем народа Ливии.
Повстанческие отряды при поддержке авиации НАТО 22 августа заняли большую часть ливийской столицы Триполи, захватив последний оплот правительственных войск - укрепленный квартал Баб-аль-Азизия, где расположена резиденция Каддафи. О судьбе самого ливийского лидера пока достоверно ничего не известно. За поимку Каддафи объявлено вознаграждение в 1,7 миллиона долларов.
 
Источники

Журнал Billboard составил список самых влиятельных представителей музыкальной индустрии.
Список включает 100 имен. Подавляющее большинство из них - не музыканты, а бизнесмены. В частности, самым влиятельным человеком в сфере музыки был признан Ирвинг Азофф исполнительный директор компании Live Nation, продюсер, менеджер, сотрудничавший с Van Halen, The Eagles, Кристиной Агилерой и многими другими исполнителями.
Однако в список попали и некоторые исполнители. На 13-й строке оказались рэпер Jay-Z (настоящее имя - Шон Картер) и его супруга, певица Бейонсе. Попасть в список им позволили тиражи, которыми расходятся их альбомы, а также успех пластинок в чарте Billboard 200. Кроме того, составители перечня отмечают, что оба исполнителя являются успешными бизнесменами.
Группа U2 и ее менеджер Пол Макгиннесс оказались на 27-м месте. В числе их заслуг упоминается тур 360 Degree, ставший самым финансово успешным подобным мероприятием в истории индустрии. Доходы от тура превысили 736 миллионов долларов.
Джон Бон Джови занимает 50-ю строку. Составители списка отмечают, что он является не только успешным исполнителем, но еще и сам работает в качестве менеджера с группой Bon Jovi.
На 78-й строке оказалась 22-летняя певица Тейлор Свифт, на 84-й - Леди Гага.
 
Источники

Интернет портал WikiLeaks опубликовал весь архив секретных документов госдепа США, передает Agence France-Presse. Ранее WikiLeaks опубликовал около 134 тыс. секретных документов. После чего разразился скандал, поскольку в обнародованных документах, по сравнению с предыдущими, присутствовали имена авторов писем и депеш.
Вскоре создатель портала Джулиан Асанж обвинил британскую газету The Guardian во взломе базы данных WikiLeaks и нелегальной публикации данных документов.
В общей сложности с 2010г. WikiLeaks опубликовал 250 тыс. секретных документов.
 
Источники

В Стамбуле умерла Кериман Халис Эдже Тамер - первая победительница всемирного конкурса красоты, который состоялся в Бельгии 31 июля 1932 года.
В нем приняли участие самые красивые девушки из 28 стран. В то время конкурс назывался &quot;Королева красоты&quot;.
Кериман Халис, после принятия в 1934 году закона о фамилиях Ататюрком, была дана фамилия Эдже за победу на конкурсе красоты.
Президент Турции Абдулла Гюль в своем заявлении по случаю смерти Кериман Халис выразил свою скорбь. &quot;Мы всегда будем с уважением вспоминать Кериман Халис Эдже Тамер, которая успешно представила нашу страну за рубежом и была удостоена Великим Ататюрком фамилии Эдже&quot;, - отметил Гюль.
 
Источники

Китай сворачивает энергетические проекты в Иране в попытке &quot;задобрить&quot; Вашингтон и избежать наложения международных санкций на собственные нефтегазовые объекты. Об этом сообщили представители энергетических компаний в Пекине. По их словам, Китай на протяжении последних месяцев постепенно останавливает нефтегазовые операции в Иране, хотя все это время продолжает закупать сырье у своего партнера на Ближнем Востоке, передает РБК со ссылкой на Reuters.
Тегеран выступил с критикой политики КНР, так как это грозит ему потерей многомиллиардных инвестиций, способных поддержать ключевую для Ирана нефтегазовую отрасль, развитие которой и так тормозится под давлением международных санкций.
На данные шаги китайские власти идут в попытке снизить напряженность в отношениях с США. Администрация американского президента Барака Обамы неоднократно просила КНР поддержать Вашингтон в сдерживании иранской ядерной программы. Данный вопрос обсуждался и на недавней встрече вице-президента США Джо Байдена с его китайскими коллегами, сообщили в Белом доме.
&quot;Б. Обама, госсекретарь США Хиллари Клинтон и Дж. Байден - все они неоднократно просили КНР приостановить инвестиции в энергетический сектор Ирана - закрыть существующие проекты и не подписывать новых контрактов&quot;, - отметила представитель администрации американского президента Кэтлин Хайден.
Одновременно Иран оказывает давление на КНР и требует ускорить реализацию проектов в сфере энергетики. Начиная с июня 2011 г., крупнейшая государственная нефтегазовая компания Китая CNPC уже дважды получала предупреждения от иранской стороны относительно сроков реализации газового проекта в Иране. При этом Тегеран пригрозил CNPC отозвать многомиллиардный контракт, если компания будет затягивать сроки в дальнейшем.
Как отмечают аналитики, в последнее время иностранные компании предпочитают отказываться от инвестиций в нефтегазовую отрасль Ирана в связи с рискованностью подобных капиталовложений на фоне международных санкций из-за неоднозначной ядерной программы страны. В Тегеране уверяют, что программа носит исключительно мирный характер.
 
Источники

31 января в Институте литературы им М. Абегяна Национальной академии наук РА стартует научная конференция на тему &ldquo;Армянская печатная книга и армянская художественная литература&rdquo;, посвященная 500-летию книгопечатания Армении, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА. На конференции с приветственной речью выступит директор Института литературы им М. Абегяна НАН РА Аветик Исаакян и академик-секретарь отделения арменоведения и общественных наук НАН РА Юрий Суварян.
В 15 докладах, которые будут представлены в ходе двух заседаний научной конференции, участники затронут вопросы истории книгопечатания в Армени от ее зарождения и до наших дней.
 
Источники

&laquo;Самым главным достижением Нагорного Карабаха за последние 20 лет является провозглашение независимости Республики Арцах&raquo;, - заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель постоянной комиссии Национального собрания Нагорно-Карабахской Республики по внешним отношениям Ваграм Атанесян. В числе достижений независимого Арцаха Атанесян также указал формирование государственной, оборонной и экономической систем.
Касаясь упущений независимого Арцаха, Ваграм Атанесян сказал: &ldquo;Я бы не назвал это серьезным упущением, однако я думаю, что мы упустили предъявление политических предусловий при подписании соглашения о перемирии в 1994 году с Азербайджаном&raquo;.
По его словам, главной задачей руководства Арцаха на сегодняшний день является воспитание поколения с высоким интеллектом. &ldquo;Молодое поколение Арцаха хорошо осознает, какие вызовы перед ним стоят, однако я не думаю, что мы должны готовить их к войне, наоборот мы должны их защитить от этого, чтобы они не проходили через те испытания, через которые прошло старшее поколение&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Основатель сайта WikiLeaks Джулиан Ассанж появится в одной из серий &quot;Симпсонов&quot;, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на Reuters.
Герой Ассанжа появится в эпизоде мультсериала, который выйдет в эфир 19 февраля. По сюжету, семья Симпсонов переедет из Спрингфилда и на новом месте жительства ее соседом окажется основатель WikiLeaks.
Исполнительный продюсер &quot;Симпсонов&quot; Эл Джин (Al Jean) сообщил, что реплики для своего анимационного &quot;альтер эго&quot; Ассанж записал в Великобритании. Выбирая Ассанжа в качестве приглашенной звезды сериала, рассказал Джин, создатели &quot;Симпсонов&quot; отдавали себе отчет в том, что речь идет о &quot;противоречивой&quot; личности. Однако, подчеркнул продюсер, создатели сериала не стали заострять внимание на &quot;судебных тяжбах&quot; основателя WikiLeaks и подали героя Ассанжа в сатирическом ключе.
&quot;Симпсоны&quot; - самый длинный анимационный сериал в истории телевидения, выходящий в прайм-тайм. Кроме того, &quot;Симпсоны&quot; внесены в Книгу рекордов Гиннесса как сериал с самым большим числом приглашенных звезд. Первая серия &quot;Симпсонов&quot; была показана в 1989 году. В рамках 23-го сезона &quot;Симпсонов&quot;, премьерный показ которого идет в текущем телесезоне, будет показан 500 эпизод сериала. Создатели сериала уже объявили, что будут сняты еще как минимум два сезона.
 
Источники

Победа третьей ракетки мира швейцарца Роджера Федерера во втором круге US Open над израильтянином Дуди Селу стала его 225-й победой в турнирах серии &quot;Большого шлема&quot;. Как сообщает rus.delfi.lv, по этому показателю Федерер обошел американского теннисиста армянского происхождения Андре Агасси. Рекордсменом по количеству выигранных матчей в турнирах &quot;Большого шлема&quot; является знаменитый американский теннисист прошлого Джимми Коннорс, в активе которого 233 победы.
 
Источники

В 7 туре международного турнира по шахматам в Гибралтаре армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян одержал победу над Рубеном Фелгаером (Аргентина). Мовсисян с 5,5 очками поднялся на 8 место. Лидер турнира Майкл Адамс (Англия) имеет 6 очков.
Габриель Саркисян тоже был сильнее соперника, он белыми фигурами победил Рубена Моралеса (Испания). Саркисян набрал 4,5 очка и поднялся на 43 место.
Варужан Акопян, который представляет США, поделил очки с Салехом Салемом (ОАЭ) и с 5 очками занимает 21 место.
В 8 туре Мовсисян встретится с Нараняном Гопалом (Индия), Саркисян - с Лелой Джавахишвили (Грузия), Акопян &ndash; с Фелипе эл Дебсом (Бразилия).
 
Источники

То, что Россия активизировала вовлеченность в процесс урегулирования карабахского конфликта, крайне положительно, что нельзя сказать о ЕС, который очень пассивен в процессе урегулирования. Такое мнение выразил экс-глава ПАСЕ, ныне председатель фонда демократии Йарла Йалмарсона Горан Ленмаркер, сообщает АПА. “Европа имеет уникальный опыт построения мира на своем пространстве, установления благополучия и демократии после многочисленных войн между народами, которые сегодня являются членами ЕС. Следует предоставить самую сильную поддержку, которая подразумевает возможность членства в Союзе, трем южнокавказским странам”, - отметил дипломат, добавив, что это принесет долгосрочный мир и стабильность в регион.
Коснувшись существующего статус-кво карабахского конфликта, Ленмаркер заметил, что Мадридские принципы являются наиболее приемлемым предложением для обеих сторон: “Общественное мнение в обеих странах должно понять, что мирное решение должно быть компромиссным. Ни одна из сторон не удовлетворит всех своих требований. Однако мирное решение, которое предлагает Минская группа ОБСЕ выгодно для обеих сторон”.
 
Источники

Турецкий Статистический Институт (TurkStat) опубликовал данные о количестве народонаселения. За 2011 год количество жителей страны выросло более чем на миллион и превысило 75 миллионов. Турция гордо сообщает, что &quot;является одной из наиболее населенных стран Европы&quot;.
Мужчины составляют 50,2% населения, женщины &ndash; 49,8%.
Более 57 миллионов турок живут в городах, столицах провинций и районных центрах.
Самым населенным городом Турции является Стамбул. В нем живет более 13,5 миллионов человек.
Население Турции относительно взрослое &ndash; 50 миллионов турок &ndash; люди в возрасте от 15 до 64 лет.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон в ходе встречи в Париже призвала министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу не ухудшать отношений с Израилем, передает ZMAN.
Клинтон выразила опасение, что состоявшаяся раньше времени публикация отчета ООН по &laquo;Флотилии свободы&raquo; и отказ израильского правительства извиниться за события на &ldquo;Мармаре&rdquo;, может стать причиной нового кризиса в отношениях двух стратегических союзников США в регионе.
1 сентября американская The New York Times раньше ООН опубликовала отчет по вопросу относительно событий на судне &ldquo;Мави Мармара&rdquo;, произошедших в 2010 г. Отчет резко критикует организаторов морского похода в Газу, называя их поведение безответственным. Однако вместе с тем, согласно выводам отчета, израильский спецназ проявил непропорциональную силу при захвате судна.
В связи с этим МИД Турции не устраивает подобная мягкая формулировка, и он требует от Израиля немедленных извинений.
Между тем политики Израиля продолжают реагировать на ультиматум Турции и на публикацию отчета. Депутат Кнессета Дани Данон заявил, что это Турция должна извиняться перед Израилем, а депутат Кнессета Ханин Зоаби заявила, что никакие отчеты не сделают блокаду сектора Газа легитимной и законной.
Инцидент с &quot;флотилией свободы&quot; произошел в ночь на 31 мая 2010 года. Израильский спецназ высадился на один из шести судов с гуманитарной помощью, которые шли к побережью сектора Газа, чтобы прорвать его морскую блокаду. Когда рейс флотилии еще находился в стадии подготовки, израильские власти предупреждали, что считают его провокацией и, возможно, примут жесткие меры по ее пресечению. В результате военной операции погибли девять граждан Турции, что привело к резкому ухудшению отношений между двумя странами. Израильская сторона последовательно отказывалась извиняться за действия военных.
 
Источники

Президент США подтвердил возможность вступления Грузии в НАТО, а также заявил, что США признают территориальную целостность Грузии в признанных международным сообществом границах.
«Я счастлив и я получил все, что хотел от этой встречи», - сказал в свою очередь президент Грузии Михаил Саакашвили.
Грузинский президент также поблагодарил американского коллегу за поддержку и намерение развивать сотрудничество, включая экономическое и оборонное.
Встреча двух президентов продолжалась несколько минут, около восьми минут они выступали перед журналистами по итогам кратких переговоров.
До 2008 года объем торговли между США и Грузией в денежном выражении составлял 580 миллионов долларов в год, ежегодный объем торговли с РФ до событий в Южной Осетии - около 27 миллиардов.
В 1994 году США и Грузия подписали двустороннее соглашение об инвестициях.
 
Источники

По сведениям газеты &ldquo;Аравот&rdquo;, Армению на конкурсе песни &ldquo;Евровидение 2012&rdquo; представит бывшая бакинка Лусия Мун, которая уже послала варианты двух своих песен на суд комиссии, сформированной советом Общественной телерадиокомпании. Согласно распространенным сведениям, ее песни были одобрены членами жюри. Известно, что Лусия Мун около 8 лет вместе с родителями жила в Баку.
 
Источники

3 сентября в Бейруте откроется персональная выставка молодой армянской художницы Анны Шахназарян, сообщают в пресс-службе Министерства культуры РА.
Выставка будет открыта в павильоне &ldquo;Люси Тутунджян&rdquo; в Бейруте и станет частью мероприятий, посвященных 20-летию провозглашения Независимости Армении. На выставке будут представлены 28 работ художницы.
Организаторы мероприятия - Министерство диаспоры РА и Общенациональный армянский образовательный и культурный союз.
На открытии выставки с речью выступит министр диаспоры РА Грануш Акопян. Выставка продлится до 9 сентября.
 
Источники

Полузащитник “Зенита” и сборной России Роман Широков считает, что “Динамо” сделало сильное приобретение, подписав контракт с голкипером сборной Армении и “Химок” Романом Березовским, передает sovsport.ru.
“Очень рад за Рому. Он прекрасный человек и очень сильный вратарь”, — написал Широков в своем твиттере.
Роман Березовский официально разорвал отношения с “Химками”, он подпишет полуторагодичный контракт с “Динамо”. “События приняли неожиданный оборот. Чувствую, что перспектива возвращения в Премьер-лигу омолодила меня”,- признался Березовский.
В “Динамо” вратарю предстоит пройти медосмотр. В случае успешных его результатов будет подписан контракт.
 
Источники

Евросоюз 2 сентября ввел эмбарго на поставки нефтепродуктов из Сирии, сообщает Agence France-Presse со ссылкой на дипломатов. Введение запрета стало реакцией на отказ Башара Асада прекратить военные операции против оппозиционеров.
По просьбе Италии эмбарго для уже заключенных контрактов начнет действовать 15 ноября 2011 года. В страны ЕС поставлялись около 95 процентов экспортной сирийской нефти. Ранее аналогичный запрет ввели Соединенные Штаты Америки. В целом ежегодные доходы Сирии от продажи нефтепродуктов за границу оцениваются в 4 миллиарда долларов.
Помимо эмбарго на ввоз нефтепродуктов ЕС и США ввели ряд других санкций в отношении режима Асада. Они предусматривают замораживание счетов и запрет на въезд в США и страны ЕС чиновников, причастных к применению силовых методов подавления народных выступлений в Сирии.
Антиправительственные выступления в Сирии начались в марте 2011 года. Выступления оппозиционеров в различных городах жестоко подавлялись даже после того, как в разговоре с генсеком ООН Пан Ги Муном Башар Асад пообещал прекратить все военные операции, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Срок размещения российской военной базы в Таджикистане будет продлен на 49 лет. Об этом, заявил президент РФ Дмитрий Медведев по итогам встречи с таджикским коллегой Эмомали Рахмоном. По словам Медведева, договоренность по этому вопросу с таджикской стороной уже достигнута. Соглашение по продлению срока размещения базы, как предполагается, будет подписано в первом квартале 2012 года.
Российская военная база в Таджикистане была создана в 2005 году на основе 201-й мотострелковой дивизии, которая была дислоцирована в республике с 1993 года в соответствии с договором о взаимной помощи.
Подразделения РФ находятся в Душанбе, Кулябе и Курган-Тюбе. Пока неясно, будет ли 49-летний срок, указанный президентом РФ, отсчитываться от 2012 года (когда планируется заключить новое соглашение) или же от 2014 года (когда истекает срок действующего договора).
В июле текущего президент РФ Дмитрий Медведев года подписал закон о ратификации протокола по продлению срока действия договора 1995 года о российской военной базе в Армении. Протокол был подписан в Ереване в августе 2010 года. Срок действия договора составлял 25 лет, протокол продлевает его действие до 49 лет (начиная с 1995 года). Теперь действие договора будет автоматически продлеваться на пятилетние периоды, если ни одна из сторон не уведомит письменно, не менее чем за шесть месяцев до истечения очередных пяти лет, другую сторону о намерении прекратить действие договора.
В Гюмри, на севере Армении, с 1995 года развернута 102-я российская военная база, которая несет боевое дежурство в рамках Объединенной системы ПВО СНГ. База подчинена Группе российских войск в Закавказье Северо-Кавказского военного округа РФ. База оснащена зенитным ракетным комплексом С-300 и истребителями МиГ-29. Численность личного состава - около 5 тысяч человек.
 
Источники

Два полузащитника «Ростова» Никита Васильев и Хорен Байрамян прибыли в Турцию, где присоединились к своим партнерам по команде.
Хавбеки пропустили первую часть сбора из-за выступлений на Кубке Содружества в Санкт-Петербурге. В Сиде, где базируются ростовчане, футболисты уже приняли участие в одной тренировке, сообщает официальный сайт клуба.
“Ростов” успел провести три запланированных тренировочных занятия в Сиде. Желто-синие продолжают готовиться в двухразовом режиме, чередуя работу с мячом и беговые упражнения.
В премьер-лиге России “Ростов” с 36 очками занимает 10 место.
 
Источники

Бывшему начальнику Дорожной полиции РА, полковнику полиции Маргару Оганяну предъявлено обвинение в превышении служебных полномочий и хищении имущества в особо крупных размерах по части 2 статьи 308 УК РА и пунктом 1 части 3 статьи 179 Уголовного кодекса РА. В особой следственной службе сообщают, что следствие по делу продолжается.
30 августа начальник Дорожной полиции Маргар Оганян был задержан в рамках уголовного дела, возбужденного в связи с фактами присвоения бензина в крупных размерах в Дорожной полиции.
Согласно армянским СМИ, 6-ое управление полиции в течение последнего месяца осуществляло проверки в системе Дорожной полиции. По их данным, в числе найденных нарушений было присвоение командиром 2-ого батальона ДП Сергеем Караханяном 40 тонн бензина. Согласно тем же СМИ, за проверками Дорожной полиции стоит начальник Полиции Армении Алик Саркисян, который желает любой ценой добиться отставки Маргара Оганяна.
 
Источники

Сегодня поступило сообщение о том, что президент США Барак Обама подтвердил возможность вступления Грузии в НАТО, таким образом, сделав амбиции грузинского президента о вступлении в Северо-Атлантический Альянс более чем реальными. В свою очередь Михаил Саакашвили заявил, что абсолютно счастлив и «получил все, что хотел от этой встречи».
Грузинский президент также поблагодарил американского коллегу за поддержку и намерение развивать сотрудничество, включая экономическое и оборонное.
Чем же обусловлена поддержка Обамой давнего стремления Грузии вступить с НАТО?
Накануне визита Саакашвили в США многие эксперты заявил, что главной темой переговоров с Обамой будет участие Грузии в возможной военной операции против Ирана и выразили уверенность, что грузинский президент готов предоставить грузинскую территорию в случае эскалации конфликта с Тегераном, объяснив это стремлением обезопасить страну от «российской военной угрозы».
Видимо, эксперты оказались правы: Саакашвили действительно дал согласие на использование грузинской территории в случае войны с Ираном, за что и получил поддержку вступлению в НАТО, даже с учетом неразрешенного конфликта с Россией. А урегулирование конфликтов является одним из главнейших требований при вступлении в Альянс.
Другие уверены, что Грузия при всем желании не сможет оказать реальную военную помощь США в случае войны с Ираном. Американцам кончено удобнее бомбить север Ирана через Южный Кавказ, но Армения и Азербайджан вряд ли дадут на это свое согласие. Тем более, что небо над Южным Кавказом полностью контролируют российские системы ПВО, размещенные в Армении, Абхазии, а также в Южной Осетии.
Так что достаточно «малой кровью» Саакашвили расплатился за свои НАТОвские амбиции: “мы, кончено, полностью «за», но, извините, мало чем сможем помочь”.
 
Источники

С 29 августа по 2 сентября в Ереване прошел региональный семинар на тему «Консолидированный надзор и интеграция рисков», организаторами которого выступили Центральный банк Армении и Федеральная резервная система США. Как сообщает пресс-служба ЦБ РА, в семинаре приняли участие 30 специалистов центральных банков России, Литвы, Чехии, Ливана, Таджикистана, Киргизии, Казахстана и Армении.
Аналитик надзора и контроля банковской сферы Федеральной резервной системы США Роберт Рокерн в своей речи подчеркнул, что события, происходящие на финансовых рынках за последние два месяца, обязывают к созданию комплексных механизмов оценки и контроля рисков в компаниях. По его словам, с этой точки зрения становится необходимой разработка и применение инструментов по предотвращению рисков в различных отраслях финансовой сферы.
В свою очередь, начальник управления финансовой стабильности и развития Центрального банка Армении Ваге Варданян добавил, что с точки зрения обеспечения финансовой стабильности крайне важна оценка рисков финансовой системы. «Проведение подобного семинара в Армении создает значительный потенциал для преодоления финансового кризиса в будущем», - сказал он.
 
Источники

30 января хакеры взломали сайты студенческого братства Nibelungia и венского подразделения объединения студентов-гимнастов Academic Turnverein. На атакованных ресурсах они разместили ссылку на страницу с изображением советского герба, пони, записью гимна Советского Союза и ссылкой на микроблог австрийского крыла движения Anonymous под названием AnonAustria, пишет lenta.ru.
Хакеры написали, что они &quot;украшают&quot; символами СССР &quot;нацистов&quot;. Также на взломанных страницах была размещена ссылка на нацистский микроблог, предназначенный для публикации личных данных пользователей &quot;нацистских&quot; веб-ресурсов, сообщает Associated Press.
Еще одной мишенью хакеров стал сайт Венского бала. Возможно, атака хакеров была связана с балом, проводившимся 27 января, в день памяти жертв Холокоста. Некоторые наблюдатели требовали отменить мероприятие, находя в нем нацистский подтекст. Около 2500 человек вышли вечером в пятницу на акцию протеста в Вене.
Венские балы проводятся с 19 века.
 
Источники

В отношениях между Турцией и Израилем возникла очередная напряженность. Как сообщает газета Hurriyet, завершилось расследование факта атаки Израиля на &laquo;Флотилию свободы&raquo;, следовавшую с гуманитарным грузом в Газу.
Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу выступил сегодня с заявлением по поводу доклада и объявил о новых решениях турецкого правительства. По его словам, Анкара сводит к минимуму до 2-ой степени важности дипломатические отношения с Израилем и приостанавливает исполнение всех военных соглашений с этой страной. Давутоглу отметил, что Израиль совершил атаку на &laquo;Флотилию свободы&raquo; в международных водах, в результате чего были убиты гражданские лица, доставлявшие помощь Газе. &laquo;Нанесение ущерба мирным людям в период войны запрещается, и это является преступлением против человечности. Израиль убил гражданские лица не в ходе войны, а в мирное время, и он должен понести наказание за это. Турция заявила, что это преступление не может оставаться безнаказанным. Мы 4 раза проводили переговоры с Израилем, однако, к сожалению, они не дали результата. В просочившемся вчера в прессу рапорте ООН отражен факт преступления, совершенного израильскими солдатами и другими полномочными лицами. Настало время Израилю понести наказание. И наказание это &ndash; в лишении Израиля сотрудничества с Турцией&raquo;, - подчеркнул он.
Давутоглу объявил о нижеследующих решениях, принятых по поводу отношений с Израилем, среди которых: дипломатические отношения Турции с Израилем сведены к минимуму до второго уровня. Все израильские дипломаты выше уровня второго секретаря, включая посла, до среды покинут Турцию. Кроме этого приостановлено исполнение всех соглашений с Израилем в военной сфере. &ldquo;Турция как страна, обладающая самой продолжительной береговой линией вдоль восточного Средиземноморья, будет предпринимать всякого рода шаги, которые считает важными в связи со свободным перемещением на восточном Средиземноморье. Также Турция не признает эмбарго, применяемого Израилем в отношении Газы. Израиль должен снять блокаду. Турция решительно настроена на решение этого вопроса на международном уровне&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Популярный шахматный турнир &quot;Линарес&quot; в 2012 году состоится во второй половине апреля. Соревнование будет поделено на две части, как это уже бывало раньше: одна половина пройдет в Мексике, другая - в Линаресе. Точные сроки станут известны позже, передает chess-news.ru.
На 20 апреля запланирован тренировочный матч между Левоном Ароняном и Владимиром Крамником. И соответственно ни один из этих шахматистов не сможет принять участие в Линаресе.
Аронян и Крамник уже подписали контракт, согласно которому с 21 по 29 апреля проведут матч. По всей вероятности, матч состоится в Цюрихе.
Если по каким-то причинам шахматисты согласятся на ничью раньше 30-го хода, то для зрителей они в тот же день сыграют одну быструю партию, результат которой не пойдет в зачет соревнования.
 
Источники

В Степанакерте в самом разгаре празднества, посвященные 20-летию независимости Арцаха, сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net из столицы НКР. На Аллее Влюбленных расположился вернисаж под открытым небом, где прохожих угощают местными сладостями, а молодежь города одета в футболки со знакомой всем фразой арцахского наречия &ldquo;Лох лава&rdquo; (Все хорошо).
Вечером на городском стадионе начнется праздничный концерт с участием звезд армянской эстрады Шушан Петросян, Ануш и Инги Петросян, Андре, Араме и других. По окончании концерта участников и жителей города ждет праздничный салют.
В праздничных мероприятиях принимают участие ветераны Арцахской войны, спортсмены, деятели культуры, а также гости из Армении и зарубежных стран.
2 сентября 1991 года в Степанакерте состоялась совместная сессия Нагорно-Карабахского областного и Шаумянского районного Советов, которая на основе всенародного волеизъявления приняла Декларацию о провозглашении Нагорно-Карабахской Республики (НКР) в границах бывшей НКАО и Шаумянского района. Таким образом, было реализовано право, отраженное в действующем тогда законодательстве, в частности, в Законе СССР от 3 апреля 1990 г.
 
Источники

В Москве в турнире Кубок РГСУ среди студентов — гроссмейстеров шахматного фестиваля Moscow Open в 3 туре армянский гроссмейстер Аветик Григорян поделил очки с Ярославом Жеребухом. Грогорян набрал 1,5 очка и в турнирной таблице занимает 8 место.
В 4 туре армянский шахматист противостоит Андрею Стукупину.
В этапе Кубка России среди мужчин выступают Давид Шагинян, Артур Карагезян, Тигран Арутюнян и Мануел Петросян, а среди женщин - Лилит Галоян, Евгения Долуханова и Карина Амбарцумова.
Фестиваль завершится 6 февраля. Во время фестиваля проводятся курсы повышения квалификации для тренеров, организаторов и арбитров под эгидой российской шахматной федерацией и ФИДЕ.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян в рамках посвященной 20-летию создания СНГ встречи глав МИД стран Содружества обсудил с коллегами вопросы сотрудничества в сферах безопасности, культуры и миграции.
Как сообщает пресс-служба МИД Армении, министры иностранных дел также ознакомились с докладом на тему “20 лет СНГ: результаты деятельности и перспективы развития”, в котором были оценены результаты гуманитарного, экономического сотрудничества стран, а также отношения в сфере коллективной безопасности. Кроме этого, министры иностранных дел обсудили и внесли в повестку некоторые вопросы предстоящей встречи глав государств СНГ, которая состоится 3 сентября.
СНГ был создан в декабре 1991 года. В него вошли все республики бывшего СССР, кроме Прибалтики. Грузия покинула СНГ в августе 2009 года, и организация на данный момент насчитывает 11 членов.
 
Источники

Армении удалось довольно положительно завершить план действий межведомственной комиссии по координации сотрудничества ЕС-Армения на 2009-2011 гг. Об этом заявил председатель комиссии, секретарь Совета национальной безопасности Артур Багдасарян на заседании комиссии в Ереване. &ldquo;В прошлом году нам удалось достичь хороших результатов, в частности, в сфере реформирования полицейских структур&rdquo;, - подчеркнул он.
Как отметил Багдасарян в плане действий 2011-2013 гг. выделены 6 приоритетных сфер деятельности: юстиция, безопасность, торгово-финансовая, политическая, экологическая и гуманитарная сферы.
В новом плане действий, по словам Багдасаряна, будет уделено большое внимание гуманитарной сфере и сфере энергетики. &ldquo;Уже к концу февраля будет составлен документ, направленный на ускорение осуществления плана действий по евроинтеграции&rdquo;, - заявил Багдасарян, добавив, что в сфере энергетики основной упор будет сделан на создание необходимых инфраструктур.
 
Источники

Армянская газета The Armenian Weekly опубликовала часть списка имущества, подлежащего возврату армянской общине Турции. В статье &ldquo;Что дает Турция армянам?&rdquo; говорится о положительном влиянии данного шага властей на укрепление отношений с армянской общиной: &ldquo;Несмотря на то, что объем возвращаемого армянам имущества незначителен &ndash; это первый шаг турецких властей в &ldquo;правильном&rdquo; направлении&rdquo;.
Согласно принятому премьер-министром Турции декрету о возврате имущества нацменьшинств, конфискованного после 1930-х гг., армянской общине Турции достанется 162 объекта из 1410, конфискованных в 1974 г.
В список подлежащего возврату имущества включены: 1. Армянская протестантская начальная школа Гедик Паши &ndash; ныне является парковой территорией; 2. Армянская протестантская церковь Гедик Паши &ndash; ныне жилое здание в квартале Кумкапы в Стамбуле, с рестораном и игровой площадкой; 3. Армянская церковь Св. Акопа &ndash; ныне несколько жилых домов в районе Бейоглу в Стамбуле; 4. Церковь Св. Вартананц Ферикей &ndash; ныне территория жилого здания в квартале Шишли в Стамбуле; 5. Церковь Куручешме Св. Креста &ndash; находится в квартале Арнавуткей, Стамбул; 6. Школа Св. Арутюна в Кумкапы &ndash; ныне на этом месте находятся несколько магазинов в районах Кумкапы и Кадыкей; 7. Церковь Девы Марии в Кумкапы &ndash; ныне жилое здание в районе Эминонью; 8. Церковь Пресвятой Девы Марии Еникей &ndash; ныне свободный участок в районе Иштынье; 9. Мхитаристская армянская католическая школа &ndash; ныне территория школы, двух магазинов и жилого дома в районе Шишли в Стамбуле; 10. Госпиталь Св. Спасителя в Едыкюле &ndash; состоит из 19 зданий, на этой территории ныне находятся: свободный участок, четыре дома в Сарийере, жилое здание в районе Мода, два жилых дома в районе Шишли, дом в квартале Бейоглу, магазин в районе закрытого рынка Капаличарши, дом в районе Юскюдар, жилое здание, дом и склад в районе Куртулуш, гостиница на площади Таксим, бизнес-центр в Бейоглу, квартира в районе Джамлича, свободный участок в 47500 кв. м в Бейкозе, а также участок земли 44000 кв. м, ранее предназначенных для строительства больницы, где ныне находится футбольный стадион Зейтинбурну. И последний участок армянского госпиталя находится ныне на территории парка, автопарковки и бизнес-центра в районе Эминонью. 28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930-х гг. имущества христианских и еврейских церквей.
По декрету, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
20 июля Комитет по иностранным делам Палаты представителей США 43 голосами &ldquo;за&rdquo; при 1 &ndash; &ldquo;против&rdquo; принял поправки в законопроект о финансовых средствах, предоставляемых внешнеполитическому ведомству США, куда могут быть включены формулировки, созвучные с формулировками резолюции 306, авторами которой являются конгрессмены Говард Берман и Эд Ройс.
 
Источники

В текущем году приоритетными для Министерства труда и социальных вопросов Армении будут три направления - создание необходимых инфраструктур для многоступенчатой пенсионной системы, создание законодательных и технико-экономических основ по внедрению единой интегрированной информационной базы, а также разработка нацпрограммы по защите детей. Об этом 31 января в пресс-центре правительства Армении сказал министр труда и социальных вопросов Артур Григорян, представляя программу мероприятий госструктуры на 2012 год.
В связи с этим он напомнил, что на Министерство возложена функция реализации соответствующих мероприятий по осуществлению пенсионных реформ. Что же касается информационной базы учета пенсионеров, то здесь министр придал важность тому, что с ее внедрением, работы по которой уже были начаты в 2011 году, будут исключены коррупционные риски. В частности, это касается учета тех пенсионеров, которые умерли, однако числятся в списках. &ldquo;До июля 2012 года у нас будет действовать совершенно новая база, которая четко позволит учитывать, сколько пенсионеров и какую пенсию они получают&rdquo;, - подчеркнул он. Артур Григорян добавил, что по результатам интегрирования старой базы в новую, число пенсионеров с 520 000 человек сократилось до 509 000.
Помимо этого, как сообщил глава министерства, в 2012 году будет создан институт социального сотрудника, который позволит существенно повысить качество предоставляемых в этой сфере услуг. &ldquo;Единая база обслуживания интегрированных услуг будет действовать по принципу &ldquo;одного окна&rdquo;, - подчеркнул он. В 2012 году планируется открыть порядка 15 таких структур при финпомощи ВБ.
Касаясь третьего направления, он сообщил, что программа будет носить продолжительный характер. Артур Григорян сказал, что Министерство проделало работу по изучению соцположения детей, находящихся в детдомах и приютах. В рамках этих работ в 2011 году детдом &ldquo;Затик&rdquo; был переоформлен в дневной центр по содействию бездомным детям, где они получат помощь со стороны соцработников в течение трех месяцев, а также будет проведена работа и с родителями, а этому будет способствовать изменения в законодательстве по линии усыновления детей. &ldquo;Таким образом, мы усложняем вход в детдома и облегчаем выход&rdquo; &ndash; подчеркнул он. Помимо этого, для принятия решения по линии участи ребенка будет создан Нацсовет.
Как сообщил министр, предполагается также внесение законодательных изменений для определения работоспособности людей с ограниченными возможностями в процентном соотношении, что позволит их обеспечить работой.
 
Источники

Ядерная программа ИРИ преследует исключительно мирные цели. Об этом в своем послании заявил глава департамента по вопросам Западной Европы МИД Ирана Гасан Таджик. Как сообщает пресс-служба посольства Ирана в Армении, дипломат, прокомментировав недавние заявления президента Франции Николя Саркози, заметил, что любое заявление, не имеющее должных обоснований, может стать причиной дестабилизации региона.
Накануне, президент Франции Николя Саркози заявил, что провал переговоров по мирному решению иранской ядерной проблемы может привести к тому, что по ядерным объектам Ирана будет нанесен удар. &quot;Все большую угрозу представляют амбиции Ирана в военной и атомной сферах. Опасность представляет и разработка баллистических ракет. Все это может привести к организации превентивных ударов по иранским объектам. Это спровоцировало бы крупный кризис, которого Франция не хочет допустить&quot;, — заявил он, выступая в Париже перед французскими послами.
27 августа Иран начал производство своего углеродного волокна. Этот материал можно использовать в ядерной программе, а потому его продажа Тегерану запрещена санкциями ООН. В связи с этим руководитель Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси Давани заявил, что в планы иранских властей не входит обогащение урана до уровня, превышающего 20 %.
Иран ранее импортировал этот материал для использования на более современных центрифугах, производящих обогащенный уран.
23 декабря 2006 г. Совет Безопасности ООН единодушно одобрили резолюцию, предусматривающую введение санкций против Ирана, который отказывается приостановить свою ядерную программу, в частности, работы по обогащению урана, имеющего двойное применение — в мирных и военных целях. В соответствии с решением ООН всем странами мира запрещено поставлять Тегерану материалы, оборудование и технологии, которые могут внести свой вклад в разработку ядерных и ракетных программ Ирана. В целом Совбез принял 4 резолюции по вопросу ядерной программы Ирана. Последняя резолюция была принята 9 июня 2010 г.
 
Источники

Американская ассоциация журналистов, пишущих о боксе (BWAA) подвела итоги голосования по выбору лучшего боксера 2011 года. Первое место по итогам опроса занял 27-летний Андре Уорд.
Остальными претендентами на звание лучшего игрока были филиппинцы Нонито Донейр и Мэнни Пакиао, а также американец Флойд Мейуэзер. Какие места в голосовании заняли остальные боксеры, кроме Уорда, не сообщается, однако уточняется, что Уорд победил с подавляющим преимуществом.
Уорд владеет титулом чемпиона мира в весовой категории до 76,2 килограмма по версии WBC, а по версии WBA является &quot;суперчемпионом&quot;.
В 2011 году Уорд провел два боя. В мае он победил армянского боксера Артура Абрахама, а в декабре - британца Карла Фроча. Обе победы арбитры присудили Уорду единогласно. Эти поединки проходили в рамках турнира Super Six World Boxing Classic, победителем которого стал Уорд. Всего за свою карьеру американец провел 25 боев и во всех одержал победы.
Тренером года BWAA признала Вирджила Хантера, который работает с Уордом. Боем года стал поединок поляка Павла Волака с доминиканцем Делвином Родригесом, состоявшийся в июле, передает lenta.ru.
 
Источники

На 22 сентября в Европейском суде по правам человека в Страсбурге (ЕСПЧ) назначены публичные слушания по иску Грузии к России. Об этом передает «GHN». В частности, на слушаниях будет рассмотрен вопрос о том, приемлема ли жалоба Грузии, направленная в Страсбург, в связи с военными действиями в Южной Осетии.
8 августа 2008 года к конфликту на стороне Южной Осетии официально присоединилась Россия в рамках операции по принуждению грузинской стороны к миру, 9 августа 2008 года — Абхазия в рамках соглашения о военной помощи между членами Содружества непризнанных государств. 12 августа 2008 года Россия официально объявила об успешном окончании операции по принуждению грузинских властей к миру, 13 августа 2008 года Абхазия официально заявила о завершении операции по вытеснению грузинских войск из Кодорского ущелья, после чего активные боевые действия закончились.
С 14 по 16 августа 2008 года руководителями государств, вовлеченных в военные действия, был подписан план мирного урегулирования грузино-южноосетинского конфликта
 
Источники

31 января министр обороны РА Сейран Оганян посетил Французский университет Армении. Приветствовав почетного гостя на встрече со студентами и педагогическим составом вуза, ректор Жоель Ле Морзелек заявила, что для Французского университета в Армении большая честь принимать у себя министра обороны именно в те дни, когда отмечается 20-летие создания ВС Армении. &ldquo;Для нас также большая честь принимать человека, который сражался за свою родину&rdquo;,- подчеркнула ректор. По ее словам, армяно-французские отношения находится на высоком уровне, и целью вуза в Армении - воспитать &ldquo;хороших граждан Армении&rdquo;.
В свою очередь министр заявил, что для него тоже является большой честью быть гостем университета, и он считает очень важным образование и военно-патриотическое воспитание молодежи. &ldquo;Я придаю большое значение армяно-французским отношениям, которое выражается в многовековой дружбе между нашими народами, высоким уровнем межгосударственных отношений, результатом чего стало недавнее решение французского парламента о криминализации отрицания Геноцида армян&rdquo;,- отметил Оганян. Он подчеркнул, что сейчас развивается военное сотрудничество с Францией, в частности, в образовательной сфере, и у уже есть договоренность об обучении армянских офицеров в высших военных заведениях Франции. Кроме этого, по словам министра, во Франции появится также военный атташе при посольстве Армении для координации всех этих вопросов.
В своей речи министр также представил историю создания ВС Армении, а также планы армянской армии на будущее. Ректор наградила министра орденом 10-летия университета, а министр в свою очередь, наградил ректора медалью министерства обороны &ldquo;За военное сотрудничество&rdquo;, а ряд сотрудников вуза юбилейной медалью &ldquo;Вооруженные силы Республики Армения-20 лет&rdquo;.
 
Источники

Председатель Союза армян России Ара Абрамян поздравил президента Республики Арцах с 20-летием провозглашения независимости Республики. Как сообщает пресс-служба САР, в поздравительном послании, в частности, говорится: «От имени Всемирного армянского конгресса, Союза армян России и себя лично сердечно поздравляю с 20-летием провозглашения независимости Республики Арцах. Принятие Декларации о суверенитете навсегда изменило судьбу не только свободолюбивого и храброго народа Арцаха, но и всего армянства, дав мощный импульс росту национального самосознания и самоидентификации армян во всем мире». По его словам, сегодня Республика Арцах предстала перед миром как независимая свободная демократическая страна, прошедшая двадцатилетнюю проверку на прочность. «Эта выстраданная независимость была достигнута мужественными карабахцами, на долю которых выпали суровые испытания, когда Арцах попытались силой лишить законного права на самоопределение. В этой навязанной войне наш народ проявил свои лучшие качества — высокий патриотизм, героизм, выдержку и умение постоять за себя», - подчеркнул он.
При этом он заметил, что спустя двадцать лет после обретения независимости, армяне, проживающие во всем мире и, в частности, в России, подтверждают свою преданность свободному и независимому Арцаху, идеям независимости и демократии, ради которых в героической борьбе отдали свои жизни наши павшие герои. Абрамян также выразил уверенность в скорейшем справедливом решении карабахской проблемы на международной арене.
 
Источники

Евросоюз всегда готов содействовать Армении в вопросах евроинтеграции. Об этом на заседании межведомственной комиссии по координации сотрудничества ЕС-Армения заявил глава миссии ЕС в Ереване Траян Христеа.
Христеа выразил надежду, что план действий &ldquo;продолжит направлять Армению в процессе евроинтеграции, пока договор об Ассоциации не будет окончательно согласован&rdquo;. &ldquo;Новый план действий станет новым шагом в процессе евроинтеграции&rdquo;, - добавил он.
Также Христеа коснулся предстоящих парламентских выборов в Армении, заметив, что проведение справедливых и свободных выборов является предусловием укрепления отношений Армении с ЕС.
 
Источники

2 сентября на стадионе Андорра-ла-Велла сборная Армении по футболу проведет 7 матч отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года против сборной Андорры. Матч начнется в 21:00 по ереванскому времени. Сборная Андорры единственная, которую армянская команда всегда побеждала и ведет со счетом 5:0.
В первом матче отборочного цикла команд, который прошел 8 октября 2010 года на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна в Ереване армянские футболисты разгромили соперника со счетом 4:0, голы забили Геворк Казарян, Генрих Мхитарян, Юра Мовсисян и Маркос Пиззели.
По сравнению с этим матчем в составе сборной Армении произошли некоторые изменения. Из-за дисквалификации матч пропустит форвард сборной Армении Юра Мовсисян, а центральный защитник Роберт Арзуманян не сможет помочь сборной из-за травмы. Он пропустит и матч со сборной Словакии, который состоится 6 сентября. Вместо этих футболистов, главный тренер сборной Вардан Минасян заявил Артура Саркисова, который выступает в ярославском “Шиннике” и защитника иранского “Санат Нафта” Валерия Алексаняна.
Сборные выступают в группе В отборочного этапа EURO-2012, сборная Армении с 8 очками занимает 4 место, а Андорра без очков замыкает таблицу. Сборные Ирландии, России и Словакии с 13 очками занимают 1-3 места. Македония на 5 месте с 4 очками и сыграет против России, Ирландия дома примет Словакию.
 
Источники

Министерство труда и социальных вопросов Армении приступило к паспортизации социальных дел, сообщил 31 января в Ереване глава госведомства Артур Григорян. По его словам, на сегодняшний день ощущаются последствия многочисленных нарушений, которые были допущены прежде. &ldquo;Есть соцдела, где пенсионерам были сделаны неправильные расчета по линии их пенсии, и они получают больший размер пенсии, чем предусмотрено, и наоборот&rdquo;, - пояснил он, комментируя работу территориальных соцструктур.
В связи с этим глава министерства подчеркнул, что пересматриваются дела порядка 510 тыс. пенсионеров, что требует много времени. &ldquo;В результате паспортизации будут назначены правильные пенсии&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

МИД Азербайджана &laquo;изучает&raquo; поздравительные послания экс-премьера правительства Словакии Яна Чарногурски и бывшего председателя Национального Собрания Словакии Франтишека Миклошко президенту Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакяну в связи с 20-летием независимости НКР. Как утверждается, в письме содержатся &laquo;провокационные заявления&raquo; о том, что жители Республики Арцах проявили исключительные героизм и патриотизм. &laquo;Они защищали своих жен, детей, защищали свою территорию и добились победы в этой борьбе&raquo;, - отмечено в поздравительных посланиях, которые показались &laquo;подозрительными&raquo; азербайджанской стороне.
Авторы письма отмечают, что патриотизм жителей Нагорного Карабаха сохраняется по сей день. &laquo;Они понимают, что рано еще оставлять оружье. Они выполняют этот свой патриотический долг. Жители Нагорного Карабаха имеют моральное право на солидарность всего мира&raquo;, - говорится, по сообщениям азербайджанских СМИ, в &laquo;провокационном&raquo; поздравлении бывшего премьера Словакии.
2-го сентября Арцах отмечает 20-летие провозглашения независимости. В связи с этим в столице Арцаха &ndash; Степанакерте проходят различные праздничные мероприятия. Кульминацией станет концерт с участием звезд армянской эстрады и праздничный салют. В праздничных мероприятиях принимают участие гости из Армении, а также зарубежных стран.
 
Источники

Священник армянской церкви в Иране Вагик Абрамян был освобожден из тюремного заключения. Он просидел в тюрьме год. Как сообщают иранские СМИ, Вагик Абрамян и его жена Соня Кешиш Аванесян были арестованы правоохранительными органами в сентябре 2010 г. в провинции Хамедан.
Священнослужитель, его жена и двое их друзей содержались на протяжении 44 дней в Центре цензуры, где были подвергнуты психологическим пыткам и жесткому допросу.
Затем они были переведены в тюрьму Хамедана, где по прошествии 8 месяцев были освобождены все, кроме Вагика Абрамяна. При этом в течение всего срока заключения приходили сообщения о проблемах со здоровьем Абрамяна, что вызвало крайнюю обеспокоенность его семьи, друзей и всей христианской общины
 
Источники

Сейран Оганян не считает, что на данный момент можно восстановить военные кафедры.На встрече со студентами и педагогами Французского университета Армении министр обороны Сейран Оганян представил свое видение насчет возможного восстановления военных кафедр в вузах Армении. Отвечая на вопрос студентов, он заявил: &ldquo;Это зависит от наших возможностей и сложившейся ситуации. Об этом можно подумать в будущем&rdquo;.
 
Источники

Министр образования Турции Омер Динчер подписал указ, согласно которому дети нелегальных армянских иммигрантов получат право посещать школу в Турции, сообщает Today&rsquo;s Zaman.
&ldquo;My рады этому решению министерства образования Турции&rdquo;, - заявил коадъютор Константинопольского патриарха Армянской Апостольской церкви, архиепископ Арам Атешян. По словам Атешяна, армянская община на протяжении многих лет добивалась данного решения от турецких властей, поскольку около 1000 детей не могли нормально получать образование из-за проблем с документами у их родителей.
Также в статье отмечается, что инициатива принятия подобного решения исходила от премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана, который недавно подписал также декрет о возврате конфискованного имущества христианским нацменьшинствам.
На сегодняшний день в Анталье действует одна международная школа, в которой предметы преподаются на русском языке. Школу посещают 70 учеников, которые также имеют возможность получать образование на турецком, немецком и английском языках.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян на встрече со студентами и педагогами Французского университета Армении обратился к трагичным инцидентам в армии. &ldquo;Я дал указание, что не будут приниматься никакие отговорки, к примеру, что и в других армиях происходят подобные случаи или что армия - это зеркало общества&quot;. По его словам, сейчас осуществляются шаги для исключения подобных инцидентов. &ldquo;Мы предпримем все возможные шаги, чтобы предотвратить проникновения в армию уличных нравов, &quot;воровского&quot; мышления&rdquo;,- подчеркнул Оганян.
 
Источники

Прекращение дипломатических отношений с Израилем является лишь началом конфронтации, нацеленной на извинение израильских властей за гибель 9 турецких граждан. Об этом заявил президент Турции Абдулла Гюль на пресс-конференции в Стамбуле, сообщает газета Haaretz.
&ldquo;Турция планирует применение санкций в случае отказа израильского правительства извиниться за атаку на &ldquo;Флотилию свободы&rdquo;, - заявил президент Турции.
Ранее турецкие власти отозвали своего посла из Израиля, одновременно провозгласив посла Израиля в Турции персоной нон-грата.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу, несмотря на угрозы с турецкой стороны, извинения за применение силы при захвате флотилии приносить не намерен. Как сообщает The Jerusalem Post, представители ЦАХАЛа пообещали оградить участников операции от каких-либо преследований со стороны Турции.
Копия доклада комиссии ООН по расследованию событий 31 мая, когда израильский спецназ захватил судно &quot;Мави Мармара&quot;, 1 сентября была опубликована газетой The New York Times. Комиссия пришла к выводу, что израильтяне применили оружие против людей на борту судна в целях самозащиты. При этом действия спецназа признали &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;, а дальнейшее обращение военных с пассажирами - оскорбительным. По факту досрочной публикации доклада комиссии министерство иностранных дел Турции созвало пресс-конференцию, на которой отказалось признавать результаты расследования инцидента. Как отмечает &quot;Гаарец&quot;, Ахмет Давутоглу призвал генсека ООН Пан Ги Муна выступить с протестом в связи с досрочной публикацией доклада.
Инцидент с &quot;флотилией свободы&quot; произошел в ночь на 31 мая 2010 года. Израильский спецназ высадился на один из шести судов с гуманитарной помощью, которые шли к побережью сектора Газа, чтобы прорвать его морскую блокаду. Когда рейс флотилии еще находился в стадии подготовки, израильские власти предупреждали, что считают его провокацией и, возможно, примут жесткие меры по ее пресечению. В результате военной операции погибли девять граждан Турции, что привело к резкому ухудшению отношений между двумя странами. Израильская сторона последовательно отказывалась извиняться за действия военных.
 
Источники

Армения очень продуктивно проводит переговоры по договору об Ассоциации с ЕС, результатом чего стало достижение договоренности по 22 из 28 глав договора. Об этом на заседании межведомственной комиссии по координации сотрудничества ЕС-Армения заявил замминистра МИД Зохраб Мнацаканян.
При этом Мнацаканян также выделил общественный аспект евроинтеграционного процесса, подчеркнув, что &ldquo;в армянском обществе существует консенсус относительно вопросов по евроинтеграции, что очень важно&rdquo;.
В свою очередь присутствующий на заседании вице-спикер Национального собрания РА Эдуард Шармазанов заметил, что &ldquo;стороны должны также не упускать из виду межпарламентские связи&rdquo;, которые также способствуют данному процессу.
 
Источники

Решение Турции свести к минимуму дипломатические отношения с Израилем и приостановить исполнение всех военных соглашений с этой страной является довольно серьезным и может привести к значительным изменениям в регионе. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил тюрколог Рубен Мелконян. &laquo;Стратегическое сотрудничество между двумя странами находилось на высочайшем уровне, и никто не мог ожидать, что оно будет иметь подобную концовку&raquo;, - сказал он. По словам армянского эксперта, Анкара приняла подобное решение в контексте событий, происходящих в странах Ближнего Востока, с целью повысить свой авторитет. &laquo;А решение довести до минимума дипотношения с Израилем однозначно повышение авторитета Турции в арабских странах&raquo;, - подчеркнул Мелконян.
Касаясь того, какую выгоду может извлечь Армения из сложившейся ситуации, армянский эксперт сказал, что склонен думать, что Еревану не удастся извлечь значительной выгоды от того, что отношения между двумя странами испортились. &laquo;Можно ожидать, что в ответ на подобное решение Турции, Кнессет может признать Геноцид армян&raquo;, - сказал он. Однако армянский эксперт добавил, что признание Геноцида армян является внутренним делом Израиля. &laquo;Я думаю, что Армения должна спокойно наблюдать за развитием событий&raquo;, - сказал он.
В отношениях между Турцией и Израилем возникла очередная напряженность. Завершилось расследование факта атаки Израиля на &laquo;Флотилию свободы&raquo;, следовавшую с гуманитарным грузом в Газу. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу выступил сегодня с категоричным заявлением по поводу доклада и объявил о новых решениях турецкого правительства. Давутоглу объявил о том, что Анкара сводит к минимуму до 2-ой степени важности дипломатические отношения с Израилем и приостанавливает исполнение всех военных соглашений с этой страной.
 
Источники

Удача на нашей стороне, но победы мы пока не добились. Об этом и о 20-летии ВС РА, а также о Карабахской войне рассказал 31 января во время встречи с журналистами генерал-майор Аркадий Тер-Тадевосян. Это обстоятельство он объяснил тем, что армяне, не успев отпраздновать полную победу, вышли друг против друга в борьбе за власть.
“Наш народ добровольно пошел на войну и с оружием в руках защитил свою землю. А некоторые люди или партии пытаются победу, отвоеванную народом, присвоить”,- сказал Командос.
Он сказал, что по трем основным факторам можно судить о силе и боеготовности армии. Первым является человеческий фактор, второй фактор — соответствующая современная техника. По мнению Аркадия Тер-Тадевосяна, сила и стойкость армии в первую очередь зависят от этих двух факторов. И третий фактор — это совместные международные боевые учения вместе с Россией, с НАТО.
“У нашего врага много внутренних этнических проблем. А наша армия хоть и малочисленная, но она более боеспособная”.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) поздравил Республику Арцах с 20-летием независимости. В поздравительном послании члены АНК выразили надежду, что посредством демократических принципов и здравых переговоров Арцаху удастся восстановить статус на международной арене. Также конгресс выразил уверенность в преодолении внутренних вызовов, что обеспечит продолжительное развитие страны.
2-го сентября Арцах отмечает 20-летие провозглашения независимости. В связи с этим в столице Арцаха &ndash; Степанакерте проходят различные праздничные мероприятия. Кульминацией станет концерт с участием звезд армянской эстрады и праздничный салют. В праздничных мероприятиях принимают участие гости из Армении, а также зарубежных стран.
2 сентября 1991 года в Степанакерте состоялась совместная сессия Нагорно-Карабахского областного и Шаумянского районного Советов, которая на основе всенародного волеизъявления приняла Декларацию о провозглашении Нагорно-Карабахской Республики (НКР) в границах бывшей НКАО и Шаумянского района. Таким образом, было реализовано право, отраженное в действующем тогда законодательстве, в частности, в Законе СССР от 3 апреля 1990 г.
 
Источники

31 января во время встречи с журналистами председатель Союза писателей Армении Левон Ананян и внучка писателя Ирма Сафрасбекян представили окончательную развязку в истории с домом выдающегося армянского писателя Ованнеса Туманяна. Выяснилось, что дом Туманяна в Тбилиси собирается купить мэр Гюмри Вардан Гукасян вместе со своими братьями.
26 января в ходе совещания у премьер-министра РА Тиграна Саркисяна была обсуждена дальнейшая судьба дома выдающегося армянского писателя Ованнеса Туманяна в Тбилиси. В совещании приняли участие министр культуры РА Асмик Погосян, заместитель министра иностранных дел РА Шаварш Кочарян, председатель Союза писателей Армении Левон Ананян и внучка писателя Ирма Сафразбекян.
В ходе совещания Ирма Сафразбекян сообщила, что у дома Ованнеса Туманяна уже есть покупатель, который после завершения сделки намерен подарить дом армянской диаспоре Тбилиси с условием, что в дальнейшем он будет переоборудован в Дом культуры. По поручению премьер-министра РА министр иностранных дел РА по окончании сделки должен обсудить с грузинской стороной условия передачи дома армянской диаспоре.
Речь идет о доме, расположенном по адресу: Тбилиси, ул. Давиташвили, 18, в котором писатель жил с 1909 по 1923 гг. В 1952 году вещи писателя из дома были перевезены в Ереван. 4 из 6 комнат были оборудованы под библиотеку, а остальные 2 &ndash; были оставлены как наследство родственникам Туманяна. В годы независимости власти Грузии взяли у некоего предпринимателя Лежава крупную сумму якобы для сохранения Дома-музея. Долг не был погашен, и в результате дом перешел в собственность этого предпринимателя. Еще в 2004 году дом, в котором жил Ованнес Туманян в Тбилиси, можно было приобрести за 25 тысяч долларов. Сегодня его продают за 70 тысяч долларов.
Часть квартиры принадлежит правнучке Туманяна &ndash; Алене Колесниковой, которой было предложено продать принадлежащую ей часть квартиры. Правнучка заявила, что продаст свою долю лишь представителям армянской общины и только при условии создания центра армянской культуры.
Дом находится в аварийном состоянии. Этим объясняется низкая стоимость дома, несмотря на то, что он расположен в центре Тбилиси. На днях в доме начались ремонтные работы.
 
Источники

На острове Русский во Владивостоке полиция, ОМОН и сотрудники ФСБ подавили бунт рабочих-мусульман. Об этом 2 сентября сообщает агентство PrimaMedia со ссылкой на источник в правоохранительных органах.
По словам источника, мусульмане отказались работать в связи с религиозным праздником Ураза-Байрам (дата инцидента не уточняется, но известна дата праздника - 30 августа). В результате возник конфликт рабочих с представителями ЗАО &quot;Крокус Интернэшнл&quot;. Мирные переговоры не увенчались успехом, и на остров на двух катерах прибыли представители правоохранительных органов. После этого мусульмане приступили к работе.
Пресс-секретарь &quot;Крокус Интернэшнл&quot; Екатерина Черненко сказала журналистам, что к настоящему времени конфликт полностью урегулирован.
Это уже не первый конфликт на острове Русском за последнее время. 28 августа сообщалось о драке между примерно 500 рабочими и 100 охранниками. По данным газеты &quot;Известия&quot;, первоначально сообщалось, что причиной драки стал отказ охранников пропустить на стройку рабочих со спиртными напитками. Однако позднее строители объявили, что на самом деле причиной конфликта якобы стало избиение охраной сына местного имама.
PrimaMedia отмечает, что еще раньше сообщалось о бунте китайских рабочих и забастовке турецких инженеров на Русском. Кроме того, на острове регулярно возбуждаются дела о наркоторговле (за 2010 год было заведено 19 таких дел).
Масштабное строительство на Русском ведется в связи с тем, что в 2012 году на острове планируется провести саммит АТЭС, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

В Анкаре прошла многочисленная демонстрация в поддержку прав человека, свободы слова и признания Геноцида армян. Как пишут турецкие СМИ, в акции участвовали более 20 тысяч демонстрантов, которые прошли маршем по площади Красного полумесяца.
В ходе акции протестующие скандировали слоганы против 301 статьи УК Турции и за свободу слова.
Как передают местные СМИ, параллельно с акцией против действующих властей прошла акция националистов против признания Геноцида армян. Больших столкновений между группами стало возможно избежать посредством вмешательства полиции, однако мелкие стычки все же произошли.
 
Источники

Развертывание мобильной наземной РЛС американской системы противоракетной обороны в Турции прямо не угрожает России, однако ее характеристики позволят США контролировать воздушно-космическое пространство во всем кавказском регионе, заявил в пятницу главный редактор журнала Moscow Defense Brief Михаил Барабанов.
«Само по себе развертывание мобильной радиолокационной станции AN/TPY-2 не несет прямой угрозы России. В то же время, следует отметить, что столь мощная РЛС, развернутая в Турции, может осуществлять контроль воздушно-космического пространства во всем кавказском и северокавказском регионе, существенно улучшив американские разведывательно-информационные возможности на данном направлении», - сказал он.
Радиолокационная станция (РЛС) раннего предупреждения об угрозе ракетного нападения, в рамках создаваемой США и НАТО системы противоракетной обороны (ПРО), будет размещена в Турции. Об этом сообщил в пятницу журналистам официальный представитель МИД Турции Сельчук Унал. Решение о развертывании системы ПРО было принято на состоявшемся в прошлом году саммите НАТО в Лиссабоне. РЛС, по сообщениям местных СМИ, планируется разместить в юго-восточной Турции.
«Развертывание мобильной наземной РЛС обнаружения для ПРО AN/TPY-2 в Турции - закономерный шаг в реализации принятого администрацией Обамы «поэтапного адаптивного подхода» в создании системы ПРО в Европе. Она будет использоваться для раннего обнаружения иранских баллистических ракет, с задачами последующего возможного поражения этих ракет, планируемыми к развертыванию в Румынии противоракетами SM-3», - сказал Барабанов, сообщает РИА Новости.
Эксперт отметил, поскольку противоракетные возможности комбинации «AN/TPY-2 + SM-3» в обозримый перспективный период будут ниже, чем возможности предполагавшейся к развертыванию ранее в Европе и в итоге отмененной комбинации «РЛС SBX в Чехии и противоракеты GBI в Польше», то естественно, что объекты ныне создаваемого варианта системы ЕвроПРО должны быть более приближены к территории Ирана, что и обуславливает развертывание РЛС AN/TPY-2 в Турции.
На первом этапе создания системы ЕвроПРО, который, согласно плану, должен завершиться в этом году, предусматривается размещение в Европе уже созданных и доказавших свою эффективность систем противоракетной обороны, включая системы морского базирования Aegis. В этот формат включается и мобильная радарная система обнаружения AN/TPY-2.
Вторая фаза завершится к 2015 году. После необходимого тестирования планируется разместить более мощную модификацию перехватчика SM-3 (Блок IB) в версиях для морского и наземного базирования, а также более совершенные сенсоры, необходимые для расширения защищаемого района от ракетных угроз ближнего и среднего радиуса действия.
Третья фаза, которая должна окончиться в 2018 году, предполагает разработку, тестирование и размещение усовершенствованного SM-3 (Блок IIA).
Четвертую фазу создания системы ПРО планируется завершить к 2020 году. Она предполагает размещение SM-3 (Блок IIB) с тем, чтобы лучше противодействовать ракетным угрозам среднего и дальнего радиуса и возможным будущим межконтинентальным баллистическим ракетным угрозам против США.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян на встрече со студентами и педагогическим составом Французского университета Армении, отвечая на вопросы студентов, заявил, что не согласен с мнением, что Запад или Россия взамен на азербайджанскую нефть пойдут против Армении.
“Вековая кровь армян, текущая по венам, дороже нефти, текущей по нефтепроводам… Придет время и нефть в нефтепроводах закончится, а армянская кровь по венам будет еще течь”,- подчеркнул он.
Обращаясь к внешней политике Армении на Южном Кавказе, министр отметил, что в “регионе она носит вертикальный характер — Россия-Грузия-Армения-Иран”. При этом он отметил, что в этой вертикали есть проблемы, на пример у России с Грузией, у Запада — с Ираном. Что касается отношений по горизонтали — Турция-Армения-Азербайджан, то они “нулевые”
 
Источники

Компания Mer Soft организовала 2 сентября в Ереване форум, на котором представители различных компаний смогли ознакомиться с системой CRM (Customer Relationship Management System) и теми преимуществами, которые она дает своим пользователям. В мероприятии участвовали представители местных компаний и организаций, которые заинтересованы в системе CRM. &ldquo;Целью форума является ознакомление с идеей CRM, которая еще не так развита в Армении&rdquo;, - сообщила в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net CRM администратор компании Mer Soft Лилит Мушегян. Она добавила, что это объясняется недостаточным уровнем развития маркетинга в Армении.
В свою очередь, представитель отдела обслуживания клиентов Mer Soft Карен Маргарян представил все те преимущества, которые система CRM предоставляет своим пользователям. Он, в частности, отметил огромные объемы маркетинговой информации, которые она может сохранять, возможность проведения самых разнообразных маркетинговых анализов, снижение зависимости от человеческого фактора, в том числе, ликвидация отрицательных последствий ухода сотрудников, из-за чего компания зачастую теряет большие базы данных о клиентах. Что касается конкретной цены за систему CRM, то, по словам Маргаряна, к каждому клиенту предполагается индивидуальный подход, и цена зависит от тех услуг предлагаемых системой, которые выберет клиент. Он отметил, что после подписания соглашения с клиентом, Mer Soft проводит установку технического обеспечения и обучение сотрудников компании работе с системой.
 
Источники

Группа Arctic Monkeys получила семь номинаций на музыкальную премию британского журнала New Musical Express. Номинанты на награды были объявлены 30 января.
Среди прочего Arctic Monkeys поспорят за звание лучшей британской группы с Bombay Bicycle Club, The Horrors, Kasabian и Muse. На титул лучшей международной группы претендуют The Strokes, Foo Fighters, Arcade Fire, Justice и Odd Future.
Три номинации NME Awards получили группы Florence + The Machine, Kasabian, Muse и Лана Дель Рэй, по две - у The Horrors, Hurts и The Vaccines. В категории лучших дебютантов представлены The Vaccines, Foster The People, Wu Lyf, Tribes и Лана Дель Рэй.
За звание лучшего альбома поборются пластинки &quot;Suck It And See&quot; Arctic Monkeys, &quot;Noel Gallagher&#39;s High Flying Birds&quot; Noel Gallagher&#39;s High Flying Birds, &quot;Let England Shake&quot; Пи Джей Харви, &quot;Skying&quot; The Horrors, &quot;What Did You Expect from The Vaccines?&quot; The Vaccines.
Полный список премии состоит из 26 номинаций.
Традиционной почетной премии журнала Godlike Genius Award (&quot;богоподобный гений&quot;) в 2012 году будет удостоен бывший лидер и гитарист Oasis Ноэль Галлахер.
Церемония вручения премии NME Awards состоится 29 февраля в Лондоне, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Главной целью нынешних революций в арабских странах является не Иран, а Россия, заявил азербайджанский политолог Расим Агаев. «Предполагать, что целью арабских революций являются какие-то отдельные страны — наивно. Их цель - глобальная перекройка политической карты мира. Эти революции являются частью геополитического мегапроекта, реализуемого Западом. Речь идет о контроле над углеводородными запасами, стратегическими транспортными коридорами, большими регионами, которые более всего интересуют США и весь Запад», - считает Агаев.
По его словам, на этом пути есть Иран, но это вовсе не означает, что в отношении ИРИ может быть запущен механизм тот же, что уже был успешно опробован в арабских странах.
«Иран — это особый случай, это региональная держава с тысячелетней историей государственности и древней культурой. Поэтому, тот номер, что имел место в Ливии и Египте, не пройдет в Иране. Каирский вариант уже не прошел, так как попытка поднять толпы людей в Иране не удалась. Иран более консолидированная страна, обладающая немалой военной мощью», - отметил Агаев.
Он полагает, что у Запада есть больше возможности для реализации данных сценариев в Сирии.
«Падение режима Башара Асада означает выдавливание проиранских сил из этой страны и сжимание кольца вокруг Ирана. Открыто оно только со стороны Армении и в какой-то степени со стороны Азербайджана. Но и тут, судя по последним сообщениям, усиливаются американцы. Вместе с тем, принимая во внимание силу Ирана, совершенно ясно, что упор, в случае войны, будет делаться на «пятую колонну», то есть Иран будет расшатываться изнутри», - продолжил Агаев, сообщает Новости-Азербайджан.
Политолог уверен, что Иран в случае смены власти поменяет свои внешнеполитические ориентиры на проамериканские.
«В таком случае американцы продвигаются вплотную к нашим границам со всеми вытекающими отсюда последствиями, и Азербайджан окажется зажат между США и Россией. В этом случае Запад будет требовать от Баку полной лояльности», - подчеркнул Агаев.
При этом он уверен, что даже если Западу удастся сменить власть в Иране, то следует понимать, что главной целью Запада является все же не Иран, а постсоветское пространство: Южный Кавказ, Центральная Азия, Россия.
«А те несметные природные богатства, что ожидают победителя в России, не идут ни в какое сравнение с теми жалкими крохами, что удалось получить в арабских странах. То есть, речь идет о будущей расстановке политических сил, когда спорные вопросы в мире будут решать не Израиль или, скажем, Великобритания, а США, консолидирующие в себе весь Запад - с одной стороны, и Китай - с другой», - резюмировал Агаев.
 
Источники

Саудовская Аравия восполнит недостаток нефти на мировом рынке благодаря крупным инвестициям, вложенным в увеличение производства, сказал журналистам министр нефти Саудовской Аравии Али Аль-Наими, передает во вторник телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;.
По его словам, увеличение производства газа в Саудовской Аравии гарантирует отсутствие влияния растущего спроса на энергоносители в стране на поставки нефти.
&quot;Саудовская Аравия останется основным и самым надежным поставщиком нефти на мировой рынок и в будущем&quot;, - сказал Аль-Наими.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
На прошлой неделе представитель комитета по энергетике иранского парламента (меджлиса) Имад Хусейни (Emad Hosseini) заявил, что иранские парламентарии могут одобрить законопроект о полном прекращении поставок нефти из Ирана в страны Европы, прежде чем эмбарго на поставки иранской нефти в Евросоюз полностью вступит в силу.
Саудовская Аравия является крупным поставщиком нефти на мировой рынок. Королевство подняло производство с 9,6 млн. баррелей нефти в день в июле до 9,76 млн. баррелей в августе.
 
Источники

В ходе состоявшегося недавно визита министра иностранных дел Украины Константина Грищенко в Баку руководство Азербайджана выразило “крайнюю обеспокоенность фактом увеличения объема поставок украинского вооружения и военной техники в Армению”.
Азербайджанская сторона обратила внимание на «недопустимость» этого факта в связи с тем, что наращивание поставок вооружения Армении со стороны Украины может «обострить ситуацию в регионе и воспрепятствовать инициированному главами государств РФ, США и Франции процессу мирного урегулирования Нагорно-Карабахского вопроса».
Как сообщает comments.ua, “в руки журналистов попали документы Государственной службы экспортного контроля Украины, подтверждающие факт наращивания поставок вооружения в Армению. Эти документы также свидетельствуют, что в структуре «Укрспецэкспорта» экспортными поставками товаров военного назначения и двойного использования в Армению традиционно занималась Государственная внешнеторговая и инвестиционная фирма «Укринмаш», возглавляемая нынешним гендиректор «Укрспецэкспорта» Дмитрием Перегудовым. Именно под его непосредственным руководством проводились переговоры с армянской стороной, готовились и заключались контракты на поставку вооружений и военной техники в Армению, можно предположить, что здесь не обошлось без «личного интереса», принимая во внимание его давние партнерские отношения с представителями оружейных бизнес-кругов Армении.
«Это все являлось бы логичным, правильным и выгодным для украинского государства, если бы не особенность геополитической ситуации в Закавказском регионе, которая сегодня характеризуется нарастанием военно-политического противостояния между Азербайджаном и Арменией. По утверждению международных обозревателей, ситуация в отношениях между этими странами в настоящее время характеризуется весьма четко проявляющейся «гонкой вооружений», - пишет comments.ua.
При этом отмечается, что западные обозреватели считают, что карабахский конфликт до сих пор не возобновился только потому, что у противоборствующих сторон не имеется пока достаточных для этого оснований. Одним из таких оснований может стать форсированное наращивание Арменией и Азербайджаном вооружений. Поэтому, выстраивая военно-техническое сотрудничество с этими странами, украинскому спецэкспортеру следует быть предельно предусмотрительным. Иначе Украина в глазах международного сообщества рискует оказаться в роли «поджигателя», раздувающего пламя тлеющего регионального конфликта.
 
Источники

В США произошла остановка ядерного реактора на АЭС &quot;Байрон&quot;, расположенной в 150 км к северо-западу от Чикаго. Об этом сообщил оператор АЭС — корпорация &quot;Экселон&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
ЧП произошло около 11 утра по местному времени. Остановился второй реактор АЭС, к которому по неизвестной причине прекратилась подача энергии от внешнего источника. Для охлаждения реактора было принято решение выпустить пар из неядерной части станции. По словам представителей &quot;Экселон&quot;, пар содержит небольшое количество радиоактивного трития, но опасности не представляет.
Как сообщили представители Комиссии по ядерному регулированию США, из одного из трансформаторов станции шел дым, однако возгорания обнаружено не было. Первый реактор продолжает работать в обычном режиме.
По словам представителя компании-оператора, ведется выяснение причин возникновения этой нештатной ситуации. О каких-либо других подробностях пока не сообщается.
 
Источники

Комментируя недавние заявления азербайджанского политика Араза Ализаде по поводу &ldquo;присоединения Арцаха к Азербайджану из-за наличия более благоприятных условий для жизни в последнем&rdquo;, эксперт по геополитике Анжела Элибегова заметила, что похожие призывы являются лишь завесой, направленной на западные страны.
Как отметила эксперт в интервью Analitika.at.ua, власти Азербайджана в основном применяют три разных сценария пропаганды. &ldquo;Похожие призывы, направлены на внешнюю, а именно западную аудиторию, чтобы показать, что Азербайджан толерантен даже по отношению к армянам. Для внутренней аудитории озвучиваются четко противоположные установки о том, что армяне &ndash; враги, которых нужно безжалостно уничтожать. Для армянской же аудитории озвучивается третий тезис &ndash; милитаристская риторика и угрозы начала войны. И эти взаимоисключающие подходы азербайджанской пропаганды в конечном итоге оборачиваются против нее же&rdquo;, - сказала она.
Другая уловка, которую использует азербайджанская пропаганда &ndash; это сравнение Армении, Арцаха и Азербайджана в пользу последнего, в том числе озвучивая откровенную ложь: &ldquo;Ализаде в своем интервью говорит, что молодежь из Арцаха не имеет возможности учиться в западных вузах, однако это не соответствует действительности&rdquo;.
Более того, по словам политолога, целые приграничные села в Азербайджане грозятся своему правительству переходом на сторону НКР, об этом пишет сама азербайджанская пресса, также как и о том, что в Азербайджане многократно снижены квоты ВОЗ на потребление мяса, а в Арцахе среднестатистический житель потребляет его выше установленной нормы.
 
Источники

Президент США Барак Обама на встрече в Овальном кабинете Белого дома с президентом Грузии Михаилом Саакашвили оговорился, назвав Грузию Россией.
На переговорах президентов речь шла о прогрессе в построении суверенного и демократического государства, которой, по словам Обамы, добилась Грузия благодаря «революции роз».
«Одним из первых моих шагов было выражение признательности за формирование институтов гражданского общества, которое происходит в России...», - оговорился Обама и задумчиво посмотрел куда-то в сторону от собеседника.
«То есть, в Грузии», - невозмутимо исправился президент.
Ни видеозапись, ни стенограмму переговоров на официальном сайте Белого дома подправлять не стали, сообщает BBC.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу заявил, что Израиль надеется на улучшение отношений с Турцией, но не намерен извиняться, сообщает газета Haaretz.
Премьер-министр отметил, что комиссия Палмера признала легитимность блокады сектора Газы, со стороны израильского флота, против которого были направлены военные силы Турции. &ldquo;Доклад ООН признал легитимность блокады сектора Газы, которую пыталось прорвать турецкое судно&rdquo;, - заявил он.
Ранее турецкие власти отозвали своего посла из Израиля, одновременно провозгласив посла Израиля в Турции персоной нон-грата.
Копия доклада комиссии ООН по расследованию событий 31 мая, когда израильский спецназ захватил судно &quot;Мави Мармара&quot;, 1 сентября была опубликована газетой The New York Times. Комиссия пришла к выводу, что израильтяне применили оружие против людей на борту судна в целях самозащиты. При этом, действия спецназа признали &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;, а дальнейшее обращение военных с пассажирами - оскорбительным.
По факту досрочной публикации доклада комиссии министерство иностранных дел Турции созвало пресс-конференцию, на которой отказалось признавать результаты расследования инцидента. Как отмечает &quot;Гаарец&quot;, Ахмет Давутоглу призвал генсека ООН Пан Ги Муна выступить с протестом в связи с досрочной публикацией доклада.
Инцидент с &quot;флотилией свободы&quot; произошел в ночь на 31 мая 2010 года. Израильский спецназ высадился на один из шести судов с гуманитарной помощью, которые шли к побережью сектора Газа, чтобы прорвать его морскую блокаду. Когда рейс флотилии еще находился в стадии подготовки, израильские власти предупреждали, что считают его провокацией и, возможно, примут жесткие меры по ее пресечению. В результате военной операции погибли девять граждан Турции, что привело к резкому ухудшению отношений между двумя странами. Израильская сторона последовательно отказывалась извиняться за действия военных.
 
Источники

Главы государств и правительств стран ЕС поддержали решение своих министров иностранных дел от 23 января о санкциях против Ирана, заявил глава Евросовета Херман ван Ромпей. На пресс-конференции по завершении саммита ЕС в Брюсселе Ромпей отметил, что европейские лидеры одобрили, в том числе, нефтяное эмбарго против Ирана, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Ромпей призвал руководителей Ирана немедленно прервать вызывающие беспокойство разделы ядерной программы и полностью выполнить свои международные обязательства. При этом Ромпей заявил о готовности Евросоюза продолжать поиск дипломатического решения проблемы. Он заявил, что ЕС оставляет открытой дверь для переговоров.
Также глава Евросовета отметил, что необходима срочная реакция Совета Безопасности ООН и на сирийские события. Он призвал членов СБ выполнить свой долг, исходя из ситуации в Сирии, чтобы положить конец репрессиям в этой стране.
23 января текущего года Евросоюз одобрил новый пакет санкций в отношении Ирана, призванных сократить источники финансирования ядерной программы Исламской Республики.
Совет ЕС ввел запрет на импорт, приобретение и транспортировку иранской нефти и нефтепродуктов, а также относящиеся к ним финансовые и страховые операции. Кроме того, запрет наложен на экспорт в Иран нефтехимического оборудования, на передачу соответствующих технологий, на инвестиции в иранские компании нефтяного сектора и на создание совместных предприятий. В соответствии с принятыми ограничительными мерами, до 1 июля 2012г. от санкций освобождаются стороны действующих соглашений с Ираном. США, Израиль и страны Евросоюза подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство настаивает на том, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер и направлена на обеспечение страны электроэнергией. Иран - второй крупнейший производитель нефти среди стран ОПЕК после Саудовской Аравии.
 
Источники

Госдеп США ждет самое масштабное за последние 20 лет сокращение бюджета, сообщает The Washington Times. Об этом заявил заместитель госсекретаря США Томас Найдс, выступая в вашингтонском Центре за американский прогресс. &quot;Несмотря на то, что пока неясно, что произойдет в 2012 году, мы можем столкнуться с еще более значительным урезанием средств&quot;, - заявил Найдс.
По его словам, финансирование госдепа впервые включено в национальный бюджет безопасности наряду с расходами на оборону, разведку, внутреннюю безопасность, ветеранские программы и военное строительство: &ldquo;Существует реальный риск, что конгресс решит сохранить расходы на оборону и другие категории за счет всех остальных&rdquo;.
Найдс заметил, что госдеп пытается соотнести расходы на дипломатию и развитие, на оборону и военных с вызовами национальной безопасности.
 
Источники

16 февраля в Киеве состоится семинар с участием представителей правоохранительных ведомств стран-участниц предстоящего чемпионата Европы по футболу, международных полицейских организаций, местного организационного комитета “Евро-2012 Украина” и УЕФА.
Заместитель министра внутренних дел Украины Виктор Ратушняк заявил, что участники мероприятия обсудят вопросы безопасности и охраны правопорядка во время чемпионата. “16 февраля в Киеве состоится международная конференция представителей полицейских ведомств стран-хозяев и стран-участниц EURO-2012, а также транзитных государств”, — сказал Ратушняк.
На конференции “Безопасность чемпионата Европы” будут присутствовать полицейские 21 страны. Представители МВД Украины расскажут об обустройстве рабочих мест для полицейских из других стран, которые будут работать в Украине во время EURO-2012. “Мы готовим 40 рабочих мест в МВД. Это будет оперативный штаб, оснащенный компьютерной и видеотехникой. До 1 мая все будет готово”, — отметил Ратушняк.
 
Источники

Политика Москвы по-прежнему состоит в сохранении российского влияния на политику и экономику соседей. Одновременно, вопреки официальным заявлениям об обратном, Москва неутомимо работает над тем, чтобы выдавить Соединенные Штаты из Центральной Азии, говорится в статье ведущего эксперта фонда «Наследие» по проблемам России, Евразии и международной энергетической политики Ариэля Коэна в Riga.Rosvesty (Латвия).
Россия сегодня расширяет и укрепляет военные базы и ключевые военно-промышленные объекты в Молдавии, Украине, в Абхазии, Армении, Таджикистане и Киргизии. Кроме того, Москва предпринимает усилия для смены власти в Грузии и использует экономическое давление, чтобы взять под контроль газовую компанию и трубопроводы Белоруссии как шаг на пути возможного присоединения этой страны к Российской Федерации, считает Коэн.
Исторически старые элиты и пророссийские круги постсоветских стран с настороженностью относятся к США. Такое отношение, раздуваемое СМИ и компаниями дезинформации, помогает Москве добиваться того, что политика перезагрузки по сути дела снижает американское влияние в Евразии, а также, в меньшей степени, в Восточной и Центральной Европе.
Очевидно, что, учитывая стратегическое значение постсоветских стран, Вашингтону нужен новый подход к внешней политике в Евразии, говорится в статье. Соединенные Штаты должны активизировать свои усилия на постсоветском пространстве, преследуя свои национальные интересы. Администрация должна понимать, что в интересах США выработать связанную и последовательную политику в целях укрепления суверенитета и безопасности стран СНГ, при этом не входя в жесткую конфронтацию с Москвой.
Безусловно, первостепенная геополитическая цель США по-прежнему заключается в недопущении возврата евразийской империи, будь то под эгидой России или Китая, и ревизии международного устройства Евразии, возникшего после окончания холодной войны. Более того, если не инвестировать необходимые ресурсы сейчас, то при возникновении очередного кризиса издержки на его преодоление будут гарантированно выше, чем те вложения, которые Америка может осуществить в настоящее время, пишет Коэн, передает Росбалт.
 
Источники

Компания Pepsi в рекламном ролике, сделанном к Super Bowl (Суперкубку Национальной футбольной лиги США), снова показала, что покупатели предпочитают ее напитки напиткам компании Coca-Cola. Об этом сообщает портал The Drum.
В ролике водитель грузовика в фирменной одежде Coke Zero (американский аналог Coca-Cola Light) пытается вместо продукции Coca-Cola тайком купить в магазине бутылку Pepsi MAX. Однако на него обращает внимание девушка-кассир, которая затем предлагает ему оформить скидочную карту на напитки Pepsi MAX. В результате водитель выигрывает в лотерею и привлекает к себе внимание уже всего магазина. Приз - пожизненный чек на бесплатную продукцию Pepsi MAX - ему вручает бывший ведущий американского шоу &quot;Кто хочет стать миллионером&quot; Риджис Филбин (Regis Philbin).
Как пишет портал PopSop, на этой неделе Pepsi выпустит еще один ролик к Super Bowl. В видео под названием &quot;Королевский двор&quot; (King&#39;s Court) снялись британский поп-певец Элтон Джон и победительница телевизионного шоу X-Factor 2011 Мелани Амаро (Melanie Amaro). Пока что на YouTube можно посмотреть только видео со съемок ролика. Компания Pepsi не в первый раз пошутила в своей рекламе над конкурентом. Так, летом 2011 года вышел ролик, в котором Санта Клаус, еще один традиционный рекламный талисман Coca-Cola, просит в баре Pepsi, объясняя это тем, что он на каникулах.
Компания Coca-Cola также запустила тизеры своей рекламной кампании к Super Bowl. Во время трансляции Super Bowl компания покажет ролики со своим рекламным талисманом - белыми медведями - и поменяет свой логотип в Twitter. Кроме того, компания предложила своим фанатам посетить страницу www.CokePolarBowl.com и присоединиться к &quot;медвежьей&quot; вечеринке во время показа Super Bowl.
Суперкубок НФЛ считается самым популярным телевизионным событием в США. Места в рекламном эфире распродаются заранее, а стоимость эфирного времени во время показа Super Bowl в несколько раз превышает обычные расценки. Так, в этом году секунда рекламного времени обойдется компаниям в 167 тысяч долларов. Всего во время игры покажут около 70 рекламных роликов длиной 30 секунд. Трансляцию Super Bowl ведет телеканал NBC.
 
Источники

Российское Министерство иностранных дел выразило обеспокоенность в связи с размещением американской радиолокационной станции (РЛС) в Турции. Как говорится в официальном заявлении российского МИДа, размещение системы ПРО НАТО в Турции проходит на фоне нежелания США рассматривать Россию как равноправного партнера «в деле защиты Европы от вероятных ракетных угроз».
В своем заявлении российский МИД заявил о необходимости получения от США и НАТО «твердых гарантий» того, что новая РЛС не будет направлена против стратегических ядерных сил России. Также российское внешнеполитическое ведомство призвало активизировать и «наполнить реальным содержанием» двустороннее обсуждение в Совете Россия - НАТО концепции и архитектуры европейской системы ПРО «с точки зрения ее воздействия на региональную и глобальную стабильность».
Ранее в пятницу, 2 сентября, стало известно о том, что американская и турецкая стороны договорились о размещении на территории Турции радиолокационного комплекса X-Band. Новый комплекс должен войти в состав европейской системы ПРО НАТО, он будет выполнять роль системы раннего оповещения о запуске ракет дальнего радиуса действия с территории Ирана.
Новый турецкий радар в рамках европейской системы ПРО НАТО будет передавать данные на американские крейсеры, оснащенные системой ПРО Aegis. Задачей данной системы является непосредственный перехват баллистических ракет, выпускаемых, в частности, с территории Ирана. Развертывание единой европейской системы противоракетной обороны НАТО планирует завершить к 2018 году. Подобные системы ПРО США уже разместила на территории Израиля и Японии.
 
Источники

31 января в Ереване прошло обсуждение на тему &ldquo;Почему мы не преодолеваем коррупцию&rdquo;, организованное Армянским политическим и международным исследовательским центром. Как сказал старший специалист центра Рубен Меграбян, несмотря на то, что делаются заявления на высшем уровне и предпринимаются иные меры, коррупция не только не сокращается, но и увеличивается. &ldquo;Граждане чувствуют ее проявление на себе каждый день.
Более того, борьба с коррупцией &ndash; главный фактор на пути становления демократии в стране, поэтому нужны структурные изменения, а не только политическая и гражданская воля&rdquo;, - сказал он.
Член Республиканской партии Армении Ара Ованисян добавил, что власти считают, что коррупция, действительно, зло, и является препятствием становления демократии в стране, но не согласился с тем, что соответствующие шаги для ее преодоления не предпринимаются. &ldquo;Другой вопрос, что все еще есть нерешенные проблемы в отдельных сферах, поэтому результаты пока не удовлетворительны&rdquo;, - сказал он. По его мнению, есть та воля, которая нацелена на преодоление коррупции, в том числе и по линии обеспечения легитимных выборов, а для этого нужна совместная работа и государства, и общества в целом, тем более что уровень коррупции в стране значительно уменьшился.
 
Источники

4-5 сентября новоназначенный спецпредставитель ЕС по странам Южного Кавказа и урегулированию конфликта в Грузии Филипп Лефорт совершит визит в Азербайджан. Это будет ознакомительный визит после нового назначения.
Филипп Лефорт был назначен на должность спецпредставителя ЕС по вопросам Южного Кавказа и урегулированию конфликта в Грузии верховным комиссаром ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон в конце августа. Позже было объявлено, что новый спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Филипп Лефорт расширит свой мандат. Этот мандат включает в себя содействие мирному урегулирование конфликтов в соответствие с нормами международного права и имплементацию соглашений в тесной координации с ООН, ОБСЕ и Минской группой, сообщает газета «Взгляд».
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефор был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавой французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
 
Источники

Турецкие власти опровергли слухи о том, что глава Политбюро ХАМАСа Халед Машаль переезжает жить в Турцию.
Турецкий вице-премьер Бюлент Ариндж сделал специальное заявление, в котором также подчеркнул, что его страна не предоставляла финансовой помощи ХАМАСу.
Напомним, что слухи о том, что Машаль перебирается жить в Турцию, Иорданию или другую мусульманскую страну не прекращаются с того момента, как режим Башара Асада в Сирии оказался на грани падения.
 
Источники

Интервью Вика Дарчиняна:
Кого ты считаешь самым лучшим боксером всех времен, и кто самый лучший в наше время?
Самый лучший — Майк Тайсон, с которым мы дружим. Я с детства мечтал провести поединок против него, хотел стать таким же сильным и физически крепким, как он. Но, к сожалению, я невысокого роста и выступаю в легких весовых категориях. А в наши дни очень силен Мэнни Пакьяо, он очень умный боксер.
Очень много боксеров снялись в разных фильмах или стали героями биографический фильмов. Были ли у тебя такие предложения?
Мне предлагали снять документальный фильм про меня, о том, как я начинал свою карьеру, о моих поединках и достижениях. Посмотрим, что из этого выйдет.
Давай немного поговорим и о твоей личной жизни. Интересно, как ты познакомился со своей женой и как сделал ей предложение?
С женой мы познакомились в 2001 году, тогда меня пригласили выступать в Австралии, где мы и встретились около Opera house в Сиднее. А через год поженились.
Какую кухню предпочитаешь и что любишь есть?
Очень люблю морепродукты, в Австралии они очень популярны. Конечно, люблю и армянскую кухню, главное, что бы еда была вкусной.
А какие блюда из русской национальной кухни обычно готовит твоя жена?
Пельмени, борщ, вообще, она очень вкусно готовит.
Твоему сыну уже 4 года, кто обычно занимается его воспитанием?
Мы оба занимаемся его воспитанием, Рубен — очень умный, но стеснительный ребенок. Для нас очень важно, чтобы он был простым и общительным человеком. Я стал таким благодаря моим родителям и хочу, чтобы так же воспитывался и мой сын.
А кто твоя жена по специальности и чем она сейчас занимается?
Она преподаватель английского, и тогда приехала в Австралию из России, чтобы улучшить знания, но осталась там ради меня. Сейчас она не работает и занимается воспитанием нашего сына.
Кто твой самый лучший друг, кто всегда рядом с тобой и всегда помогает?
У меня несколько таких друзей, которые всегда со мной во время поединков, они приезжают из Армении, это два Армена, Ваан, Джамал из Ливана, мой менеджер Эляис из Австралии, и я очень рад, что у меня такие преданные и верные друзья.
Как ты себя охарактеризуешь?
Ой, очень трудно говорить о себе. Лучше спросить об этом других.
Заверши, пожалуйста, предложение: «Лучший отдых для меня — когда …»
Я в Армении с семьей.
У тебя есть болельщики почти во всех странах, что бы ты хотел сказать людям, которые всегда поддерживают и переживают за тебя?
Хочу поблагодарить всех. В моей карьере были и поражения, но они не покидали меня и продолжали в меня верить. Спасибо всем за это.
Мы заканчиваем нашу беседу, и сейчас ты можешь сказать все, что хочешь или о чем сейчас думаешь.
Я хочу завоевать еще как минимум три пояса и написать новую историю в боксе. Всем армянам желаю мира, любви и успехов. И благодарю вас за приятную беседу.
 
Источники

Член фракции &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; Баграт Есаян в организованного Армянским политическим и международным исследовательским центром в Ереване обсуждения на тему &ldquo;Почему мы не преодолеваем коррупцию&rdquo; заявил, что в целом для преодоления коррупции надо учитывать три компонента &ndash; четкую политическую волю, законодательные изменения для ее ликвидации и обеспечение участия общества. &ldquo;Шаги по последним двум компонентам частично реализуются, однако носят фиктивный характер, а вот политическая воля не формируется, она проявляется только, когда необходимо ее проявлять&rdquo;, - сказал он. В связи с этим он привел примеры нарушения политической воли, когда президент заявляет, что в парламенте не должны быть бизнесмены, а они выдвигают свою кандидатуру. &ldquo;Политическая воля может быть только тогда, когда закон действует для всех&rdquo;, - заявил он.
Член Армянского национального конгресса Зоя Тадевосян в свою очередь придала важность огласке тех проблем &ldquo;армянской коррупции&rdquo;, которые приводят к социально-экономическим проблемам, в частности, к миграции многочисленных граждан. &ldquo;Никто не несет ответственность за коррупцию, в том числе и президент, который на вершине этой пирамиды&rdquo;, - заявила она. В связи с этим она подчеркнула, что коррупция в период выборов &ldquo;зажигает зеленый свет&rdquo; для всех остальных ее проявлений, поэтому должна быть наказуема.
 
Источники

Однако различные посредники с упорством, достойным лучшего применения, говорят о различного рода Базовых принципах, предварительных договоренностях, которые не что иное, как формулы, в которых, при пристальном рассмотрении, нет реального желания разрешить конфликт, начавшийся в уже далеком 1988 году. Строго говоря, конфликт этот начался еще в 1918 году, когда с приходом к власти большевиков кавказские татары, позже ставшие «азербайджанцами» предъявили претензии на армянские территории — Зангезур, Нахиджеван и Нагорный Карабах. Что именно сыграло решающую роль в передаче Нагорного Карабаха Азербайджану: бакинская нефть, соглашение с кемалистской Турцией или «мировая революция» на Востоке, сейчас уже не важно. Главное, что большевики распорядились не принадлежащей им территорией по своему желанию и вопреки воле народа. Конец такого рода решений всегда приводит к кровопролитию. После окончания военной фазы конфликта казалось, что подписание мирного договора и урегулирование спорных вопросов —дело нескольких месяцев, может года. Однако официальный Баку и президент Азербайджана Гейдар Алиев, так «вовремя» взявший бразды правления в свои руки, решил, что нефть перевесит международное право. Строительство и пуск нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан (BTC) должен был только подтвердить это, несмотря на то, что он периодически простаивает и проходит по весьма неспокойному маршруту. Но подобного рода мелочи не интересуют ни Азербайджан, ни тем более Турцию. Роль Грузии в этом проекте незавидная — она нужна как территория, по которой был проложен нефтепровод.
Активная фаза переговоров по урегулированию конфликта началась в середине 90-х годов, когда страны-сопредседатели Минской группы ОБСЕ решили, что конфликт можно урегулировать, хотя уже тогда было ясно, что конфликт закончился победой Армии Обороны НКР и любые переговоры, не направленные на выработку мирного соглашения, ни к чему не приведут.
У каждого затяжного конфликта есть вехи, которые вспоминают тогда, когда переговоры в очередной раз заходят в тупик. Это своего рода напоминание об упущенных возможностях, несбывшихся надеждах одной из сторон. В этой связи и вспоминается десятилетие переговоров между Робертом Кочаряном и Гейдаром Алиевым в Ки-Уэсте. На смену пришли Серж Саргсян и Алиев-младший, а конца переговорам не видно. И в 2001 году, как и сейчас, говорили о неготовности армянского и азербайджанского обществ к компромиссу, о неспособности сторон проявить политическую волю в урегулировании карабахского конфликта. И также никто не пытался выслушать главную заинтересованную сторону — народ и власти Нагорного Карабаха. Вполне вероятно, что именно отсутствие в процессе НКР и является той преградой, которая не дает сторонам придти к соглашению. Причем, сейчас о настоящем мирном договоре уже никто не думает: все помыслы конфликтующих сторон направлены на то, чтобы потерять как можно меньше, даже не получив ничего.
Говоря о неготовности сторон, о работе по укреплению мер доверия, которых никогда не было, стоит сказать, что усиливающаяся изо дня в день антиармянская пропаганда Баку может привести разве что к всплеску аналогичной пропаганды в Армении и Нагорном Карабахе. В сложившейся ситуации Минская группа ОБСЕ, как главный посредник и миротворец, к сожалению, ограничивается призывами к сдержанности. Слов нет, МГ ОБСЕ за все время своего мандата смогла сделать одно, но очень важное - не допустила войны. Тем не менее, Баку требует от МГ ОБСЕ, да и от всего международного сообщества невозможного: отдать территории, составляющие зону безопасности НКР и вернуть на места проживания азербайджанских беженцев. О полумиллионе армянских беженцев из Азербайджана почему-то все сразу забыли, да и не вспоминали.
Однако в настоящее время, если страны-сопредседатели действительно заинтересованы в урегулировании конфликта, нужно немного больше, чем недопущение войны. Международный опыт показывает, что никакой опыт разрешения одного конфликта не подходит к другому — это истина, которую нужно запомнить и следовать ей по мере возможности. Отложенные конфликты опасны тем, что иногда трудно определить время их перехода в горячую фазу. К сожалению, мировое сообщество не может, а, наверное, не хочет сказать Ильхаму Алиеву, что он играет с огнем. Впрочем, наверное, все же говорит, ибо он давно начал бы войну. А пока Азербайджан спешно вооружается, покупая все подряд: и оборонительное, и наступательное вооружение. Весь вопрос в том — когда это оружие выстрелит и в кого...
Что касается самого урегулирования, то внерегиональные игроки почти согласились, что кроме России решить проблему никто не сможет. На чем основана эта уверенность, кстати, довольно спорная, не очень понятно. Просто участникам переговорного процесса нелишне будет знать, что конфликт был решен в 1994 году Армией Обороны НКР. И еще вопрос — захочет ли Россия урегулирования конфликта, и на каких условиях. «Балканизация» Южного Кавказа никому не нужна и в первую очередь странам-сопредседателям. Несмотря на заявления Баку о том, что «мировое сообщество устало от карабахского конфликта и решит его очень скоро», на самом деле мировому сообществу не до Карабаха. Вернее, до Карабаха, но в третью или четвертую очередь. У США проблемы с Афганистаном, Ираком, непонятное положение с Ираном и Ливия.
Но самое главное: никакой конфликт, особенно карабахский, не может быть урегулирован на основании двух взаимоисключающих принципов: территориальной целостности и права наций на самоопределение. Правда, Нагорный Карабах входил в Азербайджанскую ССР. При вступлении постсоветских государств в ООН, Организация руководствовалась именно границами по состоянию на дату вхождения. Однако НКР уже тогда не была частью Азербайджана, а областью, вышедшей из состава метрополии с соблюдением всех норм, предписанных в Конституции СССР. Единственный принцип, который может стать основополагающим — это право наций на самоопределение. Все остальное в данном случае не имеет никакой роли. Повторим еще раз - конфликта нет, есть политические и энергетические интересы, как у России, так и у Запада. Но те же Россия и Запад не могут закрывать глаза на то, что НКР существует как независимое государство уже 20 лет.
 
Источники

Партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; не будет покупать дом выдающегося армянского писателя Ованнеса Туманяна в Тбилиси . Об этом во время встречи с журналистами сказал председатель Союза писателей Армении Левон Ананян, отметив, что сведения, появившиеся в СМИ, не соответствуют действительности и не следует смешивать этот факт с предвыборной кампанией.
Дом писателя собирается приобрести мэр Гюмри Вардан Гукасян вместе со своими братьями. Дом будет переоборудован в Центр армянской культуры. По словам Ананяна, покупка квартиры &ndash; это лишь начальный этап. Необходимо купить и другую часть квартиры, которая принадлежит правнучке писателя Алене Колесниковой, отремонтировать и надлежащим образом содержать ее в дальнейшем. ОО &ldquo;Лорва дзор&rdquo; согласилась взять на себя расходы на содержание дома, после того, как он будет переоборудован в Дом культуры. По словам председателя общественной организации Серго Ерицяна, в доме необходимо создать &ldquo;туманяновский дух&rdquo;.
26 января в ходе совещания у премьер-министра РА Тиграна Саркисяна была обсуждена дальнейшая судьба дома выдающегося армянского писателя Ованнеса Туманяна в Тбилиси. В совещании приняли участие министр культуры РА Асмик Погосян, заместитель министра иностранных дел РА Шаварш Кочарян, председатель Союза писателей Армении Левон Ананян и внучка писателя Ирма Сафразбекян.
В ходе совещания Ирма Сафразбекян сообщила, что у дома Ованнеса Туманяна уже есть покупатель, который после завершения сделки намерен подарить дом армянской диаспоре Тбилиси с условием, что в дальнейшем он будет переоборудован в Дом культуры. По поручению премьер-министра РА министр иностранных дел РА по окончании сделки должен обсудить с грузинской стороной условия передачи дома армянской диаспоре.
Речь идет о доме, расположенном по адресу: Тбилиси, ул. Давиташвили, 18, в котором писатель жил с 1909 по 1923 гг. В 1952 году вещи писателя из дома были перевезены в Ереван. 4 из 6 комнат были оборудованы под библиотеку, а остальные 2 &ndash; были оставлены как наследство родственникам Туманяна. В годы независимости власти Грузии взяли у некоего предпринимателя Лежава крупную сумму якобы для сохранения Дома-музея. Долг не был погашен, и в результате дом перешел в собственность этого предпринимателя. Еще в 2004 году дом, в котором жил Ованнес Туманян в Тбилиси, можно было приобрести за 25 тысяч долларов. Сегодня его продают за 70 тысяч долларов. Часть квартиры принадлежит правнучке Туманяна &ndash; Алене Колесниковой, которой было предложено продать принадлежащую ей часть квартиры. Правнучка заявила, что продаст свою долю лишь представителям армянской общины и только при условии создания центра армянской культуры.
Дом находится в аварийном состоянии. Этим объясняется низкая стоимость дома, несмотря на то, что он расположен в центре Тбилиси. На днях в доме начались ремонтные работы.
 
Источники

В сентябре в столице Швеции - Стокгольме выйдет фильм Сюзан Хардалян &laquo;Клеймо бабушки&raquo;, сообщает asbarez. Фильм продолжительностью 58 минут на примере бабушки режиссера - Ханум, фильм расскажет о женщинах, спасшихся во время Геноцида армян, но оставшихся на территории Османской империи, вынужденных стать проститутками, чтобы спасти свои жизни. На лицах всех этих женщин делали особые татуировки, чтобы их можно было различить. После окончания Первой мировой войны некоторым из них удалось спастись.
Сюзан Хардалян &ndash; свободная писательница и деятель кино. По профессии она журналист, училась в университетах Бейрута и Парижа. До того, как заняться режиссурой, в столице Франции занималась профессиональной деятельностью.
Она является автором более чем 20 фильмов, которые были показаны в США и Европе (&laquo;Ненавижу собак&raquo;, &laquo;Молодой Фрейд из Газа&raquo;, &laquo;Возвращение к Арарату&raquo; и др.).
 
Источники

На значительной части республики 31 января, а также 1 и 2 ожидаются осадки в виде снега, местами - туман. В МЧС РА сообщают, что 3 и 4 февраля в Армении будет наблюдаться погода без осадков. Ветер западный со скоростью 3-8 м/с, в отдельных областях ожидается ветер со скоростью 15-20 м/с, в горных областях и на перевалах ожидается пурга.
Температура воздуха 31 января ночью поднимется на 4-6 градусов, а с 1 февраля &ndash; еще на 2-4 градуса. 2 февраля днем температура снизится на 2-4 градуса, а 3 и 4 февраля ночью столбик термометра понизится еще на 7-9 градусов.
В Ереване 31 января, а также 1 и 2 февраля время от времени ожидается снег, а 3 и 4 февраля будет наблюдаться погода без осадков.
 
Источники

Сотрудники ереванского кинотеатра &laquo;Москва&raquo; отказываются предоставлять информацию о предстоящих в кинотеатре премьерах. Накануне корреспондент PanARMENIAN.Net позвонил в кинотеатр с целью узнать, какие премьеры ожидаются в ближайшее время, однако, сотрудник кинотеатра &laquo;Москва&raquo; ответил, что не может предоставить какую-либо информацию по этому поводу.
Следует отметить, что до недавних пор сотрудники кинотеатра свободно сообщали о том, какие фильмы приедут в Ереван за месяц или два до их премьеры в стране. Однако были случаи, когда предоставленная информация не совсем соответствовала действительности. К примеру, сообщалось, что изначально премьера фильма &laquo;Гарри Поттер и дары смерти: часть 2&raquo; (Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2) режиссера Дэвида Йэтсав в Армении должна была состояться 29 июля, однако через неделю день премьеры фильма был перенесен на 15 июля. В итоге премьера &laquo;Гарри Поттер и дары смерти: часть 2&raquo; в Ереване состоялась 21 июля.
Видимо, наученные горьким опытом, сотрудники кинотеатра решили не рисковать и на всякий случай никому ничего не сообщать.
 
Источники

Президент Национального Конгресса Армян Украины Ашот Аванесян направил поздравительное послание президенту Нагорно-Карабахской Республики Бако Саакяну в связи с 20-летием независимости Арцаха. В послании, в частности, говорится: &ldquo;От имени Национального Конгресса армян Украины и от себя лично сердечно поздравляю с 20-летием провозглашения независимости Нагорно-Карабахской Республики! Двадцать лет назад воплотилась в реальность мечта &ndash; быть хозяевами на своей прекрасной земле. Независимость дала возможность мирной жизни, экономического подъема и благополучия каждого арцахца. Искренне желаю народу Арцаха крепкого здоровья, стабильности и процветания, патриотизма и новых великих достижений&rdquo;.
2 сентября 1991 года в Степанакерте состоялась совместная сессия Нагорно-Карабахского областного и Шаумянского районного Советов, которая на основе всенародного волеизъявления приняла Декларацию о провозглашении Нагорно-Карабахской Республики (НКР) в границах бывшей НКАО и Шаумянского района. Таким образом, было реализовано право, отраженное в действующем тогда законодательстве, в частности, в Законе СССР от 3 апреля 1990 г.
 
Источники

Сенаторы Франции собрали необходимое количество подписей под требованием об аннулировании закона, предусматривающего уголовное наказание за отрицание Геноцида армян, передает телеканал TRT Haber.
Сенаторы собрали 70 подписей вместо положенных 60 и, таким образом, сегодня обратятся в Конституционный совет.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Международный олимпийский комитет обнародовал окончательный список городов, которые будут бороться за право принять летние Олимпийские игры 2020 года. Этими городами стали Доха, Мадрид, Рим, Токио, Баку и Стамбул.
Теперь всем заявочным комитетам предстоит сначала предоставить МОК информацию о возможностях города и страны принять и организовать летнюю Олимпиаду. На основе этих данных исполнительный комитет МОК отберет города, которые продолжат борьбу за Игры-2020, передает lenta.ru.
На втором этапе специальная комиссия МОК познакомится с возможностями городов более подробно, в частности, посетив каждый из них. Выборы города, который примет Олимпиаду-2020, состоятся 7 сентября 2013 года в Буэнос-Айресе.
Из шести городов, претендующих на Игры-2020, ранее летнюю Олимпиаду принимали только Рим (в 1960 году) и Токио (в 1964). Также Италия и Япония по два раза принимали зимние Олимпийские игры. В Италии они прошли в 1956 году в Кортина-д&#39;Ампеццо и в 2006 году в Турине, а в Японии - в 1972 году в Саппоро и в 1998 году в Нагано. Испания один раз принимала летнюю Олимпиаду (Барселона-1992), а Азербайджан, Катар и Турция Олимпийских игр не проводили.
 
Источники

Компания &ldquo;АрменТел&rdquo; и фонд &ldquo;Дети Армении&rdquo; начали совместную реализацию экологических и социальных программ.
31 января генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко и основатель и председатель совета фонда &ldquo;Дети Армении&rdquo; Гаро Армен подписали меморандум о сотрудничестве сроком на 1 год.
В рамках меморандума &ldquo;АрменТел&rdquo; выступит спонсором двух проектов. 100 учителей из 6 сел Армавирской и Арагацотнской областей примут участие в программах, направленных на повышение компьютерной грамотности, умения пользоваться Интернетом, а также применения полученных знаний в учебном процессе.
Другая программа носит экологический характер. В рамках программы &ldquo;Очистим окружающую среду от полиэтиленовых пакетов&rdquo; на начальном этапе будет произведено 3000 пакетов из ткани, которые будут предоставлены магазинам, либо посредством сети Билайн, либо в виде подарков.
Использование данных пакетов поможет сократить использование полиэтиленовых пакетов, загрязняющих окружающую среду.
&ldquo;Концепция сотрудничества заключается в том, чтобы стимулировать технический прогресс и сохранять благоприятную окружающую среду и человеческий потенциал. Более 80 программ корпоративной и социальной ответственности, осуществляемых компанией &ldquo;АрменТел&rdquo;, направлены на помощь жителям регионов Армении. Цель сегодняшнего проекта &ndash; оказать конкретную адресную помощь простым гражданам республики и их детям&rdquo; - сказал Игорь Климко.
 
Источники

Сектанты в Армении начали переходить все допустимые границы и нормы. Они обнаглели до того, что среди бела дня на территории Ереванского государственного университета преспокойно раздавали свои брошюрки студентам. Эти &laquo;лицемерные волки, прикинувшиеся невинными овечками&raquo;, заявляют, что они выступают против сектантских организаций и в то же время приглашают посетить их собрания.
&laquo;Приглашаем принять участие в молодежных обсуждениях о жизни и религии&raquo;,- пишут они. И это в то время, как служители Армянской Апостольской Церкви продолжают повторять, что они не пойдут в народ и не будут никого убеждать посещать службы. Армянская церковь открыта для всех и готова с распростертыми объятиями принять всех желающих, а священнослужители, говорят в ААЦ, не будут заниматься душеловством.
А сектантам недостаточно бедных, необеспеченных, обиженных жизнью людей, теперь они решили пополнить свои ряды образованной молодежью. Что и говорить: довольно дальновидный ход, ведь будущее за молодыми, а если им повезет, то - за сектантами.
 
Источники

Специалисты американской национальной лаборатории Сандия провели испытание нового вида вооружения: пуль с автоматическим управлением и лазерным наведением на цель. Отследить движение патронов им помогли светодиодные наконечники. Они своим свечением указывали на то, что вся электроника после выстрела работает правильно, схемы и батарея не пострадали от удара.
10-сантиметровый снаряд, пока не имеющий собственного названия, ведет на цель лазер. Даже если преследуемый человек находится в движущемся грузовике, пуля догоняет объект, уже после выстрела ориентируясь на показания носового сенсора, который следит за излучением метки.
Датчик передает показания процессору пули, который корректирует движение, изменяя положение стабилизаторов, расположенных в задней части снаряда. &quot;Оперение&quot;, позволяющее стабилизировать пулю в полете за счет аэродинамических сил, оберегает от газов, выделяющихся при выстреле, пластиковый поддон.
Испытания продемонстрировали, что пуля достигает скорости 730 метров в секунду (2,1 Маха) при использовании имеющегося в продаже пороха, пишут &quot;Вести&quot;. Специально созданный порох, скорее всего, разгонит пули до стандартных для военных нужд скоростей. Светодиод, свечение которого хорошо заметно на снимке под заголовком, как раз показывает, что после выстрела лазерный датчик продолжает работать.
В ходе тестирования отдельные образцы посылались к цели с расстояния 1,4-2 километра. Разработчики сравнивают: если обычная пуля, выпущенная из винтовки с расстояния в тысячу метров, отклоняется от цели примерно на 9 метров, то новая &mdash; всего лишь на 0,2 метра. Последнее, впрочем, пока лишь прогноз компьютерной модели.
Несмотря на значительное достижение, впереди у Sandia National Laboratories еще немало работы: новинку со всей ее умной начинкой нужно сделать дешевой, доступной для ежедневного использования. Чтобы закончить тестирование прототипа и вывести продукт на рынок, разработчик планирует объединить усилия с частной компанией.
Два года назад производитель электрошокеров Taser International создал патроны с пластиковыми пулями шокового действия, которыми можно было стрелять из обычного огнестрельного оружия. Однако каждый такой патрон стоил порядка $150, пишет New Scientist. С тем же успехом в разъяренную толпу можно кидаться плеерами Apple iPod, отметил тогда один из военных экспертов.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал Турцию и Израиль улучшить отношения и принять решения, содержащиеся в докладе комиссии Палмера. Генсек заметил, что обе страны очень важны в регионе. &ldquo;Нормализация их отношений очень важна с точки зрения ситуации на Ближнем Востоке&rdquo;, - заявил генсек на пресс-конференции в Канберре, сообщает Reuters.
Турецкие власти заявили о прекращении дипломатических отношений с Израилем, отозвали посла и объявили посла Израиля в Турции персоной нон-грата. Между тем, премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу заявил, что Израиль надеется на улучшение отношений с Турцией, но не намерен извиняться.
Копия доклада комиссии ООН по расследованию событий 31 мая, когда израильский спецназ захватил судно &quot;Мави Мармара&quot;, 1 сентября была опубликована газетой The New York Times. Комиссия пришла к выводу, что израильтяне применили оружие против людей на борту судна в целях самозащиты. При этом, действия спецназа признали &quot;чрезмерными и необоснованными&quot;, а дальнейшее обращение военных с пассажирами - оскорбительным.
Инцидент с &quot;флотилией свободы&quot; произошел в ночь на 31 мая 2010 года. Израильский спецназ высадился на один из шести судов с гуманитарной помощью, которые шли к побережью сектора Газа, чтобы прорвать его морскую блокаду. Когда рейс флотилии еще находился в стадии подготовки, израильские власти предупреждали, что считают его провокацией и, возможно, примут жесткие меры по ее пресечению. В результате военной операции погибли девять граждан Турции, что привело к резкому ухудшению отношений между двумя странами. Израильская сторона последовательно отказывалась извиняться за действия военных.
 
Источники

В Культурном центре города Лирдаам в Нидерландах было отмечено 10-летие армянского танцевального ансамбля &ldquo;Карот&rdquo;. В торжественном мероприятии приняли участие представители местной армянской общины Королевства Нидерландов, почетные гости из Армении и США.
Ансамбль &ldquo;Карот&rdquo; в течение прошедших лет успел завоевать любовь и признательность армянской публики в различных странах Европы. Сотни концертов ансамбля стали своеобразными символами сохранения армянской культуры в Европе. Руководитель ансамбля Лусине Буниатова отметила, что цель ансамбля &ndash; неразрывная связь молодого поколения с армянской культурой, стремление еще более укрепить нити, связывающие родину с диаспорой: &ldquo;Переживаю огромную боль, когда вижу молодых армян, утративших свои корни, потерявших связь со своей родиной и культурой&rdquo;.
 
Источники

Обслуживающий генерального прокурора РА Агвана Овсепяна автомобиль марки &ldquo;Фольксваген Фаэтон&rdquo; возможно, будет конфискован у него. Автомобиль не принадлежит не только Генеральной прокуратуре (хотя на нем закреплены госномера Прокуратуры), но и не является собственностью самого Агвана Овсепяна. Автомобиль принадлежит одной из компаний владельца &ldquo;Евроваген&rdquo; Манвела Гарибяна, и его владелец намерен потребовать свой автомобиль или сумму, причитающуюся за него. Эти сведения были подтверждены адвокатом Манвела Гарибяна &ndash; Багратом Варданяном во время беседы с корреспондентом газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;.
Баграт Варданян отметил, что процесс по возвращению автомобиля или суммы, причитающейся за него, пока находится в подготовительной стадии.
Автомобиль обслуживает Агвана Овсепяна с 2005 года.
 
Источники

Среди опубликованных сайтом WikiLeaks секретных документов Госдепартамента США оказалась и депеша временного поверенного в делах США в Армении Джозефа Пенингтона от 27 февраля 2008 года о неофициальной встрече с советниками тогда еще премьер-министра Армении Сержа Саргсяна Микаелом Минасяном и Левоном Мартиросяном, состоявшейся накануне первомартовских событий.
В своем отчете Пенингтон сообщал, что в ходе встречи были обсуждены состоявшиеся 19 февраля президентские выборы и проходящие в это время митинги оппозиции.
Относительно выборов американский дипломат отметил уверенность Вашингтона в том, что в ходе выборов Серж Саргсян набрал наибольшее количество голосов, а также надежду США на эффективное сотрудничество с ним по всем направлениям. При этом он отметил, то в ходе выборов имел место ряд нарушений, в частности, в процессе подсчета голосов.
Как отметил в своей депеше Пенингтон, в ходе беседы Микаел Минасян, ответив на заявление дипломата о сдержанности и профессионализме полиции в предотвращении конфликтов с демонстрантами, сказал, что Серж Саргсян ежедневно встречается с соответствующими начальниками полиции и предупреждает, что в случае каких-либо проблем будет считать лично их ответственными, независимо от того, кто будет инициатором конфликта. Что касается оппозиции, то Микаел Минасян отметил, что лидер оппозиции Левон Тер-Петросян является профессиональным революционером, сыгравшим большую роль в распаде СССР. Он также выразил уверенность, что рано или поздно Левон Тер-Петросян прибегнет к провокации. А когда речь зашла об олигархах, Минасян назвал их людьми с устаревшим менталитетом, и отметил, что Серж Саргсян надеется навести порядок и положить конец безнаказанности таких людей.
Минасян привел в качестве примера молодых, образованных людей, которые идут в гору в правящей партии. “При Микаел Минасян намекнул: “кому бы мы хотели, чтобы Серж Саргсян был обязан больше, &ndash; старым баронам- разбойникам или молодому поколению?”, - писал Пенингтон в отчете Госдепу США.
 
Источники

Большой театр начинает свой гастрольный тур по Японии в поддержку народа, поистине ценящего искусство, в тяжелые для Японии времена. Тур предусматривает проведение выступлений в шести городах страны и продлится три недели. В программу гастролей вошли балеты &ldquo;Спартак&rdquo;, &ldquo;Раймонда&rdquo; и &ldquo;Лебединое озеро&rdquo;.
Визитная карточка Большого балета &ndash; &ldquo;Спартак&rdquo; Арама Хачатуряна, который будет исполнен первым в Токио, пишут российские СМИ. Партию Спартака в балете будет танцевать Иван Васильев, признанный сегодня лучшим исполнителем этой роли.
В Токио выступление пройдет на сцене Главного зала/Main Hall крупнейшего японского центра исполнительских искусств Токио Бунка Кайкан/Tokyo Bunka Kaikan.
 
Источники

2 сентября сборная Армении по футболу в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года в гостях сыграла со сборной Андорры.
В первом тайме в действиях армянских футболистов чувствовалось скованность, несмотря на то, что они имели преимущество над соперником. Красивый гол Маркоса Пиззели, забитый на 35 минуте с дальнего расстояния, придал уверенности сборной Армении.
После перерыва в действиях армянских футболистов почувставалась уверенность и им удалось забить еще два мяча, на 75 минуте после передачи Артура Саркисова мяч в ворота Хосе Гомеса отправил Геворг Казарян. Окончательный счет игры оформил Генрих Мхитарян, который точно реализовал 11- метровый удар, который был назначен за нарушения правил в борьбе с Карленом Мкртчяном. Конец игры андоррцы отыграли десятером, с поля был удален Ильдефонс Лима. 3:0 и сборная Армении заработала 11 очков и в турнирной таблице группы В продолжает занимать 4 место.
Лидер группы — сборная России, которая в своем активе имеет 16 очков. Армянские футболисты одержали вторую победу над Андоррой в отборочном турнире EURO-2012. На своем стадионе они разгромили соперника со счетом 4:0, тогда тоже отличились Маркос Пиззели, Геворк Казаряни и Генрих Мхитарян, а четвертый гол забил Юра Мовсисян, который матч на стадионе Андорра-ла-Велла пропустил из-за дисквалификации.
Сборная Армении одержала первую победу в 2011 году, в следующем матче ей предстоит 6 сентября погостить в Словакии, которая в Ереване обыграла армянских футболистов со счетом 3:1.
 
Источники

Компания Warner Bros. объявила, что фильм &quot;Крученый мяч&quot; (оригинальное название - &quot;Trouble with the Curve&quot;), где главную роль исполняет Клинт Иствуд, выйдет в прокат 28 сентября 2012 года, передает Lenta.ru, ссылаясь на сайт Deadline.
Главный герой фильма - пожилой специалист по подбору бейсболистов. Он отправляется в Атланту, чтобы заняться поиском новых игроков, однако герой теряет зрение, поэтому путешествие в Атланту может стать для него последней деловой поездкой. Персонажа Иствуда сопровождает дочь, которую играет Эми Адамс.
Постановкой картины занимается Роберт Лоренц. Он неоднократно работал с Иствудом в качестве продюсера - в частности, принимал участие в создании картин &quot;Малышка на миллион&quot;, &quot;Гран Торино&quot; и &quot;Подмена&quot;. &quot;Крученый мяч&quot; является режиссерским дебютом Лоренца.
 
Источники

2 сентября в столице Таджикистана Душанбе прошла встреча глав МИД СНГ. Как сообщают российские СМИ, в ходе выступления по итогам встречи глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что СНГ необходимо, потому что “странам и географически и геополитически и в экономическом и культурном плане никуда друг от друга деться”. Также Лавров выразил надежду, что востребованность существования подобного механизма сохранится.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров, признал наличие проблем и упущений с СНГ, призвав присутствующих на саммите обращать больше внимания также на положительные стороны содружества: «Конечно, СНГ не идеальная структура, это все понимают. По понятным причинам, нужно было что-то делать 20 лет назад, и то, что удалось создать Содружество, о чем не раз подчеркивало наше руководство, - благо для всех наших народов». Министр отметил, что в ходе встречи глав МИД, был подготовлен аналитический доклад, который будет представлен главам стран СНГ. Подготовлено также заявление о том, что еще предстоит сделать, добавил Лавров.
К заседанию глав государств и правительств подготовлено и соглашение об увековечении памяти о мужестве и героизме народов государств-участников СНГ в Великой Отечественной войне.
Также, по его словам в ходе встречи президентов, предполагается, что будут согласованы отдельные вопросы кадрового и организационного характера, включая председательство в СНГ в 2012 году и проведение очередного заседания совета глав государств.
По итогам заседания планируется подписание пакета документов.
Главы МИД СНГ запланировали провести очередное заседание Совета в апреле 2012 года. Оно пройдет в Астане. Саммит глав государств СНГ пройдет под председательством президента Таджикистана Эмомали Рахмона 3 сентября.
16 августа заведующий отделом внешних связей Администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов сообщил, что Ильхам Алиев отказался принимать участие на саммите. На этом саммите Азербайджан будет представлять премьер-министр Артур Раси-заде.
Кроме президентов Белоруссии, Узбекистана и Украины, президенты Армении, России, Казахстана, Киргизии, Молдовы и Туркменистана посредством соответствующих структур уже подтвердили свое участие в Саммите.
СНГ было создано в декабре 1991 года. В него вошли все республики бывшего СССР, кроме Прибалтики. Грузия покинула СНГ в августе 2009 года, и организация на данный момент насчитывает 11 членов.
 
Источники

Принятие в сенате Франции законопроекта, подразумевающего привлечение к ответственности за отрицание Геноцида армян, &ldquo;показывает необъективность и предвзятость деятельности Франции в Минской группе ОБСЕ&rdquo;. Об этом SalamNews заявила депутат Милли Меджлиса, председатель Насиминской районной организации партии &quot;Ени Азербайджан&quot; Малахат Ибрагимгызы.
Она отметила, что принятие закона &ldquo;свело надежды азербайджанского народа на Францию в урегулировании карабахского конфликта к нулю&rdquo;.
&quot;На самом деле для решения карабахского конфликта в МГ ОБСЕ должна быть представлена Турция. Потому что Турция - страна региона и всегда прилагает усилия для решения существующих конфликтов. История показывает, что Турция всегда строила интенсивные отношения со странами региона и больше влияла на разрешение возникающих в регионе конфликтов. Возможности влияния и интересы Турции в урегулировании нагорно-карабахского конфликта во много раз выше, чем у Франции&quot;, - отметила депутат.
Ибрагимгызы отметила, что на очередном заседании ММ актуализирует вопрос сопредседательства Турции в МГ ОБСЕ.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции. Власти Турции угрожают полным разрывом отношений с Францией в случае принятия законопроекта. Более того, премьер Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что никогда не поедет во Францию, если законопроект будет принят.
 
Источники

Через два дня станет известно имя первого победителя объявленной инициативой &ldquo;Не будем молчать&rdquo; акции &ldquo;Мусор в эфире&rdquo;. В сообщении инициативы отмечается, что на их странице Facebook со 2 сентября началось голосование.
В рамках акции 2 раза в месяц инициатива будет выбирать удостоившуюся наибольшего презрения со стороны сознательных телезрителей передачу, фильм или сериал, которые показываются по отечественным телеканалам.
Инициатива сообщает, всем &laquo;призерам&raquo; по почте будут отправлены &ldquo;Сертификаты эфирного мусора&rdquo;, а телекомпании, предоставляющие эфир этим &ldquo;победителям&rdquo;, из пожертвований молодежи получат по 100 драмов на избавление от мусора.
 
Источники

Пьерлуиджи Коллина встретился в Турции с новобранцами корпуса международных судей и поделился с опытом, который, как он надеется, поспособствует их дальнейшему развитию.
Коллина сам обслуживал матчи на высшем уровне и заработал непререкаемую репутацию. Ныне итальянец трудится старшим офицером УЕФА по делам судейства и передает свои обширные знания молодым арбитрам. На 21-х вводных курсах для международных судей в Анталье он встретился с 43 рефери из 28 национальных ассоциаций.
&ldquo;Вы включены в число ведущих судей мира, что также несет с собой большую ответственность. Вы должны гордиться этим и работать на совесть. Вы станете частью футбола на высшем уровне. Элитный футбол значит элитные рефери&rdquo;,- слова Коллины передает официальный сайт УЕФА.
Судьям, которые лишь недавно получили категорию ФИФА, напомнили, как важно постоянно стремиться к дальнейшему развитию, а также знать свои сильные и слабые стороны.
&quot;Конечная цель для арбитра - получить признание. Чтобы игроки и тренеры доверяли вам даже, если вы приняли неверное решение. Допустив ошибку, смотрите вперед, приходите в себя и становитесь к следующему разу сильнее &rdquo;, - продолжил Коллина.
 
Источники

Турция подала иск против Ирана в Международный арбитражный суд, чтобы оспорить цены на импортируемый газ, сообщает TRT Haber.
Ранее министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз заявил, что Иран не согласился с требованиями Турции снизить цены на поставляемый газ.
В 1996 году Иран и Турция заключили соглашение о поставках 10 млрд. кубических метров газа в Турцию ежегодно. Согласно данным турецкой государственной трубопроводной компании Botas, в 2011 году Турция импортировала из Ирана 39,7 млрд. кубометров газа. Иран, как известно, занимает второе место среди экспортеров газа в Турцию после России.
 
Источники

После победы над сборной Андорры со счетом 0:3 в отборочном турнире чемпионата Европы 2012 года, наставник сборной Армении Вардан Минасян сказал, что матч получился сложный.
“Психологически нам очень была нужна эта победа, поскольку до этого в матчах со сборными России и Литвы потерпели поражения. Мои подопечные почти на сто процентов решили поставленную перед ними задачу”,- слова Минасяна передает официальный сайт Федерации футбола Армении.
По словам главного тренера сборной Андорры Кольдо Алвареса, в составе армянской команды выступают более опытные футболисты, и во время игры они постепенно взяли игру в свои руки. Следующий матч Андорра проведет против сборной Македонии, и Алварес считает, что игра у них получится, поскольку его футболисты в начале матча с Арменией сыграли неплохо.
После победы, сборная Армении в группе В отборочного цикла ЧЕ-2012 набрала 11 очков и занимает 4 место, уступая Ирландии и Словакии на три очка. Со сборной Словакии Армения сыграет 6 сентября в Жилине. Лидером группы стала сборная России с 16 очками, которая с минимальным счетом победила сборную Македонии.
 
Источники

2 сентября в отборочном турнире EURO-2012 в группе В, где выступает сборная Армении, состоялись матчи Ирландия-Словакия и Россия - Македонии. Армения в гостях со счетом 3:0 обыграла Андорру.
В Дублине ирландцы и словаки, которые до матча имели по 13 очков, так и не смогли забить голов. Матч был важным для обеих команд, поскольку они вместе со сборной России решали вопрос лидера группы.
Поначалу игры лучше смотрелись словаки, которые могли забить после ударов Владимира Вайсса и Марека Гамшика. Позже ирландцы собрались, но и они свои моменты не реализовали. Лучшие возможности для взятия ворот в составе хозяев были у Робби Кина и Саймона Кокса. Ирландия и Словакия заработали по одному очку и с 14 очками расположились на 2 и 3 местах. Их осечкой воспользовалась сборная России, которая на своем поле с минимальным счетом одержала победу над сборной Македонии. Единственный гол на 42 минуте забил Игорь Семшов.
Сборная России заработала 16 очков и вырвалась на первое место. Армения на своем счету имеет 11 очков и на 4 месте. Македония продолжает с 4 очками занимать 5 место, а Андорра замыкать таблицу без очков.
В следующем матче, которая состоится 6 сентября, сборная Армении погостит в Словакии, Россия примет Ирландию, а в Скопье сыграют аутсайдеры группы Македония и Андорра.
 
Источники

Компания Panasonic выпустила две новые цифровые фотокамеры Lumix DMC-ZS20 и ZS15, сообщает Engadget.
Компания отмечает, что модель ZS20 является самым тонким фотоаппаратом в мире с широкоугольным объективом LEICA DC VARIO-ELMAR с 20-кратным оптическим увеличением (24-480 мм). Он также содержит 14,1-мегапиксельный сенсор High Sensitivity MOS, графический процессор Venus Engine, высокоскоростную систему автоматической фокусировки Light Speed AF, систему стабилизации изображения POWER O.I.S. и 3-дюймовый дисплей с разрешением 460 тыс. точек, новинка способна осуществлять серийную съемку со скоростью 10 кадров в секунду.
А ZS15 обладает 16-кратным увеличением (24-384мм). Модель LUMIX DMC-ZS15 имеет ряд ограничений. Он оснащен 12,1-мегапиксельным сенсором High Sensitivity MOS и также широкоугольным объективом LEICA DC VARIO-ELMAR, а также встроенным сенсором GPS.
Стоимость фотокамеры ZS20 составит 350 долларов, а ZS15 &ndash; 280 долларов, сообщает Panasonic. Модели поступят в продажу уже в марте этого года.
 
Источники

IV ежегодная российско-армянская промышленная выставка «EXPO-RUSSIA ARMENIA 2011» пройдет в Ереване 3 - 5 ноября. Промышленная выставка, в рамках которой будет широко представлена деловая программа по главным направлениям экономического развития и сотрудничества России и Армении, открывает свои двери для ведущих специалистов в профильных областях современной индустрии.
Целью выставки является развитие научно-технического и культурного сотрудничества между Российской Федерацией, Республикой Армения и странами региона. Укрепление связей между странами-партнерами, развитие совместного бизнеса, торгово-экономических и инвестиционных отношений стало приоритетом для маркетологов крупных корпораций. Уникальные экспозиции будут представлены свыше, чем 70 предприятиями из 30 регионов России и Армении. Среди них государственная корпорация «Росатом», ЗАО «Электрические сети Армении», Евразийский банк развития (ЕАБР), ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» (ЮКЖД) и другие.
Традиционно организаторы проведут круглые столы по тематическим направлениям в министерствах Армении — энергетики и природных ресурсов, транспорта и связи, сельского хозяйства, здравоохранения, образования. Привлечение новых участников к проблемам развития и сотрудничества способствует повышению конкурентоспособности, укреплению торгово-экономических связей и вложению инвестиций. Все больше компаний стремится принять участие в научной программе, представив свою продукцию как уникальную, эксклюзивную. Выставка пройдет под патронажем Торгово-промышленной палаты РФ. В торжественном открытии выставки «EXPO-RUSSIA ARMENIA 2011» примет участие президент Армении Серж Саргсян.
 
Источники
