выступает на Немцовских чтениях. 24 февраля 2019 года]]
В Екатеринбурге 24 февраля 2019 года прошли Немцовские чтения. Фактически его провели члены общественного движения «Открытая Россия». На Чтениях выступил оппозиционер Вячеслав Осетров. Он в 2018 году добровольно помог Центру противодействия экстремизму оштрафовать тогда еще координатора «Открытой России» Максима Верникова. На этот раз обошлось без визита стражей порядка. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и послушал как информатор российской полиции критикует российскую же власть.
Немцовские чтения были объявлены в Екатеринбурге в память о гибели Бориса Немцова. Чтения представляли собой доклад доктора политических наук Сергея Мошкина (минут 30 — 40) и последующее его обсуждение. Для мероприятия представитель «Открытой России» снял зал в одной из гостиниц в центре Екатеринбурга. Собралось около 25 человек.
По некоторым косвенным признакам было видно, что это мероприятие «Открытой России», хотя оно не анонсировалось как таковое. Многие участники мероприятия не имели отношения к «Открытой России» (например, руководители свердловских отделения «Яблока» и ПАРНАС). Но члены свердловского отделения «Открытой России» присутствовали. Ведущим был также представитель «Открытой России».
 
Лекция Мошкина была посвящена немцовской теме — коррупции в современной России. Как известно, Немцов публиковал доклады о коррупции при Путине. Мошкин подробно описал коррупционную составляющую в России и отметил, что путинская власть зависит от СМИ, силовиков, судей, губернаторов и бизнеса. То есть такая слабая и коррумпированная власть в России. После выступления Мошкина любой мог ему возразить или задать вопрос.
Среди выступивших был Вячеслав Осетров. Он известный в Екатеринбурге оппозиционер и ежедневно (без выходных) на своей странице в Фейсбуке помещает несколько постов против правящего режима. Осетров также известен резкими выступлениями на Народной трибуне в Ельцин-центре.
Недавно оппозиционный имидж Осетрова оказался дополнен сведениями об его иной деятельности. Выяснилось, что Вячеслав Осетров — информатор екатеринбургской полиции. Он принял участие в скайп-конференции Михаила Ходорковского, а потом добровольно дважды давал показания в Центре противодействия экстремизму против организатора данной скайп-конференции и тогда еще координатора «Открытой России» Максима Верникова .
Екатеринбургская полиция не стала скрывать от общественности показания гражданина Осетрова и позволила их огласить в открытом судебном заседании по делу Верникова. Помощь Осетрова оказалась решающей — он предоставил полиции видеозапись скайп-конференции, на основе которой Верникова удалось буквально за неделю до истечения срока давности оштрафовать за участие в деятельности «Открытой России».
Попавшая в СМИ информация о помощи со стороны Осетрова правоохранителям вызвала всплеск негодования со стороны части екатеринбургского отделения «Открытой России». Дело в том, что Осетров, как сообщили корреспонденту Викиновостей, вступил все-таки в «Открытую Россию» после того как проинформировал полицию о Верникове. Заявление Осетров подал при Верникове. Сам же Верников после того как был оштрафован за членство в «Открытой России» (в том числе благодаря помощи Осетрова) из данной организации официально вышел в начале 2019 года.
 , лидер движения «Республика». Богданов оппонировал Мошкину]]
Некоторые члены «Открытой России» потребовали исключить Осетрова из движения. Впрочем центральное руководство «Открытой России» в лице Алексея Прянишникова (из «Правозащиты Открытой России» ) заявило, что в поступке Осетрова не видит ничего страшного и посоветовало не раздувать из мухи слона.
Исключать Осетрова не стали и он 24 февраля 2019 года принял участие в Немцовских чтениях с начала и до конца. При корреспонденте Викиновостей никто из собравшихся не высказывал к Осетрову неприязни (как и одобрения). Впрочем, после мероприятия одна из участниц (не из «Открытой России») сообщила Осетрову, что он полицейский информатор.
На этот раз Осетров проявил удивительную для него молчаливость. Обычно он одним из первых выступает на таких мероприятиях. Но тут он позволил другим почти час задавать вопросы Мошкину. И только потом Осетров выступил с репликой. Содержание реплики было оппозиционным. Осетров заявил, что в России сложилось «на самом деле феодальное общество» и призвал к «пробуждению» институтов и общественного мнения:
 
В реплике Осетров подверг критике правящий режим:
 
Реплика Осетрова не вызвала никакого возмущения и напоминаний об его сотрудничестве с полицией. Но и одобрения не было слышно. Корреспондент Викиновостей задал вопрос лектору Мошкину об информаторах полиции. Задал при Осетрове, но без упоминания его имени.
Корреспондента Викиновостей интересовали два момента из жизни властей и оппозиции в Екатеринбурге. Во-первых, почему полиция позволила огласить имена и показания двух журналистов (Ивана Морозова и Ксении Ширяевой), которые как и Осетров ходили в Центр противодействия экстремизму. Ходили делиться информацией, которую узнали при освещении скайп-конференции Ходорковского.
Вторая часть вопроса касалась того, почему екатеринбургская несистемная оппозиция (в лице одного из участников акции «Стратегия-6») пошла рассказывать о своей деятельности в СМИ Ивана Морозова «Вечерние ведомости». Причем когда рассказывали, то уже было известно, что Морозов добровольно информировал полицию об участнике этой «Стратегии-6» Максиме Верникове и предоставил органам статью о нем.
Мошкин видимо смутился. На вторую часть вопроса (о терпимости оппозиции к журналистам-информаторам) он не ответил. На первую отреагировал коротко: «Я не знаю работу спецслужб».
Немцовские чтения прошли спокойно. На этот раз полиция не тревожила собравшихся. Однако юридически мероприятие было намного лучше подготовлено — в зале присутствовали два адвоката (Роман Качанов и Окатьев).
Протокольная видеозапись мероприятия не велась (только фотосъемка). Никаких табличек (как на скайп-конференции Ходорковского) перед входом в зал не было. Впрочем в зале была установлена камера видеонаблюдения (собственность владельца зала), которая всех снимала (неизвестно со звуком или нет). Закрывать или как-то заслонять эту камеру (например, поставив какой-нибудь стенд) организатор то ли не догадался, то ли не стал.
 
 
Примечания
 
Источники

* ПРЕССА МОСКВА--Леонид Макаров (обсуждение) 16:54, 7 марта 2019 (UTC)
* он не пишет статьи в Викиновостях--Леонид Макаров (обсуждение) 17:05, 7 марта 2019 (UTC)

«Роскосмос» опубликовал на своём сайте список всех космических запусков СССР и России с 1960 по 2019 год. Однако в этом списке почему-то не оказалось полёта первого выжившего советского космонавта Юрия Гагарина 12 апреля 1961 года.
В описании раздела указано, что в нём содержатся сведения о полётах 1960—2019 годов. Однако в разделе, посвящённом шестидесятым годам, полёт «Востока-1», на борту которого Юрий Гагарин впервые вышел на околоземную орбиту, на сайте Роскосмоса не упоминается.
Впоследствии представители организации сообщили, что причиной отсутствия самого известного космического полёта является техническая недоработка:
 
 
 
Источники
* 
*

На выставке Mobile World Congress 2019, проходящей в эти дни в Барселоне, Nokia представила ряд новых устройств — как долгожданных, так и совершенно неожиданных.
 
Nokia 210 — кнопочный телефон с 2G-интернетом
Самая дешёвая новинка Nokia — простой мобильник. Ничем особо не примечательный, но неплохо выглядящий и дешёвый — всего 35 долларов.
Телефон оснащён задней камерой VGA (0,3 Мп) со вспышкой. В качестве аппаратной основы выступает однокристальная система MediaTek MT6260A, объем встроенной флэш-памяти составляет 16 МБ, предусмотрен слот для карт памяти microSD. Nokia 210 может подключаться к интернету, но всего лишь через сеть 2G. Зато имеются 2 слота для SIM-карт.
Телефон работает под управлением операционной системы Series 30+, он поддерживает возможность загрузки приложений. На телефон предустановлены браузер Opera Mini, приложение Facebook и классическая игра «Змейка». Есть поддержка FM-радио и файлов MP3, а также аккумулятор емкостью 1020 мАч и разъём 3,5 мм для подключения наушников.
Nokia 1 Plus — смартфон с Android Go
Nokia 1 Plus стал дополнением к прошлогоднему Nokia 1. Этот смартфон относится к самому низкобюджетному сегменту и оснащён операционной системой Android 9 Pie в версии Go, предназначенной для маломощных процессоров. Процессор здесь, кстати, не самый худший из возможных, хоть и простенький — MediaTek MT6739 с видеоядром PowerVR GE8100. Прочие характеристики тоже не впечатляют: 1 ГБ оперативной и 8 ГБ встроенной памяти (в некоторых странах будет предлагаться модификация с хранилищем на 16 ГБ), 8-мегапиксельная задняя камера с автофокусом и LED вспышкой, 5-мегапиксельная фронталка. Батарея имеет ёмкость 2500 мАч. Зато недорого: цена базовой версии установлена на значении $89, а за версию с 16 ГБ предстоит выложить $99.
Nokia 3.2 — классический бюджетник
Этот смартфон оснащён экраном 6,26" разрешением 1520 х 720 пикселей с полукруглым вырезом, 2/3 ГБ оперативной и 16/32 ГБ встроенной флэш-памяти. В версии с 3 ГБ ОЗУ и 32 ГБ встроенной памяти предусмотрен сканер отпечатков пальцев на тыльной панели. В основе аппаратной платформы устройства лежит четырёхъядерная SoC Qualcomm Snapdragon 429 с видеоядром Adreno 504. Задняя камера — 13 мегапикселей с автофокусом, фронтальная — 5 Мп.
Mokia 4.2 — первенец четвёртой серии
После приобретения мобильного подразделения Nokia компанией HMD Global в линейке смартфонов Nokia ни разу не использовалась цифра 4. Некоторые связывали это с тем, что Nokia ориентирована на китайский рынок, на котором данная цифра, прочтение которой созвучно со словом «смерть», избегается производителями электроники. Впрочем, европейцев китайские суеверия не смущают, поэтому время четвёрки пришло.
Итак, новый смартфон, относящийся к средне-низкому ценовому сегменту, оснащён восьмиядерным Snapdragon 439 с GPU Adreno 505, а также двойной основной камерой. Фронтальная камера размещена в полукруглом вырезе экрана. Здесь также имеется светодиодный индикатор вокруг клавиши включения, аппаратная кнопка Google Assistant и сканер отпечатков пальцев на задней панели. Кроме того, этот смартфон оснащён NFC.
Nokia 9 PureView — пять камер, и все одинаковые
Самой долгожданной новинкой Nokia, слухи о которой ходили с осени, стала Nokia 9 PureView. Это первый в мире смартфон с пятимодульной камерой и флагман Nokia. Основные его параметры оказались неспособны поразить воображение: прошлогодний, хоть и весьма мощный, процессор Snapdragon 845, 6 ГБ оперативной и 128 ГБ постоянной памяти, аккумулятор ёмкостью 3320 мАч с быстрой зарядкой на 18 Вт и беспроводной зарядкой стандарта Qi, да ещё и разъёма для наушников нет. Зато 5,99" экран высокого разрешения — 2880 x 1440 пикселей — и со встроенным в него сканером отпечатка пальцев производства Qualcomm.
Главное же, чего все ждали от «девятки» — его пентакамера, напоминающая многим комментаторам технических сайтов ствол пулемёта Гатлинга. Все пять модулей имеют разрешение 12 Мп, три из них цветные и 2 монохромные. Таким образом, надежды на наличие времяпролётной камеры и стандартной связки из широкоугольного и телевизионного объективов не оправдались. Модули работают синхронно и улавливают в 10 раз больше света, чем камера с одной линзой, суммарное разрешение снимков может достигать 60 Мп. Все снимки производятся в режиме HDR, динамический диапазон составляет 12,4 ступеней экспозиции. В процессе обработки технологии искусственного интеллекта различают 1200 уровней глубины резкости и позволяют менять фокус на уже готовой фотографии. Примеры снимков с этой камеры уже опубликованы. Стоимость же нового флагмана Nokia составит 49990 рублей.
 
Источники
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
__NOTOC__

__NOTOC__
 
 в Тайбэе]]
24 февраля, в «нулевой» день выставки MWC Barcelona 2019 (ранее — Mobile World Congress), проходящей в Барселоне, китайская компания Huawei представила ряд высокотехнологичных новинок. В их числе — складной смартфон Mate X, тонкие ноутбуки серии MateBook и первые в мире 5G-роутеры.
 
Mate X, наряду с Samsung Galaxy Folder, стал одним из двух представленных на этой выставке гибких смартфонов.
Huawei Mate X имеет один-единственный экран без вырезов и расположен он на внешней стороне устройства. Для сравнения: у корейского соперника 2 экрана, из них гнущийся находится на внутренней стороне и имеет вырез для камеры, а на обороте имеется дополнительный экран обычного типа. В раскрытом состоянии экран имеет диагональ 8 дюймов и разрешение 2480 на 2200 точек, в закрытом же делится на 2 части диагоналями 6.6 и 6.38 дюймов. Модуль камеры и аккумулятор расположены в утолщении с внешней, то есть задней, стороны смартфона — в сложенном виде оно оказывается вровень с меньшей частью экрана. Толщина сложенного Mate X составляет 11 мм. Для сравнения, у «других присутствующих на рынке складных смартфонов» (формулировка Huawei, адресат которой единственен) это 17 мм.
Все остальные характеристики Mate X соответствуют флагманскому уровню: процессор HiSilicon Kirin 980, пара аккумуляторов общей ёмкостью 4500 мАч, 8 ГБ оперативной и 512 ГБ встроенной флеш-памяти. Кроме того, новинка поддерживает сети 5G. Для этой цели она оснащена модемом Balong 5000 со скоростью загрузки до 4,6 Мбит/с, что вдвое превосходит Qualcomm X50.
Новый смартфон будет стоить около 2600 долларов — в полтора раза дороже корейского конкурента.
В ближайшем году планируется выпустить Huawei Mate X. Мощности компании BOE Technology Group, выпускающей экраны для этого устройства, на сегодняшний день неспособны выдать больше.
 
Huawei Matebook X Pro 2 — флагманский ультрабук компании, развитие прошлогоднего X Pro. Внешних отличий у новинки немного, зато технические характеристики заметно улучшились. 13,9-дюймовый сенсорный экран разрешением 3000х2000 занимает 90 % передней панели. Клавиатура полноразмерная, ход клавиш — 1,2 миллиметра. Сканер отпечатка пальца встроен в кнопку выключения ноутбука. Имеются 2 порта USB Type-C и один USB-A. Через разъём Thunderbolt 3 теперь можно подключить внешнюю видеокарту. Внутри может стоять процессор Core i5-8265U или Core i7-8565U. Оперативной памяти 8 или 16 ГБ, а SSD — от 256 ГБ до 1 ТБ. Версия с i7 поставляется с видеокартой Nvidia MX250.
Более дешёвый аналог «прошки» — Matebook 14. Его экран имеет ту же диагональ, но более низкое разрешение — 2160х1440. Кроме того, в базовой конфигурации он не сенсорный. А ещё здесь нет порта Thunderbolt 3. При этом и «четырнадцатый», и «прошка» поддерживают технологию Huawei Share для передачи файлов между двумя устройствами компании, работающую как AirDrop. Если у пользователя есть смартфон и ноутбук от Huawei, он может передавать между ними различные файлы со скоростью 30 Мбит/с через NFC.
И, наконец, самый дешёвый и компактный ноутбук — Huawei Matebook 13. Его экран несенсорный, имеет диагональ 13 дюймов то же разрешение. Остальные характеристики в целом аналогичны, однако оперативной памяти может быть лишь 8 ГБ. Зато базовая цена компактного компьютера — 999 долларов, или 66990 рублей.
 
Помимо всего прочего, компания показала роутер Huawei Mobile Wi-Fi с поддержкой сетей пятого поколения. Это устройство стало первым таким коммерческим продуктом. В роутер встроен уже знакомый модем Balong 5000, максимальная скорость передачи данных достигает 4,6 Гбит/с. При этом новинка поддерживает сети Wi-Fi 6 (Wi-Fi ax), при использовании которых скорость обмена данными достигает 4,8 Гбит/с. За автономность роутера отвечает аккумулятор ёмкостью 8000 мАч, который обеспечивает около 7 часов работы в сети 5G. При использовании сетей 3G и 4G эта цифра увеличивается в 2-3 раза. Поддерживается быстрая зарядка Qi.
Помимо мобильного роутера, представлены и стационарные устройства с той же аппаратной начинкой — Huawei 5G CPE Pro для использования в помещении и Huawei 5G CPE Win для использования на открытых площадках (корпус защищён по стандарту IP65).
 
Источники
* 
*

Американский президент Дональд Трамп отложил введение новых пошлин на импорт из Китая в связи с «существенным прогрессом», достигнутым на торговых переговорах.
«Очень хорошие выходные для США и Китая», — написал Трамп в Твиттере 24 февраля 2019 года, заявив, что стороны добились существенного прогресса по «важным структурным вопросам, включая защиту интеллектуальной собственности, передачу технологий, сельское хозяйство, услуги, валюту и многое другое».
Ранее президент заявлял, что если соглашения достичь не удастся до 1 марта, то пошлины на китайские товары объёмом 200 млрд долларов будут повышены с 10 до 25 процентов.
Хотя соглашения в его окончательном виде пока нет, Трамп заявил, что он отложит повышение пошлин, если стороны будут близки к заключению сделки.
При этом президент не уточнил, насколько близки позиции сторон. В то же время он сказал, что встретится с председателем КНР Си Цзиньпином в своем поместье Мар-а-Лаго, чтобы «заключить соглашение».
Высокопоставленные представители США и Китая провели серию торговых переговоров в Пекине и Вашингтоне после того, как в декабре Трамп и Си Цзиньпин объявили 90-дневное перемирие в своей торговой войне для выработки соглашения.
США долгое время обвиняли Китай в многочисленных недобросовестных торговых практиках. Речь идет о предполагаемых кражах интеллектуальной собственности и требованиях к американским компаниям передавать технологии, составляющие коммерческую тайну, если они хотят вести бизнес в Китае.
Китайская сторона отвергает эти обвинения и в свою очередь обвиняет США в нарушениях правил торговли с целью ограничить экономическое развитие Китая.
 
 
Источники

]]
Политолог и медиаменеджер Игорь Малашенко найден мёртвым в Испании.
Несколько близких к семье источников сообщают, что Малашенко покончил с собой, повесившись в своём доме.
Ему было 64 года.
Игорь Малашенко — один из основателей телекомпании НТВ. В разные годы он возглавлял РГТРК «Останкино», учредителем ЗАО «Медиа-Мост», гендиректором канала RTVI.
В 1996 году он был главным советником избирательной кампании Бориса Ельцина, а в 2018 году — главой предвыборного штаба телеведущей Ксении Собчак, которая баллотировалась в президенты России.
Осенью 2018 года Малашенко развёлся с бывшей супругой, экс-художественным директором галереи «Манеж» Еленой Малашенко.
После этого Малашенко женился на Божене Рынской.
Раздел имущества с бывшей супругой продолжился после развода.
Рынска утверждала, что бывшая жена претендует на большую часть активов медиаменеджера.
14 февраля Рынска писала, что Игорь находится в больнице.
Как пишут источники, он был госпитализирован с неврологическими проблемами, возникшими на почве острого финансового конфликта с экс-супругой и дочерью.
Малашенко родился в 1954 году. Окончил философский факультет МГУ.

Набиравшая в Китае популярность тайваньская игра попала под запрет после того, как геймеры усмотрели завуалированные оскорбления в адрес председателя КНР Си Цзиньпина и материковых китайцев.
19 февраля на платформе Steam, доступной китайским игрокам, вышла игра-хоррор Devotion тайваньского разработчика Red Candle, получив за первые дни в основном положительные отзывы от более чем 4000 человек. У неё были миллионы просмотров на трансляциях китайских стримеров. В игре действуют тайваньские поклонники зловещего культа.
Вскоре на тайваньском форуме пользователи злорадно отметили, что геймеры в Китае покупают игру, не замечая «пасхальные яйца» (секрет-шутка) с насмешкой над материковыми китайцами и сторонниками Гоминьдана, тайваньской партии за воссоединение с Китаем.
 
Внимательные игроки заметили в игре плакат с колдовским заклинанием — проклятием, которое в традиционной китайской культуре считается злым. Это китайский аналог куклы вуду. На красной печати различили иероглифы: «Си Цзиньпин» справа, «Винни-Пух» слева, в четырёх углах на тайваньском диалекте — «Твоя мама идиотка». Сравнение лидера КНР с упитанным медвежонком из мультфильмов — отсылка к популярному мему, запрещённому властями.
Другие нашли ещё одну возможную отсылку, в газете есть заголовки: «Баоцзы приговорён к смертной казни» и «Баоцзы напал на школьника». «Баоцзы» (пирожок, приготовленный на пару) — прозвище, которое дали Си Цзиньпину после того, как он посетил популярную сеть ресторанов в 2013 году. Однако тайваньские источники пишут, что здесь «Баоцзы» ( ) относится к одному из разработчиков.
Лидера культа в игре зовут Лу Гонмин ( ). Лу ( ) — это «материк», а Гонмин — омоним слова «гражданин». Под его руководством в игре приносят жертву 1 октября. Один из героев убит в свой 49-й день рождения. В Китае дата 1 октября 1949 года является государственным праздником — это День образования КНР. Таким образом, считают критики, в игре оскорбляют материковых китайцев.
Также в игре заметили бумажку с надписью «Ты глупое дерьмо». При этом популярным китайским блогерам в соцсетях платили за продвижение игры как «сделанной в Китае» с элементами традиционной китайской культуры.
 
Тайваньская студия извинилась в Steam и Facebook, заявив, что у неё не было намерения оскорбить игроков. По словам разработчика, они часто используют мемы при создании, но в этом случае забыли удалить его из релиза. Ночью 21 февраля в обновлении игры спорный фрагмент на плакате заменили надписью «С Новым годом».
Вскоре игра стала недоступной в Steam из Китая. Видео и обсуждения исчезли со стримингового сайта Bilibili, игровых форумов и соцсетей, таких как Weibo и WeChat. Китайская поисковая система Baidu перестала выдавать результаты по запросу с названием игры. Издатели, Winking Skywalker и шанхайский Indievent, распространявшие игру в Китае, прекратили сотрудничество с Red Candle.
На 25 февраля рейтинг игры в Steam обрушился до 40 % из-за отрицательных отзывов китайских геймеров. СМИ пишут, что такие инциденты могут привести к полному запрету Steam в Китае.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Движение «Бессрочный протест» провело акцию против мэра Екатеринбурга Александра Высокинского. В знак протеста против того, что в городе не вывозят снег с улиц, активисты поставили на искусственных сугробах таблички-пародии от имени Высокинского. Корреспондент Викиновостей переговорил с представителем «бессрочников» и сфотографировал такой «сугроб Высокинского».
25 февраля 2019 года у двора сетевого магазина на окраине Екатеринбурга корреспондент Викиновостей обнаружил высокий сугроб. Сам сугроб ничего удивительного не представлял — такие сооружения стоят во дворах по всему городу. Их складывают из отбитых с асфальта кусков прессованного снега.
Удивительной была прикрепленная на сугробе бумага:
 
В общем протестная пародия в стиле наклейки «Стоп-Хам» на лобовом стекле машины-нарушителя: «Паркуюсь как хочу!».
Корреспондент Викиновостей связался с Михаилом, одним из екатеринбургских «бессрочников». Михаил подтвердил, что действительно екатеринбургская «бессрочка» огородила около 10 рукотворных сугробов к вечеру 24 февраля 2019 года. После этого Михаил пошел на Немцовские чтения.
 
Мотивы таких пародийных табличек Михаил объяснил тем, что Высокинский не заботится о вывозе снега с екатеринбургских улиц и дворов:
 
По словам Михаила, «бессрочники» хотели также показать наличие связи между отменой выборов мэра Екатеринбурга и грязью во дворах:
 
Прохожие обращали внимание на таблички «бессрочников». Корреспондент Викиновостей увидел как мимо помянутого сугроба шли мужчина с девочкой лет 10. Ребенок сказал взрослому, что на бумаге что-то написано. Взрослый предложил девочке прочитать — мол, если сможешь.
Девочка начала читать. Тут мужчина ее перебил и предложил читать с выражением. И тут же начал подражать командному тону чиновника: «Я мэр-назначенец Высокинский…».
 
Источники

в Израиле]]
Национальная общественная телерадиокомпания Украины (НСТУ) не подписала контракт на выступление на Евровидении-2019 с певицей MARUV (Анной Корсун), победившей в национальном отборе песенного конкурса.
В сообщении НСТУ говорится :
 
MARUV прокомментировала решение НСТУ на своей страничке в Facebook:
 
Через некоторое время певица добавила:
 
23 февраля 2019 года MARUV победила в национальном отборе Евровидения-2019 с песней Siren Song (📹), права на которую, как утверждают некоторые источники, принадлежат российскому подразделению Warner Music. Ранее она выступала на Первом российском канале в шоу Ивана Урганта с песней Drunk Groove (📹) с дебютного альбома.
 
Смотреть и слушать
* Канал MARUV на YouTube.
* Анна Корсун «Помоги мне» - Голос Країни - Вибір наосліп - Сезон 4.
* MARUV на Яндекс.Музыка.

25 февраля 2019 года умер британский рок-музыкант, основатель группы Talk Talk Марк Холлис. Ему было 64 года.
Родился 4 января 1955 года в лондонском районе Тоттенем. Учился на детского психолога, но в 1975 году бросил университет и переехал в Лондон, где основал группу The Reaction. В 1977 году группа записала в Island Records первую демонстрационную плёнку, но они распались в 1978 году, выпустив сингл «I Can’t Resist».
В это время Холлис знакомится с Саймоном Бреннером, Ли Харрисом и Полом Уэббом. Вместе с ними он в 1981 году создаёт Talk Talk. Это группа просуществовала до 1991 года. Группа добилась широкой известности своими синти-поп-синглами, среди которых «Today», «Talk Talk», «It’s My Life», «Such a Shame», «Dum Dum Girl», «Life’s What You Make It» и «Living in Another World». Однако среди музыкальных критиков она добилась ещё большего признания своими экспериментальными альбомами более позднего периода творчества, которые считаются предшественниками жанра пост-рок.
Talk Talk повлияли на творчество таких групп и музыкантов как Bark Psychosis, Кэтрин Вил, Radiohead, DJ Shadow, Elbow, Shearwater.
В 1998 году Холлис выпускает свой единственный сольный альбом Mark Hollisruen.
В начале 2000-х Марк Холлис ушёл из музыкального бизнеса, для того, чтобы уделять внимание семье. Он женат и имеет двоих детей.
Автор таких хитов группы как «It’s My Life», «Such a Shame», «Talk Talk».
 
Ссылки
* Концерт 1986 года в Монтре.
* April 5.
Источники
*

Молодец. Наши простипутки бы наперегонки побежали, хотя им на свои бы не пришлось, у РФ есть бюджет на простипуток от "культуры". '' SAV '' 00:56, 29 февраля 2020 (UTC)

, 2018 год]]
Лиза Пескова, дочь пресс-секретаря президента России Владимира Путина, работает стажёром у заместителя главы подкомитета Европарламента по обороне и безопасности Эмерика Шопрада, сообщил агентству AFP сам депутат от Франции.
Шопрад, который также является членом комитета Европарламента по международным делам, подчеркнул, что Елизавета Пескова, которая учится на юриста во Франции, не имеет доступа к конфиденциальным документам.
Пресс-секретарь парламента Маржори ван ден Бруке добавила, что, «на самом деле, сам Шопрад никогда не имел доступа к конфиденциальным документам».
Шопрад избрали в парламент по списку Национального фронта вместе с Марин Ле Пен в 2014 году, но позднее он вышел из её партии и считает себя независимым.
«Елизавета, дочь Дмитрия Пескова, пресс-секретаря Путина, начала стажировку в ноябре 2018 года», — сообщил он AFP, отметив, что стажировка завершится в конце апреля, когда закончится срок его полномочий. По его словам, у Лизы контракт с Европарламентом, а не с ним лично.
Шопрад был наблюдателем на организованном Москвой референдуме при аннексии Крыма. «Я никогда не скрывал, что считаю, что Крым исторически принадлежит России», — заявил он AFP.
Сам Песков назвал стажировку дочери обычной студенческой практикой. Елизавета — его старшая дочь. У неё почти 80 тысяч подписчиков в Инстаграме.
 
Источники
* 
*

По мне — не вижу в этом ничего «криминального». Человек стажируется, работает, — значит, уже молодец. Важно не где ты получаешь знания, а то, что остаётся в голове и каким образом эти знания можно потом применить. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:49, 28 февраля 2019 (UTC)

В ходе референдума, прошедшего 24 февраля, жители Кубы проголосовали на новую конституцию. Более 73 % кубинцев проголосовали на референдуме за утверждение новой конституции, а явка составила 84,4 % от имеющих право голосовать.
Предыдущая редакция была утверждена в 1976 году 97,7 % голосов «за».
Новая конституция предполагает:
* социалистическую ориентацию страны;
* развитие местной экономики;
* ограничение срока президентства — не более 10 лет;
* запрет деятельности любых политических партий, кроме коммунистической;
* отказ от идеи строительства коммунизма;
* закрепление права частной собственности;
* существование должности премьер-министра.
28 февраля по поводу новой конституции высказалась представитель МИД РФ Мария Захарова. По её словам, кубинцы самостоятельно сделали выбор в пользу наиболее подходящей модели государственного развития, которая отвечает требованиям происходящих в стране реформ.
 
 
Источники
* 
* Захарова: новая конституция Кубы подтвердила общность подходов с Россией на мировой арене — ''ТАСС'' 2019-02-26

Тайваньская игра Devotion полностью удалена из Steam после негодования китайских геймеров, усмотревших в ней оскорбления лидера КНР Си Цзиньпина и граждан материкового Китая. Разработчик Red Candle просит прощения и обещает вернуть игру после проверки качества.
Студия признаёт ответственность за «крайне непрофессиональную ошибку» и заверяет, что не стремится скрытно продвигать идеологию и подвергать нападкам кого-либо в реальном мире.
Разработчик также удалил все ролики игры на своём канале YouTube. Компания жалуется на блокировку официального аккаунта в соцсети Weibo и просит разбанить его.
Игра-хоррор вышла 19 февраля, но вскоре столкнулась с критикой со стороны китайских игроков. В «пасхальных яйцах» нашли возможную насмешку над Си Цзиньпином (сравнение с медвежонком Винни-Пухом) и жителями материкового Китая. После этого она стала недоступной для игроков в Китае.
В ответ тайваньский вице-премьер правительства Чэнь Чимай запустил на несколько часов стрим в поддержку игры. «Творчество может быть свободным от ограничений только в странах с демократией и свободой», — заявил он.
Китай считает Тайвань своей провинцией, однако фактически не контролирует его территорию. В 1949 году в Китае победили коммунисты, а националистическая партия Гоминьдан, проигравшая гражданскую войну, бежала на Тайвань.
 
 
Источники
*

С 14 по 24 февраля 2019 года в Сочи происходило главное культурное событие зимы — XII международный Зимний фестиваль искусств Юрия Башмета.
 
Изначально задуманный, как площадка для экспериментов, синтеза, казалось бы, несовместимых направлений и жанров искусства, фестиваль и на этот раз продемонстрировал свою приверженность к новаторству и креативу, наглядный пример тому — исполненное в последний день фестиваля музыкального произведения, написанного совместно искусственным интеллектом и человеком композитором. Музыкальную тему создала нейросеть Яндекса, композитор Кузьма Бодров доработал и адаптировал её под симфонический оркестр. Он сам же сидел за роялем, маэстро Башмет солировал на виолончели, а оркестром «Новая Россия» дирижировал Денис Власенко… Но мы забегаем вперёд.
 
В первый день фестиваля 14 февраля в Зимнем театре состоялся гала-концерт Всероссийского юношеского симфонического оркестра.
15 февраля на этой же сцене при полном аншлаге показан родившийся в Сочи спектакль-фантазия «Не покидай свою планету» (премьера спектакля прошла в рамках 9-го Зимнего международного фестиваля искусств в 2016 году).
А перед спектаклем в конференц-зале Зимнего театра прошла пресс-конференция открытия фестиваля.
На ней присутствовали исполнительный директор фестиваля Дмитрий Гринченко, маэстро Юрий Башмет, мэр города Сочи Анатолий Пахомов, Первый замминистра культуры Краснодарского края Максим Усатюк, арт-директор фестиваля «Территория» Роман Должанский, директор Русского музея Владимир Гусев.
Дмитрий Гринченко:
 
Анатолий Пахомов:
 
Роман Должанский:
 
На вопрос одного из журналистов по поводу дальнейшей судьбы фестивале Юрий Абрамович Башмет сказал:
 
После окончания пресс-конференции было подписано соглашения об открытии образовательного центра Башмета в Калужской области с вице-губернатором этой области.
 
 
12 Зимний международный фестиваль искусств 02.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 03.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 04.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 05.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 06.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 07.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 08.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 09.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 10.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 11.jpg
12 Зимний международный фестиваль искусств 12.jpg
 
 
 
16 февраля — прошли официальное открытие фестиваля и гала-концерт «Диалоги сквозь время и пространство», в котором главным действующим лицом: Камерный ансамбль «Солисты Москвы», дирижёр — Юрий Башмет.
В программе: Йозеф Гайдн — Увертюра к опере «Необитаемый остров»; Карл Мария фон Вебер — Концертино для валторны с оркестром, ми минор ( ; J.188), Adagio — Andante — Andante Con Moto, солист — Хосе Висенте Кастелло (Испания); Валерий Воронов — мировая премьера нового сочинения; Патрик де Клерк — мировая премьера нового сочинения, солистка — Лора Бинон (сопрано, Бельгия); Вольфганг Амадей Моцарт — Концерт для фортепиано с оркестром № 23 ля мажор, ( ; КV488), Allegro — Adagio — Allegro assai, солист — Даеджин Ким (Южная Корея); Йин Ван (Китай) — мировая премьера нового сочинения, солист — Юрий Башмет; Генрик Венявский — Блестящий Полонез для скрипки с оркестром Ля мажор, соч. 21 № 2, солистка — Михаэла Мартин (скрипка, Германия); Иоганн Непомук Гуммель — Концерт для трубы с оркестром Ми-бемоль мажор (S49), Allegro con spirito — Andante — Rondo, солист — Фрэнк Габриэль Кампос (труба, США).
 
 
Гала-концерт открытия БашФест 01.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 02.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 03.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 04.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 05.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 06.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 07.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 08.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 09.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 10.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 11.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 12.jpg
Гала-концерт открытия БашФест 13.jpg
 
 
 
17 февраля в стенах «Зимнего» царил настоящий джаз — выступала знаменитая американская вокалистка и пианистка, обладательница двух премий «Гремми» Дайан Шуур со своей группой.
 
 
Концерт Дайаны Шуур 01.jpg
Концерт Дайаны Шуур 02.jpg
Концерт Дайаны Шуур 03.jpg
Концерт Дайаны Шуур 04.jpg
Концерт Дайаны Шуур 05.jpg
Концерт Дайаны Шуур 06.jpg
Концерт Дайаны Шуур 07.jpg
Концерт Дайаны Шуур 08.jpg
Концерт Дайаны Шуур 09.jpg
Концерт Дайаны Шуур 10.jpg
Концерт Дайаны Шуур 11.jpg
 
 
 
18 февраля произошло очередное уникальное событие — новый проект сочинского фестиваля «Россия и карта мира»: в течение одного концерта зрители окунулись в музыкальное действо, компонентами которого были выдающиеся исполнители из разных уголков света — южноамериканский бандонеонист и композитор Гектор Улис Пассарелла; испанский гитарист, дирижёр и композитор Хосе Мария Гальярдо дель Рей ( ); легендарный бас-балалаечник из «Терем-квартета» Михаил Дзюдзе; домристка, солистка Национального академического оркестра русских народных инструментов имени Осипова, педагог РАМ им. Гнесиных Екатерина Мочалова; шотландский исполнитель на волынке Росс Миллер; исполнительницы на пипе из Китая Бель Шу и из Киргизии Айпери Эмилова; молодой виртуоз уда и певец, египтянин Мохамед Абозекри.
 
Каждый из них выступил со своим номером при поддержке камерного ансамбля «Солисты Москвы» под управлением Юрия Башмета, а потом всех их объединил российский композитор Кузьма Бодров, представивший своё творение-премьеру «На крыльях ветра облетая весь мир» для альта, чопо чоор (древняя киргизская свирель), волынки, аргентинского бандонеона, пипы, домры, гитары, уда, бас-балалайки, фортепиано и струнного оркестра.
Вёл концерт российский музыкальный критик и телеведущий Артём Варгафтик.
 
 
Концерт "Россия и карта мира" 01.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 02.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 03.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 04.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 05.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 06.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 07.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 08.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 09.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 10.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 11.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 12.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 13.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 14.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 15.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 16.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 17.jpg
Концерт "Россия и карта мира" 18.jpg
 
 
 
19 февраля на вопрос: что происходит, «Когда горы встречаются с морем» (именно такое название концерта на афише) был получен исчерпывающий ответ — они поют! Хоровые ансамбли «Рустави» (Грузия) A Filetta (Корсика, Франция) разливали волшебные звуки по заполненному слушателями залу словно морские волны, то разбивающиеся о неприступные скалы во время шторма, то нежно ласкающие гальку, сверкающую изумрудами на солнце. А когда в финале оба коллектива запели «Сулико», зал встал и присоединился, объединив исполнителей и слушателей в один единый хор.
 
 
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 01.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 02.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 03.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 04.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 05.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 06.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 07.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 09.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 08.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 10.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 11.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 12.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 14.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 13.jpg
Концерт «Когда горы встречаются с морем» 15.jpg
 
 
 
20 февраля — очередное необычное действо «Испанская ночь Серхио Берналем».
Сочинской публике представили балетные композиции на музыку Иоганна Себастьяна Баха, Камиля Сен-Санса, Альберто Иглесиаса — В. Амиго . На одну сцену с Серхио Берналем вышли солистка Испанского национального балета Мириам Мендоза ( ) и испано-американский танцовщик, премьер «Нью-Йорк Сити Балет» Хоакин де Луз ( ). А также легенда вокального фламенко, певица с уникальным тембром голоса и широчайшим репертуаром — Марина Эредия ( ).
В одном концерте «живьём» играли как музыканты испанского фламенко, так и симфонический оркестр.
Признанные шедевры испанского балета — «Треуголка» и «Любовь-волшебница» ( ) на музыку Мануэля де Фальи — стали кульминацией концерта, который завершился версией «Болеро» Мориса Равеля (напомним, что первоначально это произведение было задумано, как музыка для балетной постановки, вдохновлённой испанским танцем болеро) в исполнении Всероссийского юношеского симфонического оркестра под управлением испанского дирижёра Сесара Альвареса.
 
 
Балет и фламенко 01.jpg
Балет и фламенко 02.jpg
Балет и фламенко 03.jpg
Балет и фламенко 04.jpg
Балет и фламенко 05.jpg
Балет и фламенко 06.jpg
Балет и фламенко 07.jpg
Балет и фламенко 08.jpg
Балет и фламенко 09.jpg
Балет и фламенко 10.jpg
Балет и фламенко 11.jpg
Балет и фламенко 12.jpg
Балет и фламенко 13.jpg
Балет и фламенко 14.jpg
Балет и фламенко 15.jpg
 
 
 
21 февраля на фестиваль прибыл Государственный симфонический оркестр «Новая Россия» и уже вечером при его непосредственном участии состоялась ещё одна премьера: совместный с Русским музеем театрально — музыкальный проект «„Параллельные миры“. Русское искусство 20 век. Часть 2» 1945—1956 годы, который объединяет русскую музыку, живопись и поэзию.
Демонстрировались репродукции картин Кузьмы Петрова-Водкина, Константина Юона, Аркадия Пластова, Александра Герасимова, Александра Дейнеки, Петра Кончаловского, Александра Самохвалова, А. Волкова , Павла Соколова-Скали, Юрий Пименов, Семёна Чуйкова, Ахмата Лутфуллина, братьев Ткачёвых, Ольги Богаевской, Элия Белютина, Гелия Коржева и других советских художников из собрания Русского музея Санкт-Петербурга.
Звучали произведения следующих композиторов: Дмитрия Шостаковича — Симфония № 8, соч. 65 (1943) — II часть (Allegretto); Гавриила Попова — Симфония № 2 («Родина»), соч. 39 (1943) — I часть («Запев»); Рейнгольда Глиэра — Концерт для голоса с оркестром, соч. 82 (1943) — Andante Allegro; Дмитрия Кабалевского — Концерт № 1 для скрипки с оркестром, До мажор соч. 48 (1948) — Allegro molto e con brio, Andante cantabile, Vivace giocoso; Сергея Прокофьева — Симфония № 7 до-диез минор, соч. 131 (1952) — I часть (Moderato); Готфрида Гасанова — Концерт для фортепиано с оркестром № 1, ля минор (1948) — I часть (Не слишком быстро); Арама Хачатуряна — Адажио из балета «Спартак» (1954); Георгия Свиридова — «Румба» из музыки к кинофильму «Время, вперёд!» (1965).
Солисты: Ксения Башмет (фортепиано), Татьяна Самуил (скрипка), Юлия Музыченко (сопрано); оркестр «Новая Россия», художественный руководитель и главный дирижёр Юрий Башмет.
Стихи Арсения Тарковский, Бориса Пастернака, Константина Симонова и других советских поэтов 1940-50-х годов читала Анна Ковальчук.
 
 
Параллельные миры Репетиция и концерт 01.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 02.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 03.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 04.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 05.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 06.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 07.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 08.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 09.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 10.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 11.jpg
Параллельные миры Репетиция и концерт 13.jpg
 
 
 
22 февраля на сцене Зимнего театра произошло, наверное, самое яркое и необычное действо — программа «Звуки океана» тайваньского театра «У» (художественный руководитель — Жо-юй Лю ( ), музыкальный руководитель — Хуан Чи-Чюнь ).
Огромные барабаны, выход артистов на сцену почти в полной темноте и тишине, словно застывших во времени (несколько минут длился этот выход), а затем внезапный барабанный грохот, то затихающий, то нарастающий, актёры-музыканты и танцоры в одном лице подобно шаманам вершили некие таинства, суть коих была непонятна, но завораживала. По завершении этой самой настоящей мистерии публика ликовала, щедро аплодировала и долго не отпускала обливающиеся потом чародеев-барабанщиков.
 
'''Программа «Звуки океана» тайваньского театра «У» '''
 
Звуки океана Театр У 01.jpg
Звуки океана Театр У 02.jpg
Звуки океана Театр У 03.jpg
Звуки океана Театр У 04.jpg
Звуки океана Театр У 05.jpg
Звуки океана Театр У 06.jpg
Звуки океана Театр У 07.jpg
Звуки океана Театр У 08.jpg
Звуки океана Театр У 09.jpg
Звуки океана Театр У 12.jpg
Звуки океана Театр У 10.jpg
Звуки океана Театр У 11.jpg
 
 
 
23 февраля, как ни странно, был посвящён не День защитника Отечества, а детям, он так и назывался «Специальный детский день на фестивале в Сочи».
Днём, в 13:00, в Зимнем театре для детей и их родителей был показан спектакль Екатерины Нарши по Оскару Уайльду «Чисто английское привидение» Российского академического молодежного театра (РАМТ, режиссёр — Александр Назаров).
 
'''«Чисто английское привидение»'''
 
Спектакль «Чисто английское привидение» 01.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 02.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 03.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 04.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 05.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 06.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 07.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 08.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 09.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 10.jpg
Спектакль «Чисто английское привидение» 11.jpg
 
 
А вечером, в 19:00, юную публику ждала «Сказка с симфоническим оркестром». Этот проект успешно реализуется на сцене Московской филармонии, но в Сочи он был показан впервые.
Текст отрывков из серии сказок Редьярда Киплинга «Пак с Холмов», в которых древнейший персонаж английской мифологии эльф Пак повествует детям ХХ столетия о славном прошлом их родины, читали под музыку крупнейших композиторов, в основном конца XIX — начала ХХ веков (Эдeарда Элгара, Ральфа Воан-Уильямса, Бенджамина Бриттена, Генри Пёрселла) постоянные участники фестивалей Юрия Башмета известные актёры театра и кино — лауреат премии «Чайка» Евгений Стычкин и Ольга Сутулова. За дирижёрским пультом оркестра «Новая Россия» — Денис Власенко.
Особую прелесть представлению добавила художник, рисующая песком на световом столе синхронно с музыкой и текстом, и вся эта красота с помощью видеокамеры демонстрировалась на огромном экране.
 
'''«Сказка с симфоническим оркестром»'''
 
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 01.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 02.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 03.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 05.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 08.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 10.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 11.jpg
Концерт «Сказка с симфоническим оркестром» 12.jpg
 
 
 
Завершился фестиваль 24 февраля гала-концертом, который проходил в несколько нервозной обстановке. Дело в том, что Юрий Абрамович Башмет расхворался и не смог присутствовать на пресс-конференции, посвящённой итогам фестиваля, его не было и на репетиции, да и весь гала-концерт за дирижёрским пультом стоял Денис Власенко. Возникла реальная угроза того, что всеми ожидаемая мировая премьера сочинения для альта и симфонического оркестра, написанного нейронной сетью «Яндекс», упомянутая в самом начале статьи, могла не состояться. Однако маэстро нашёл в себе силы и в финальной части концерта вышел-таки на сцену под бурные аплодисменты не только слушателей в зале, но и музыкантов оркестра «Новая Россия»!
По завершении своего выступления Юрий Абрамович сказал:
 
А потом добавил, извинившись за то, что обращается к публике сидя:
 
Программа гала — концерт закрытия фестиваля:
* Эдвард Григ:
** Сюита № 1 из музыки к драме Генрика Ибсена «Пер Гюнт», Утро, Смерть Озе, Танец Анитры, В пещере горного короля.
** Концерт для фортепиано с оркестром ля минор, соч. 16, Allegro molto moderato, Adagio, Allegro moderato molto e marcato. Cолист: Николай Луганский.
* Пётр Чайковский: Ноктюрн ре минор, соч. 19 № 4, Государственный симфонический оркестр «Новая Россия». Дирижёр: Денис Власенко.
* Сергей Рахманинов: Рапсодия на тему Никколо Паганини для фортепиано с оркестром, соч. 43. Солистка — Идиль Бирет (Турция).
* Пётр Чайковский: «Ромео и Джульетта» — увертюра-фантазия по трагедии Уильяма Шекспира.
* Мировая премьера сочинения для альта и симфонического оркестра, написанного нейронной сетью «Яндекс». Солист — Юрий Башмет.
 
 
Гала-концерт закрытия БФ 01.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 02.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 03.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 04.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 05.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 06.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 07.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 08.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 09.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 10.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 12.jpg
Гала-концерт закрытия БФ 11.jpg
 
 
 
Вышеописанные концерты в Зимнем театре — это всего лишь верхушка айсберга, витрина фестиваля, а сам он больше похож на матрёшку: внутри него происходило ещё множество событий, значительная часть которых — культурно-просветительская и образовательная.
Помимо концертов на сцене Зимнего театра, в его фойе была представлена выставка «Искусство и литература надежды и безвременья: 1046—1956».
На самом нижнем этаже театра в течение всего фестиваля — Выставка/конкурс работ видео-арта «Эхо-Эко», её постоянный куратор — Антонио Джеуза (Италия).
 
'''Выставка «Искусство и литература надежды и безвременья: 1046—1956»'''
 
Выставка в фойе Зимнего театра 01.jpg
Выставка в фойе Зимнего театра 02.jpg
Выставка в фойе Зимнего театра 04.jpg
 
 
 
'''Выставка «лаборатории видео-арта»'''
 
 
Лаборатория видео-арта 01.jpg
Лаборатория видео-арта 02.jpg
Лаборатория видео-арта 03.jpg
Лаборатория видео-арта 04.jpg
Лаборатория видео-арта 05.jpg
Лаборатория видео-арта 06.jpg
Лаборатория видео-арта 07.jpg
Лаборатория видео-арта 08.jpg
Лаборатория видео-арта 09.jpg
 
 
 
В залах гостиницы «Жемчужина» с 15 по 17 февраля 2019 года проходила Международная выставка-конференция, на которой российские и зарубежные специалисты различных культурных институтов обсуждали насущные проблемы, делились опытом, общались.
 
 
Международная выставка-конференция 01.jpg
Международная выставка-конференция 02.jpg
Международная выставка-конференция 03.jpg
Международная выставка-конференция 04.jpg
Международная выставка-конференция 05.jpg
 
 
 
Там же проходил международный образовательный проект «Фестивальные чтения», соорганизатор — Европейская ассоциация фестивалей ( ).
«Фестивальные чтения» — образовательная площадка, объединяющая дискуссионный клуб и лекции по проблемам фестивального менеджмента.
В течение трёх дней (с 15 по 17 февраля) его слушатели получили много полезной информации о развитии фестивального движения в мире, обсуждали нюансы создания и «раскрутки с нуля» новых фестивалей.
Спикерами «Фестивальных чтений — 2019» стали:
* Гай Коолен (Бельгия/Нидерланды) — артистический и генеральный директор Muziektheater Transparant и Operadagen Rotterdam.
* Кэтрин Ванг (Китай) — президент Шанхайского международного фестиваля искусств.
* Том Криид (Ирландия) — оперный и театральный режиссер, организатор фестивалей.
По окончании чтений, все слушатели получили международные сертификаты.
 
 
Фестивальные чтения 01.jpg
Фестивальные чтения 02.jpg
Фестивальные чтения 03.jpg
Фестивальные чтения 10.jpg
Фестивальные чтения 04.jpg
Фестивальные чтения 05.jpg
Фестивальные чтения 06.jpg
Фестивальные чтения 07.jpg
Фестивальные чтения 08.jpg
Фестивальные чтения 09.jpg
 
 
 
Параллельно с «Фестивальными чтениями», в те же дни, буквально в соседнем зале работала Школа молодых журналистов — трёхдневный интенсивный курс теоретических и практических занятий.
В этом году занятия проходили сразу по нескольким направлениям: новостная журналистика, теле- и радиожурналистика, журналистика в глянцевых изданиях. Цель занятий — научить молодых журналистов написанию рецензий на крупные культурные события, правилам проведения интервью, особенностям работы в прямом эфире, специфике подготовки материалов на тему культуры и многому другому.
Лекторами и приглашёнными преподавателями выступили редакторы и обозреватели крупнейших федеральных СМИ: информационное агентство ТАСС, РИА Новости, газеты «Известия», «Труд», «Ведомости», «Литературная газета»; телеканалы «Россия К», «Россия-24», «Россия 1»; радиостанции «Коммерсантъ FM», «Радио России».
По итогам прохождения стажировки журналистам выдали памятные дипломы.
 
 
Школа журналистов 01.jpg
Школа журналистов 02.jpg
Школа журналистов 03.jpg
Школа журналистов 04.jpg
Школа журналистов 05.jpg
Школа журналистов 06.jpg
Школа журналистов 07.jpg
Школа журналистов 09.jpg
Школа журналистов 10.jpg
Школа журналистов 12.jpg
Школа журналистов 11.jpg
Школа журналистов 13.jpg
Школа журналистов 14.jpg
Школа журналистов 15.jpg
Школа журналистов 16.jpg
Школа журналистов 19.jpg
Школа журналистов 17.jpg
Школа журналистов 18.jpg
Школа журналистов 20.jpg
Школа журналистов 22.jpg
Школа журналистов 23.jpg
Школа журналистов 24.jpg
Школа журналистов 25.jpg
 
 
 
Неотъемлемая часть фестиваля искусств — IV Международная музыкальная академия — комплекс образовательных мероприятий, состоящий из мастер-классов, уроков, лекций выдающихся деятелей в сфере музыкального искусства, концертных выступлений.
Главная цель Академии — выявление и поддержка одарённых молодых музыкантов и творчески перспективной молодежи.
В 2019 году в рамках академии работали 4 департамента: инструментальный, вокальный, композиции и народных инструментов.
Всего в работе академии приняли участие 34 педагога из разных стран мира.
Занятия проходили в залах и классах Сочинского колледжа искусств, а концерты — в Органном зале городской филармонии.
В нём же прошли следующие мероприятий фестиваля:
* 17 февраля в течение дня состоялся так называемый «Бетховен-марафон», включающий в себя четыре концерта, в которых солисты Санкт-Петербургского Дома музыки и победители Всероссийского музыкального конкурса исполняли фортепианные и камерные сонаты Бетховена. На сцену вышли: Илья Папоян (фортепиано), Василий Степанов (виолончель), Алексей Мельников (фортепиано), Равиль Ислямов (скрипка), Александр Кушнарёв (валторна), Алексей Шпаков (фортепиано), Денис Гасанов (скрипка), Елизавета Украинская (фортепиано), Леонид Баранов (скрипка), Александр Кашпурин (фортепиано).
* 18 февраля состоялся Гала-концерт Инструментального Департамента Международной музыкальной академии.
* 19 феврала — Гала-концерт Департамента народных инструментов международной музыкальной академии
* 20 февраля прошёл «Турнир поэтов», среди его участников — не только представители современной российской поэзии, но и признанные мастера художественного перевода: лауреат Государственной премии России, поэт и переводчик Григорий Кружков; переводчик и издатель, руководитель издательства «ОГИ» Максим Амелин; детский поэт и переводчица Марина Бородицкая; продолжатель акмеистической, мандельштамовской линии русского стиха Николай Звягинцев; бурятский поэт Амарсана Улзытуев; автор иронических баллад и «кулинарных» стихов Юлий Гуголев; поэтесса, эссеист и переводчица Анна Аркатова; лауреат молодёжной премии «Триумф» (2002) и профессиональной премии поэтов «Московский счёт» за лучший дебют (2003), переводчица Инга Кузнецова.
Специально к «Турниру» были написаны оригинальные музыкальные произведения молодыми композиторами, большинство из которых сами же их и исполнили в качестве сопровождения к декларируемым поэтами стихам.
 
'''Турнир поэтов'''
 
2019 Турнир поэтов 01.jpg
2019 Турнир поэтов 02.jpg
2019 Турнир поэтов 03.jpg
2019 Турнир поэтов 04.jpg
2019 Турнир поэтов 05.jpg
2019 Турнир поэтов 06.jpg
2019 Турнир поэтов 07.jpg
2019 Турнир поэтов 08.jpg
2019 Турнир поэтов 09.jpg
2019 Турнир поэтов 10.jpg
2019 Турнир поэтов 12.jpg
2019 Турнир поэтов 13.jpg
2019 Турнир поэтов 14.jpg
2019 Турнир поэтов 15.jpg
2019 Турнир поэтов 11.jpg
2019 Турнир поэтов 16.jpg
2019 Турнир поэтов 17.jpg
2019 Турнир поэтов 18.jpg
2019 Турнир поэтов 19.jpg
2019 Турнир поэтов 20.jpg
2019 Турнир поэтов 21.jpg
 
 
21 февраля — показан авторский моноспектакль известного московского актёра Дмитрия Сердюка посвященный Анне Ахматовой:
 
Музыку специально для спектакля написал композитор и гитарист Фёдор Журавлёв.
Постановка входит в цикл Театр наций «Наше всё…», посвященный главным героям русской литературы.
22 февраля — прошёл Пятый Международный конкурс молодых композиторов, посвящённый памяти Альфреда Шнитке и Святослава Рихтера.
23 февраля в Органном зале состоялся гала-концерт «Вокального» департамента Международной музыкальной академии.
 
Особое место на фестивале, одной из вложенных в него матрёшек, стал «фестиваль в фестивале» «Территория» (Благотворительный фонд «Артист», Мастерская Брусникина, Театр наций), базировавшийся главным образом в зале здания Морского порта «Чайка»):
* 16-17 февраля показан документальный спектакль «До и после» о людях, посвятивших свою жизнь театру — одна из последних работ актёра, режиссёра и педагога, заслуженного артиста РФ Дмитрия Брусникина. Драматург спектакля — входящий в число лидеров современной российской драмы Михаил Дурненков, художник-постановщик — двукратный лауреат премии «Золотая маска» Ксения Перетрухина.
* 18-19 фераля — сектакль—перформанс «Лес» (Мастерская Брусникина и студия LOW TECH). В основе проекта — философский труд Владимира Бибихина «Лес». Задача проекта — взглянуть из сегодняшнего пост-экологического сознания на историю отношений человека лесом. А значит — с самим собой. Режиссёр спектакля — Дмитрий Мелкин.
 
'''Спектакль «Лес»'''
 
Перформанс "Лес" 01.jpg
Перформанс "Лес" 02.jpg
Перформанс "Лес" 03.jpg
Перформанс "Лес" 04.jpg
Перформанс "Лес" 05.jpg
Перформанс "Лес" 06.jpg
Перформанс "Лес" 08.jpg
Перформанс "Лес" 09.jpg
Перформанс "Лес" 10.jpg
Перформанс "Лес" 11.jpg
Перформанс "Лес" 07.jpg
Перформанс "Лес" 12.jpg
Перформанс "Лес" 13.jpg
Перформанс "Лес" 14.jpg
Перформанс "Лес" 15.jpg
Перформанс "Лес" 16.jpg
Перформанс "Лес" 17.jpg
Перформанс "Лес" 18.jpg
Перформанс "Лес" 19.jpg
Перформанс "Лес" 20.jpg
Перформанс "Лес" 21.jpg
Перформанс "Лес" 22.jpg
Перформанс "Лес" 23.jpg
Перформанс "Лес" 24.jpg
Перформанс "Лес" 25.jpg
 
 
20 февраля — совместный проект арт-площадки «Станция», компании «Диалог Данс» и Negromko Party (Кострома) — Silent Disco в переводе на русский — «бесшумная вечеринка». Каждому участнику выдавались беспроводные наушники и таким образом они вливались в общее музыкальное «озеро» «бесшумной» дискотеки. Причём два ди-джея параллельно «играли» свои сеты, а участники могли переключаться то на одного, то на другого.
 
'''Вечеринка «Silent Disco»'''
 
Бесшумная вечеринка 01.jpg
Бесшумная вечеринка 02.jpg
Бесшумная вечеринка 04.jpg
Бесшумная вечеринка 05.jpg
Бесшумная вечеринка 06.jpg
Бесшумная вечеринка 07.jpg
Бесшумная вечеринка 08.jpg
Бесшумная вечеринка 03.jpg
Бесшумная вечеринка 09.jpg
Бесшумная вечеринка 10.jpg
Бесшумная вечеринка 12.jpg
Бесшумная вечеринка 13.jpg
Бесшумная вечеринка 14.jpg
Бесшумная вечеринка 15.jpg
Бесшумная вечеринка 16.jpg
Бесшумная вечеринка 17.jpg
Бесшумная вечеринка 11.jpg
Бесшумная вечеринка 18.jpg
 
 
21 февраля завершал «Территорию» перформанс «Чувства», представленный компанией «Диалог Данс» (Кострома).
Тема спектакля — цикличность человеческой жизни и человеческих чувств. «Чувства» представят на сцене шесть танцовщиков компании «Диалог Данс» и участники сочинской студии «Оперение».
Действо проходило под музыку (фонограмму) Иоганна Себастьяна Баха и Антонио Вивальди, но не в академическом исполнении, а в версиях британского скрипача-виртуоза Найджела Кеннеди.
Исполнители: Игорь Шаройко, Альбина Вахитова, Марина Херолянц, Виктор Выборнов, Андрей Петрушенков и Анастасия Радькова.
Хореограф — Иван Естегнеев.
Ещё один проект-сателлит «Территории» — иммерсивный спектакль-квест «В гостях. Европа».
Его действие происходит не на сцене, а в квартирах обычных горожан, в данном случае — жилищах сочинцев, которые по предварительной договорённости с организаторами изъявили готовность не только стать участниками, но и принять необычных гостей.
Это спектакль-игра, в которой «сталкиваются приватное и политическое, общественное и интимное — участники совместно отвечают на предложенные авторами вопросы, чтобы лучше узнать не только других, но и самих себя».
 
Так как «Территория» является фестивалем-школой современного искусства, то его образовательная часть была не мене насыщенной: в зале Сочинского художественного музея прошёл цикл лекций, на них могли попасть все желающие по предварительной регистрации.
Лекторий фестиваля (Русского музея и фестиваля «Территория. Сочи») проходил с 17 по 22 фервала в Сочинском художественном музее:
* «Новые театральные термины. Разговор о современном театре» Роман Должанский.
* Видеопоказы избранных спектаклей фестиваля «Территория» «Шекспир. Лабиринт», «VSPRS».
* «Самопрезентация и позиционирование актера в современных условиях» Наташа Кириллова.
* «„Титан русского реализма“ И. Е. Репин в коллекции Русского музея» Валентина Горлова.
* «Режиссёр и художник в театре» Филипп Григорьян.
* «Кто есть кто в театре начала ХХI века» Алла Шендерова.
* «Русский авангард XX века» Елена Станкевич.
* «От лолипопа до банана: поп-арт конвейер» Антон Шевердяев.
* «Региональные танцевальные компании в России» Вита Хлопова.
* «Искусство Серова подобно редкому драгоценному камню» Валентина Горлова.
* «Video Killed the Radio Star: музыкальное видео как культурный феномен конца ХХ века» Антон Шевердяев.
 
 
Лекторий фестиваля 01.jpg
Лекторий фестиваля 02.jpg
Лекторий фестиваля 03.jpg
Лекторий фестиваля 04.jpg
Лекторий фестиваля 05.jpg
Лекторий фестиваля 06.jpg
Лекторий фестиваля 07.jpg
Лекторий фестиваля 08.jpg
Лекторий фестиваля 09.jpg
Лекторий фестиваля 10.jpg
Лекторий фестиваля 11.jpg
Лекторий фестиваля 12.jpg
Лекторий фестиваля 13.jpg
Лекторий фестиваля 14.jpg
Лекторий фестиваля 15.jpg
Лекторий фестиваля 16.jpg
 
 
 
В стенах Художественного музея 19 и 20 февраля состоялся показ спектакля «Музей инопланетного вторжения».
 
Создатели спектакля — группа «Театр взаимных действий», состоящая из известных театральных художников Лёши Лобанова, Ксении Перетрухиной, Шифры Каждан и продюсера Александры Мун. Жанр постановки обозначен авторами как «спектакль-экскурсия по следам инопланетного вторжения, случившегося в Сибири в конце 1980-х годов XX века». Работая над «Музеем инопланетного вторжения», петербургский драматург Наташа Боренко вдохновлялась романом Герберта Уэллса «Война миров». Зрители отправляются в путешествие по музею, посвящённому факту якобы произошедшего в феврале 1989 года инопланетного вторжения.
 
Спектакль интерактивный, зрителям предоставляется в нём соучаствовать, эдакий коктейль из квеста и мистификации.
 
 
Музей инопланетного вторжения 02.jpg
Музей инопланетного вторжения 01.jpg
Музей инопланетного вторжения 03.jpg
Музей инопланетного вторжения 04.jpg
Музей инопланетного вторжения 05.jpg
Музей инопланетного вторжения 06.jpg
Музей инопланетного вторжения 07.jpg
Музей инопланетного вторжения 08.jpg
Музей инопланетного вторжения 09.jpg
Музей инопланетного вторжения 11.jpg
Музей инопланетного вторжения 12.jpg
Музей инопланетного вторжения 13.jpg
 
 
 
12-й международный Зимний фестиваль искусств завершён.
Перед заключительным гала-концертом закрытия в конференц-зале Зимнего театра прошла пресс-конференции, посвященная окончанию фестиваля, на которой спикерами были: Дмитрий Гринченко — исполнительный директор фестиваля, директор Русского концертного агентства, Марина Бралюк — заместитель главы города Сочи, Оксана Левко — кандидат искусствоведения, доцент Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского, руководитель Артистического центра компании «Ямаха мюзик (Россия)»; Кузьма Бодров — композитор, пианист, лауреат всероссийских и международных конкурсов, Александр Крайнов — руководитель лаборатории машинного интеллекта «Яндекса»
Дмитрий Гринченко, сообщил журналистам, что в этом году зрителей было на 40 % больше, чем в прошлом; точных данных пока нет, но с учётом всех образовательных проектов, концертов в Зимнем театре, Органном зале, проекта «Территория» и детских программ, в итоге через фестиваль прошли порядка 17-18 тыс. человек:
 
 
Марина Бралюк:
 
 
'''Пресс-конференция, посвящённая итогам фестиваля'''
 
Итоговая пресс-конференция 01.jpg
Итоговая пресс-конференция 02.jpg
Итоговая пресс-конференция 03.jpg
Итоговая пресс-конференция 04.jpg
Итоговая пресс-конференция 05.jpg
Итоговая пресс-конференция 06.jpg
Итоговая пресс-конференция 07.jpg
Press-conf 12th Bashmet Fest.jpg
Итоговая пресс-конференция 09.jpg
Итоговая пресс-конференция 10.jpg
Итоговая пресс-конференция 11.jpg
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Сенатор США Марко Рубио разместил 24 февраля 2019 года в твиттере фотографии бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи, угрожая президенту Венесуэлы Николасу Мадуро. Пост получил много негативных комментариев.
На первом фото Каддафи жив и улыбается, на втором — перед смертью, залитый кровью и раненый, в отчаянии смотрит в камеру. Каддафи жестоко убили захватившие его повстанцы в 2011 году после военного вмешательства США и НАТО в гражданскую войну. Повстанцы наносили ещё живому Каддафи многочисленные штыковые ранения по ягодицам и сыпали в раны песок, одновременно поддерживая бывшего лидера за простреленные руки.
Хотя сообщение сенатора было без текста, его восприняли как угрозу в адрес Мадуро. Рубио, имеющий влияние в Вашингтоне, опубликовал его после неудачной попытки провезти в Венесуэлу гуманитарную помощь США, что сопровождалось беспорядками и жертвами на границе.
 
На несколько часов теги «Ливия» и «Марко Рубио» попали в тренды твиттера, пост получил больше 20 тысяч ретвитов и 35 тысяч лайков. Однако даже сторонники сенатора назвали твиты контрпродуктивными.
Перед этим Рубио запостил фото бывшего лидера Панамы Мануэля Норьеги, который ранее сотрудничал с ЦРУ, но затем США свергли его во время вторжения 1989 года при Джордже Буше-старшем. Вторжение привело тогда к гибели сотен гражданских.
 
Критики сказали, что случай с Ливией, напротив, показывает, что Америке следует отказаться от военного вмешательства. Ливия погрузилась в хаос после падения режима Каддафи, чему способствовали бомбардировки НАТО, говорят они, например, Мэтт Дюсс, советник сенатора Берни Сандерса.
 
Ливия разделена между различными враждующими группировками исламистов, на рынках открыто продаются рабы, пишут недовольные. Несколько пользователей запостили фото Ливии «до и после» — мирные улицы и руины зданий.
Бен Родс, советник по внешней политике в Белом доме при Бараке Обаме, сказал, что даже если смена режима при помощи США удастся (что сомнительно), это станет только началом проблем.
 
Франциско Торо, венесуэльский журналист, который не является сторонником Мадуро, пишет, что США могут разбомбить силы Мадуро, но Венесуэла рискует превратиться в «несостоявшееся государство» под контролем военизированных группировок. Лидер оппозиции Хуан Гуайдо не сможет управлять такой страной без опоры на военную силу США, считает критик.
 
Пост сенатора также привлёк троллей и комментаторов, которые оскорбляли его, публиковали фото башен ВТО до и после теракта 11 сентября 2001 года, убитого американского посла в Ливии, гробы американских солдат, пленных американцев во Вьетнаме и т. п.
Некоторые назвали фото фрагментом «снафф-видео», призвав жаловаться на него администрации Твиттера, а также сказали, что ему не быть президентом. Другие назвали пост нехристианским, имея в виду, что в профиле аккаунта политик называет себя «последователем Христа» ( ). На change.org появилась петиция с требованием его отставки.

В воскресенье, 24 февраля 2019 года, в Люттербаке, на северо-востоке Франции в регионе Гранд-Эст, состоялся карнавал, в котором приняли участи жители коммуны от мала до велика.
В 13:30 участники собрались в спортивной зоне, в 14:30 шутливая процессия, состоящая из около двадцати тематических групп двинулась по улицам города и около 16:00 опять вернулась в спортивную зону, где состоялось финальное шоу.
 
 
2019-02-24 14-49-13 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-36-09 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-49-58 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-36-08 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-50-21 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-50-29 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 16-04-02 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-50-35 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-50-45 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-51-15 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-51-31 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-51-39 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-52-00 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-52-04 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-52-09 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-52-50 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-52-16 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-53-16 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-52-18 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-53-51 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-53-04 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-53-23 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 16-07-17 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-54-11 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-54-14 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-54-17 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-54-22 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-54-45 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-54-58 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-06 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 16-06-14 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 16-01-10 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-26 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-45 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-33 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-38 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-57-47 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-41 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-59-05 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-55 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-48 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-55-49 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-56-28 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-56-52 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-56-57 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-57-30 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-57-54 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-58-07 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-59-14 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-59-18 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-59-24 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-00-47 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-59-44 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 14-59-55 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-00-35 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-01-56 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-02-11 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-01 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-13 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-02-15 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-33 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-04-24 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-04-03 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-04-23 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-04-39 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-06-03 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-06-54 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-07-59 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-09-03 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-09-11 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-09-13 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-09-27 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-10-30 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-10-37 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-10-47 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-10-51 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-10-53 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-11-26 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-17-04 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-34-29 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-35-15 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-35-32 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-37-21 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-37-01 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-37-24 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-38-13 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-36-30 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-38-30 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-38-56 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-39-05 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-39-30 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-39-18 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-39-47 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-40-33 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-40-47 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-41-06 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-41-09 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-41-15 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-41-41 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-41-53 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-41-57 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-42-07 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-42-16 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-42-40 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-43-49 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-44-16 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-44-26 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-45-02 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-47-11 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-47-37 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-47-43 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-49-17 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-50-37 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-50-48 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-50-55 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-50-58 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-51-05 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-51-08 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-51-12 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-51-54 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-53-25 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-54-56 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-54-59 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-55-28 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-56-21 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-56-47 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-57-11 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-57-20 carnaval-Lutterbach.jpg
 
 
2019-02-24 15-00-14 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-00-29 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-01-04 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-09 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-11 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-20 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-03-52 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-11-22 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-46-50 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-10-42 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-53-30 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-53-48 carnaval-Lutterbach.jpg
 
 
2019-02-24 15-00-10 carnaval-Lutterbach.jpg
2019-02-24 15-57-00 carnaval-Lutterbach.jpg
 
 
 
Источники

а. Зелёным обозначена территория, занятая Пакистаном. Тёмно-коричневым — под контролем Индии Джамму и Кашмир, толстой штриховкой — Аксай Чин, занятый Китаем]]
Пакистан и Индия сбили самолёты друг друга утром в среду, 27 февраля 2019 года.
Обострение конфликта между странами началось после теракта исламистов на территории Индии в Кашмире, и ответной операции индийских ВВС на пакистанской территории.
Официальный представитель пакистанской армии генерал-майор Асиф Гафур ( ) сообщил сегодня в Твиттере о том, что пакистанские ВВС сбили два самолёта ВВС Индии, находящиеся якобы в пакистанском воздушном пространстве.
По его словам, взят в плен индийский пилот, самолёт которого упал на территорию Пакистана.
Министерство иностранных дел Пакистана сообщило о нанесении самолётами ВВС страны авиаудара по целям в индийском северном штате Джамму и Кашмир.
В ответ индийские ВВС сбили пакистанский многоцелевой истребитель F-16, который, по их утверждению, вторгся в индийское воздушное пространство.
Обе стороны признают свои потери лишь частично.
Пассажирские самолёты, следующие через регион конфликта, возвращаются в пункты вылета или используют альтернативные маршруты.
Пакистан закрыл воздушное пространство полностью.
Обострение отношений между Индией и Пакистаном началось после теракта, который произошёл 14 февраля в Пулваме на территории штата Джамму и Кашмир.
В результате погибло по меньшей мере 40 представителей индийских внутренних войск ( ).
Ответственность за теракт взяла на себя организация Джаиш-е-Мухаммад.
В ответ индийские вооружённые силы заявили об авиаударе по лагерям исламистов на пакистанской территории.
Хотя пакистанская сторона заявила, что удар не привёл к каким-либо жертвам, действия индийских ВВС спровоцировали дальнейшую эскалацию.
Конфликт между двумя странами и, частично, Китаем, связан с неурегулированным статусом Кашмира, населённым преимущественно мусульманами.
На него претендуют обе страны.
На территории Кашмира нет урегулированной государственной границы, а лишь линии разграничения.
Ранее территориальный спор оборачивался тремя войнами. См.: Первая индо-пакистанская война (21 октября 1947 года — 31 декабря 1948 года), Вторая индо-пакистанская война (август — сентябрь 1965 года), Третья индо-пакистанская война (декабрь 1971 года).
Сейчас Индия и Пакистан обладают ядерным оружием и средствами его доставки.
Конфликт на индо-пакистанской границе уже отразился на глобальных валютном и фондовом рынках.

в Москве]]
Во вторник, 26 февраля 2019 года, в московской школе № 67 произошла массовая драка учеников 3 «А» класса, в результате которой три девочки попали в больницу, пишет РБК.
Девочки со школьными рюкзаками устроили бойню прямо в школьной раздевалке: выдирали друг другу волосы, кусались и били друг друга руками и ногами, осыпая ругательствами: «Ты ничто!» — «Мне вообще плевать на тебя, дура!».
В потасовке участвовали дети судьи и высокопоставленных чиновников. Больше всех пострадала дочь айти-специалиста и сотрудницы силового ведомства.
Одна из девочек снимала происходящее на камеру мобильного телефона (📹‎). Сейчас запись изучают следователи.
Разнимали девочек учителя, но к тому времени все четыре девочки покалечились.
Двух учениц 2009 года рождения и одну — 2010 доставили в медучреждение. Медики зафиксировали у детей закрытые повреждения живота, черепно-мозговую травму и сотрясение головного мозга. Двух пострадавших госпитализировали, третью девочку родители забрали домой.
В школе информацию о драке подтвердили, но отказались раскрывать подробности инцидента. Полиция устанавливает причины и обстоятельства происшествия. Как сообщил уполномоченный по правам ребёнка в Москве Евгений Бунимович, по предварительным данным, драка произошла из-за появления новой ученицы — 10-летней Ани, перешедшей в эту школу ещё в сентябре:
 
По его словам, также специалисты будут выяснять, почему в момент драки на месте не было учителя.
Мама одной из учениц класса Галина винит во всём «новенькую»:
 
Со слов отца Ани, предыдущую школу пришлось оставить из-за того, что там был очень слабый класс:
 
Однако в новой школе отношения с детьми и родителями не сложились:
 
Мать одной из пострадавших девочек говорит:
 
После инцидента отцу девочки поступают угрозы и он планирует побратиться в полицию.
Директор школы сказал «Московскому комсомольцу»:
 
Следственный комитет России начал доследственную проверку.
Школа № 67 находится в центре столицы на Кутузовском проспекте, д. 10 в районе Дорогомилово.
В октябре 2018 года в Зеленоградске (Калининградская область) у родителей школьника отсудили 60 тысяч рублей за избиение одноклассника. В феврале 2019 года сообщалось, что в Калининграде пятиклассник получил сотрясение мозга после того, как сверстник повалил его на пол. Мама школьника обратилась с заявлением в полицию.
 
Источники

е (Мьянма), внесённые в список всемирного наследия]]
 
* Международные отношения:
** В Москве пройдут переговоры председателя правительства России Дмитрия Медведева с премьер-министром Узбекистана Абдуллой Ариповым.
** В Хельсинки (Финляндия) замглавы МИД РФ Сергей Рябков встретится с заместителем госсекретаря США по политическим вопросам Дэвидом Хейлом.
* Политика:
** Политика России:
*** Президент России Владимир Путин примет участие в церемонии подписания соглашений о намерениях между Правительством и крупнейшими организациями с государственным участием о развитии отдельных высокотехнологичных направлений. Среди подписывающих заместители Председателя Правительства Максим Акимов и Юрий Борисов, председатель правления ОАО «Российские железные дороги» Олег Белозёров, председатель правления ПАО «Сбербанк России» Герман Греф, президент ПАО «Ростелеком» Михаил Осеевский, руководители госкорпораций «Ростех» и «Росатом».
*** Президент России Владимир Путин проведёт совещание по экономическим вопросам, в котором примут участие Первый заместитель Председателя Правительства — Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Максим Орешкин, Председатель Центрального банка России Эльвира Набиуллина и другие.
*** В Совете Федерации состоится правительственный час с участием первого вице-премьера и главы Минфина РФ Антона Силуанова.
*** В Госдуме состоится пленарное, в повестке которого — правительственный час с участием министра здравоохранения России Вероники Скворцовой. Тема: «О развитии детского здравоохранения и создании современной инфраструктуры оказания медицинской помощи детям в рамках реализации национального проекта „Здравоохранение“».
** Президент Украины Владимир Зеленский будет пристутствовать на церемонии принятия в эксплуатацию нового безопасного саркофага на Чернобыльской АЭС, возведённым над разрушенным в 1986 году в результате взрыва четвертым энергоблоком станции. Его строительство началось в апреле 2012 года.
* В Баку (Азербайджан) завершится 43-я сессия Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО.
* Музыка:
** Американский хип-хоп исполнитель A$AP Rocky выступит в Зелёном театре в Москве.
** В Санкт-Петербурге, в Roofplace — «Аукцыон». (20:00 мск).
** В Москве, в Клубе Алексея Козлова.— Концерт в честь Дня рождения Феликса Лахути. (20:00 мск).

В Туркестанской области Казахстана арестовали следователя департамента Национального бюро по противодействию коррупции. Вещественным доказательством в уголовном деле стали 200000 долларов. Суд санкционировал её арест сроком на два месяца, несмотря на то, что у нее на иждивении находятся несовершеннолетние дети.
Помимо того, уволены руководитель следственно-оперативной группы, руководитель территориального органа и начальник следственного управления. Такие наказания вызваны установлением вертикальной персональной ответственности руководителя за преступления подчинённых.
Представители бюро заявили:
 
 
Источники
* 
*

Европейский банк реконструкции и развития сообщил о возрастающем количестве ценных кадров, которые покинули Казахстан.
Старший экономист ЕБРР Франческа Далла Поцца сказала:
 
В ЕБРР отметили, что в странах Западной Европы около 30 % населения проходит курсы повышения квалификации за счет работодателя, в то же время в Центральной Азии и Восточной Европе такое замечается реже.
 
Источники
*

]]
В среду днём 27 февраля в рамках чемпионата мира по лыжным видам спорта в Зефельде разыграны медали в гонке на 15 километров классическим стилем с раздельным стартом у мужчин. Золотую медаль выиграл норвежец Мартин Йонсруд Сундбю, который стал трёхкратным чемпионом мира, но впервые стал обладателем личной медали высшего достоинства. Второе место занял россиянин Александр Бессмертных, бронзовым призёром стал финн Ийво Нисканен.
Одним из первых на дистанцию ушёл другой россиянин Александр Большунов, неоднократно заявлявший, что он не доволен серебряными медалями и надеется выиграть «золото». На первых временных отсечках он лидировал, однако в середине дистанции стал уступать норвежцу Дидрику Тёнсету, который бежал по одному графику с финном Ийво Нисканеном, опережая его за 2 километра до финиша на 10 секунд, но в итоге проиграл ему 4. Большунов к тому моменту уже выбыл из борьбы за медали. В то же время другой россиянин Александр Бессмертных, ушедший в гонку под 62 номером, находился в первой половине дистанции, всего несколько секунд уступая графику Большунова, когда тот ещё лидировал. Бессмертных выдержал темп гонки, добравшись до финиша с большим преимуществом над Нисканеном, обыграв его на 17 секунд. Стартовавший шестью номерами позднее знаменитый норвежец Мартин Йонсруд Сундбю, ни разу не выигрывавший личных гонок на чемпионатах мира, на первых отметках был в районе восьмого места, и с каждой последующей отсечкой улучшал результаты, приближаясь к лидеру. Когда до финиша оставалось 2 километра, Сундбю очень сильно ускорился, уступая Бессмертных всего 1,5 секунды, и на последнем отрезке дистанции отыграл это преимущество, финишировав со временем 38 минут 22,6 секунды, что на 2,9 секунды лучше результата Бессмертных.
После победы Сундбю дал интервью телекомпании NRK, а во время церемонии награждения не смог сдержать слёз радости.
 
Александр Бессмертных прокомментировал своё второе место, отметив, что понимает радость Сундбю, однако сожалеет, что не сумел выиграть «золото». Он также поблагодарил сервисную бригаду за хорошую подготовку лыж.
 
В гонке также участвовал четырёхкратный олимпийский чемпион швейцарец Дарио Колонья, который выиграл эту гонку на трёх последних Олимпиадах (2010, 2014, 2018), а также чемпион мира 2019 года в скиатлоне норвежец Шур Рёте. Они заняли, соответственно, шестое и седьмое места. Россиянин Андрей Ларьков занял четвёртое место, Большунов стал восьмым, Максим Вылегжанин — 33-м.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

* Интересно, что у Сундбю был 68 стартовый номер, а Дарио Колонья победил в Пхёнчхане в этой гонке, также стартовав с 68 номером. Voltmetro (обсуждение) 07:10, 2 марта 2019 (UTC)

Украина не будет участвовать в конкурсе «Евровидение» в 2019 году. Об этом сообщила «Громадське», ссылаясь на Национальную общественную телерадиокомпанию. Ведомство сослалось на «чрезмерную политизацию национального отбора». Ранее от сотрудничества с НОТУ отказались все победители предварительного конкурса.
В сообщении сказано:
 
Такое решение принято после череды отказов лидеров отбора от участия в музыкальном конкурсе.
Вначале победительница национального отбора Maruv отказалась от поездки на Евровидение-2019. Певица и Национальная общественная телерадиокомпания Украины (НСТУ) не подписали контракт.
НСТУ предложили поездку призёрам второго и третьего места: Freedom-Jazz и Kazka. Обе отказались. Вдобавок к этому, обладатель 4 места Brunettes Shoot Blondes заранее отказалась от участия, даже если ей предложат.
В своём сообщение НСТУ отметили, что отбор указал на проблему в музыкальной индустрии страны: связь артистов с шоу-бизнесом в России. НСТУ добавила, что необходимо начать диалог в формате ток-шоу по данной проблеме, а также разработать законопроект, который мог бы урегулировать ситуацию с сотрудничеством украинских артистов с Россией в будущем.
 
 
Источники
* 
*

ского вокзала]]
Утром 27 февраля на вокзале Рамзес — главной железнодорожной станции Каира — тепловоз на большой скорости врезался в платформу и загорелся, в результате чего погибли не менее 25 человек и около 50 пострадали. Момент катастрофы был зафиксирован камерами видеонаблюдения. Генпрокурор Египта поручил начать работу над инцидентом.
По сообщениям египетских СМИ, одиночный тепловоз выехал из депо и направился в сторону вокзала, набирая ход. При этом машинист, вероятно, потерял над ним контроль (по другой версии, локомотив пришёл в движение без машиниста). На большой скорости тепловоз налетел на тупиковый упор, сошёл с рельсов и врезался в платформу № 6, на которой в этот момент находились люди, после чего взорвался. Находившееся в баках топливо расплескалось по платформе, распространяя пожар. Огонь охватил одно из сооружений вокзала, а также стоящий на соседнем пути поезд.
Жертвами крушения стали в основном люди, находившиеся на шестой платформе. Египетское издание Shorouk News сообщило о 24 погибших и 50 раненых, впоследствии число жертв было уточнено до 25. По словам медиков, число жертв может возрасти. По словам российского МИД, российских граждан среди погибших и пострадавших нет.
Днём стало известно, что министр транспорта Египта Хишам Арафат Махди Ахмед написал заявление об отставке после взрыва на вокзале. Премьер-министр Египта Мустафа Мадбули принял отставку чиновника.
Вечером того же дня появилась новая версия причины ЧП. По словам генпрокурора Египта, один из машинистов вышел из локомотива, чтобы выяснить отношения с другим, не задействовав локомотивный тормоз и оставив двигатель включённым. В итоге поезд тронулся, начал набирать скорость и доехал до вокзала.
 
Источники
* 
* 
* Причиной страшного взрыва поезда на вокзале Каира стала ссора — ''Газета.ру''

]]
Сегодня стали известны обстоятельства митинга, состоявшегося 23 февраля в городе Серове Свердловской области. Начальник полиции Серова Максим Метелица прокомментировал действия правоохранителей, наблюдавших за несогласованным массовым мероприятием.
23 февраля в 11 часов утра у памятника Ленину собралось 600—700 человек, главным образом пенсионеры. Все собравшиеся выражали бурное недовольство повышением пенсионного возраста, отсутствием результатов по рассмотрению пенсионной реформы в Конституционном суде РФ, а также большими поборами в рамках «мусорной реформы». С крыльца здания администрации пресс-секретарь главы Серова Вера Теляшова пыталась не допустить продолжения митинга, называя его незаконным и призывая народ расходиться. Однако митингующие сдаваться не собирались и начали скандировать «Вася, выходи!», желая диалога со скрывшимся в здании мэром города Василием Сизиковым. «Вася», одетый и явно намеревавшийся уйти, несколько раз мелькал в окне здания, но к митингующим так и не вышел. Зато спустя некоторое время подъехали полицейские. Однако, оценив обстановку, стражи порядка вместе со своим начальником отошли в сторонку, не предпринимая никаких действий.
Сегодня ситуацию прокомментировал Максим Метелица, начальник правоохранительных органов города Серова:
 
Данное заявление было положительно воспринято в российской блогосфере. «Меняется Россия», — замечают пользователи Живого Журнала. «Полицейские — бывшие милицейские. Они — часть народа. Они вышли из народа. И они будут с народом, рано или поздно», — пишет другой блогер. «Истинно народная милиция!» — восклицают пользователи ВКонтакте.
 
 
Источники
* 
* 
* Полиция отказалась разгонять митингующих пенсионеров  — ''Volgograd.ru'' 2019-02-27

* Уважаемые посетители Викиновости! Начальник полиции Серова М Н. Метелица не комментировал ситуацию. Опубликованные сведения не отвечают действительности. --МО МВД России "Серовский" 
** вот и я только об этом хотел написать. Не похоже, чтобы так комментировали и нигде более эта фраза не встречается. Кому прокомментировал, почему 27 февраля--Леонид Макаров (обсуждение) 04:30, 28 февраля 2019 (UTC)
* вот единственный комментарий М.Н. Метелицы Мы не разгоняем никого--Леонид Макаров (обсуждение) 05:24, 28 февраля 2019 (UTC)
* Начальник пресс-службы ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых добавил, что распространение в соцсетях комментария Метелицы, не соответствующего действительности, является «откровенной провокацией». Добавить нечего. Оценка работы редактора над этой статьей.--Леонид Макаров (обсуждение) 06:43, 1 марта 2019 (UTC)

]]
Свердловский областной суд 27 февраля 2019 года утвердил наказание Максиму Верникову за участие в акции Навального. Судья Ольга Белеванцева не приняла довод защиты о том, что Верников на акции Навального против пенсионной реформы выполнял обязанности представителя американского СМИ «Радио Свобода». Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
Максиму Верникову около 25 лет. Он имеет высшее журналистское образование и пишет для нескольких интернет-сайтов. Среди них «Радио Свобода» и МБХ медиа (сайт Михаила Ходорковского), а также зарегистрированная в России «Молния». На сайте «Радио Свобода» около десятка статей за подписью Верникова. Однако журналистского удостоверения у Верникова нет.
Работает Верников в Екатеринбурге по освещению разного рода уличных протестов. На них он часто пересекается с корреспондентом Викиновостей. Верников активно занимается политической деятельностью. Он состоит в зарегистрированной в России партии «ПАРНАС». Кроме того, Верников неоднократно принимал участие в уличных пикетах в защиту политзаключенных в Екатеринбурге. Принимал — как активист.
9 сентября 2018 года в Екатеринбурге состоялась акция сторонников Навального против пенсионной реформы. Верников пришел на нее в качестве журналиста. Он брал комментарий у Евгения Ройзмана для «МБХ медиа». В другом месте по ходу шествия Верников говорил, что «кидает» видео для «Свободы». Оба факта зафиксированы на видео, которое сделал Верников.
На Октябрьской площади акция была окружена полицейскими. Верников был задержан полицейскими и доставлен в УМВД России по городу Екатеринбургу. В подвальном помещении в присутствии юриста «Открытой России» Юлии Федотовой он дал объяснения, которые сводились к следующему. Он, мол, пишет статьи для «Радио Свобода» и МБХ медиа.
Полиция Верникову не поверила и протокол в отношении него направила в Верх-Исетский районный суд города Екатеринбурга. Судья Виталий Дорошенко рассмотрел дело Верникова и признал, что «Радио Свобода» СМИ не является. Поэтому мол работающий по редакционному заданию «Радио Свобода» Верников не может считаться журналистом.
В итоге Дорошенко назначил Верникову такой же штраф, как и обычным участникам акции Навального — 10 тысяч рублей. Викиновости подробно писали о деле Верникова.
 
Верников подал апелляционную жалобу в Свердловский областной суд. В ней он доказывал, что выполнял работу журналиста. Действительно, в России журналист по закону 1991 года вправе даже посещать места массовых беспорядков.
Дело Верникова судья Ольга Белеванцева рассмотрела 27 февраля 2019 года. В апелляцию Верников (как и в суд первой инстанции) не явился. Интересы журналиста представлял адвокат Роман Качанов. Качанов указывал, что на МБХ медиа и на Радио Свобода есть публикации Верникова, где «он подписан как журналист». Кроме того, Качанов указывал на нарушение подсудности — дело рассматривал суд не по месту составления протокола, а по месту задержания Верникова.
Некоторое затруднение вызвало фото Верникова в полицейском автобусе. В материалах дела есть фотография из социальной сети. На ней Верников сидит после задержания 9 сентября 2019 года в полицейском автобусе. Фотография ужасная — черно-белая и на ней многие лица неразличимы. Но Верникова узнать можно.
Фотографию полиция взяла с поста в социальной сети, что неудивительно — Верников давно находится под ее наблюдением.
На фотографии видно, что собравшиеся в автобусе (как выразился Качанов в судебном заседании): «держат плаката с лицом неустановленного человека и надписью „Надоел“». Из-за плаката (точнее растяжки) высовывается голова Верникова. Причем не видно — то ли Верников держит растяжку, то ли не держит.
 
Корреспондент Викиновостей был в автобусе с Верниковым и видел, что действительно такую антипутинскую растяжку граждане развернули. Полицейские на растяжку никак не реагировали.
Качанов остановился на этой фотографии и отметил, что Верников там просто был рядом с гражданами. Адвокат просил отменить постановление о назначении штрафа Верникову.
Судья Ольга Белеванцева выслушала Качанов и ушла в совещательную комнату. Минут через пять огласила резолютивную часть решения — оставить постановление в отношении Верникова без изменения. Таким образом решение о штрафе для журналиста вступило в силу.
 
 
Источники

]]
 
Сразу несколько источников опровергли ряд фактов, содержащихся в опубликованной Русскими Викиновостями 27 февраля 2019 года статье «Мы не каратели»: в Серове полиция отказалась разгонять митинг пенсионеров.
На следующий день после публикации, анонимный участник с IP 90.150.231.46, представившийся как «МО МВД России „Серовский“», сообщил на странице комментариев статьи:
 
Речь идёт о перепечатанной Викиновостями информации из авторского блога на платформе Яндекс.Дзен (сейчас страница удалена). В статье, в частности, сообщалось о том, что глава МО МВД «Серовский» Максим Метелица якобы прокомментировал «действия правоохранителей» на стихийным митинге против последствий «мусорной реформы» в Серове словами:
 
Позже в телефонном разговоре с корреспондентом Znak.com Максим Метелица назвал «фейком» эту цитату:
 
«Начальник пресс-службы ГУ МВД по Свердловской области Валерий Горелых добавил, — пишет далее Znak.com, — что распространение в соцсетях комментария Метелицы, не соответствующего действительности, является „откровенной провокацией“».
Викиновости, изучив опубликованное в сети видео части митинга, также не обнаружили указанного комментария. В начале ролика Максим Метелица лишь успокаивает собравшихся, большей частью пожилых жителей города, словами: «Мы никого не разгоняем».
На указанной записи видно, как полицейские во главе со своим начальником общаются с митингующими, указывая на недопустимость несанкционированной акции, что опровергает сказанное в статье: «стражи порядка вместе со своим начальником отошли в сторонку, не предпринимая никаких действий».
Викиновостям не удалось подтвердить по независимым источникам информацию о том, что на «несанкционированный митинг» «у памятника Ленину собралось 600—700 человек». Другие источники характеризуют число собравшихся словами «несколько сотен» и «200 — 300 человек». На фрагменте опубликованной части видео акции, в объектив попало ещё меньше участников.
Факт участия в митинге пресс-секретаря главы Серова Веры Теляшовой также не находит подтверждения на данный момент.
Судя по количеству ошибок в используемых на момент публикации источниках, Викиновости не могут подтвердить и некоторые другие указанные факты.
Тем не менее, как пишет Znak.com и подтверждают другие источники, после массовой рассылки в WhatsApp анонса акции протеста КПРФ против «мусорной реформы» в Нижнем Тагиле, стихийные незаявленные мероприятия прошли также в Невьянске, Первоуральске, Карпинске, Североуральске и Краснотурьинске, а также в других городах Свердловской области и, собственно, в Серове. Собравшиеся высказывали недовольство из-за роста платежей и большого количества ошибок в квитанциях за мусор. Полиция Серова, по данным источников, «вела себя достойно» и не пыталась разогнать собравшихся.
 
 
Источники
* 
*

Свердловский областной суд 27 февраля 2019 года утвердил постановление нижестоящего суда о штрафе c Григория И. Григорий на акции Навального 9 сентября 2018 года добровольно пошел за своим отцом Андреем в полицейский автобус. Полиция явку Григория оформила как принудительное доставление в автобус, а суд признал молодого человека и его папу участниками акции Навального и обоих оштрафовал. Корреспондент Викиновостей посетил судебное заседание.
9 сентября 2018 года власти исключительно жестко разогнали последний митинг сторонников Навального против пенсионной реформы в Екатеринбурге. Было около 180 задержанных.
Всех их доставили в здание УМВД России по городу Екатеринбурга, где на них составили протоколы по статье 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Затем протоколы стали поступать в районные суды Екатеринбурга (всего в городе семь районов): Кировский, Верх-Исетский и Ленинский.
К 27 февраля 2019 года районные суды Екатеринбурга рассмотрели поступившие к ним дела с акции Навального. 130 человек наказали (без учета изменений в апелляции), а 13 «оправдали» (то есть прекратили производство по их делам за отсутствием состава административного правонарушения).
Среди задержанных оказались отец и сын И. Отца полицейские поймали между второй и третьей волнами задержаний.
Обстоятельства в изложении сына были следующие. Отец и сын И. оказались в оцеплении на площадке между двумя волнами задержания. В деле есть видеозапись задержания, на которой видно, что гвардейцы и полицейские оцепили площадку. Выйти с нее можно было только на проезжую часть главного проспекта Екатеринбурга — причем не в месте пешеходного перехода, а сразу под колеса.
Отец подошел к сотрудникам полиции и спросил как можно выйти из оцепления. Ему ответили: «Вот, пройдите в автобус!». Сотрудник полиции сопроводил отца до автобуса, а сын добровольно шел рядом.
Этот факт подтверждается просмотренной в суде видеозаписью. На ней виден отец. Это мужчина благообразной внешности, похожий на дореволюционного земского врача своей походкой. Зонтик отец держит как тросточку. Кстати, отец является врачом.
На видеозаписи видно, что сын Григорий идет без сотрудников полиции за отцом. Явку сына в автобус полиция оформила стандартно — сотрудник полиции подошел к сыну, представился, потребовал прекратить противоправные действия и доставил до автобуса. Обоих доставили в УМВД России по городу Екатеринбургу. Там на них составили протоколы по ч. 5 ст. 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Задержали примерно в 15:30 9 сентября 2018 года, а выпустили из полиции в два часа ночи следующего дня.
Суд первой инстанции (не с первой попытки) назначил и отцу и сыну по 10 тысяч рублей штрафа. Признали обоих участниками акции Навального. Отец и сын подали жалобы в Свердловский областной суд.
В Свердловский областной суд к 27 февраля 2019 года поступили жалобы 101 человека, задержанного на помянутой акции Навального в Екатеринбурге. Все они просят отменить наказание, указывают на нарушения властей.
К 27 февраля 2019 года Свердловский областной суд рассмотрел 92 такие жалобы. Подавляющее большинство жалоб суд отклонил, оставив обжалуемые решения без изменения. Только по двум жалобам постановления были отменены с возвращением дел на пересмотр (при пересмотре оба гражданина были «оправданы»). По четырем делам постановления о наказании были изменены (в том числе по трем снижено наказание).
 
Дело Григория И. рассматривала в апелляции судья Ольга Белеванцева. Григорий показал, что 9 сентября 2018 года «находился на шествии, которое проходило в центре города». Он подтвердил, что знал о проведении акции Навального и прибыл на ее место, что поучаствовать в ней. Впрочем оказавшись в оцеплении, отец и сын решили покинуть акцию. Согласно российскому законодательству любой участник, добровольно покинувший место несанкционированной акции ни к какой ответственности не привлекается.
Григорий также показал сделанную им фотографию из УМВД России по городу Екатеринбургу. На ней видно, как сотрудник полиции составляет на Григория протокол, переписывая «обвинение» с другого протокола.
Защитник Григория Галина Королёва просила отменить постановление в отношении своего подзащитного. Королёва указывала на многочисленные процессуальные нарушения при оформлении протокола. Королёва обратила внимание судьи на то, что в деле Григория есть объяснение сотрудника Министерства общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все акции на территории Екатеринбурга) Владислава Щетинина. Это объяснение датировано 1 октября 2018 года. При этом полицейский документ о передаче дела Григория в суд датирован более ранним числом — 28 сентября 2018 года. Поэтому защитница указала на недопустимость такого доказательства, которого не было в материалах дела.
Также Королёва отметила ряд процессуальных нарушений. Судья Ольга Белеванцева выслушала Григория и его защитницу и ушла в совещательную комнату (точнее выставила всех из зала суда, объявив, что уходит на совещание). «Совещалась» судья сама с собой 1 минуту. Выйдя, огласила резолюцию — оставить постановление в отношении Григория без изменения, а апелляционную жалобу без удовлетворения.
 
 
Источники

Президент США Дональд Трамп и лидер КНДР Ким Чен Ын не смогли прийти к согласию на встрече в столице Вьетнама, которая длилась два дня 27 — 28 февраля 2019 года.
Пресс-секретарь Белого дома Сара Сандерс заявила:
 
Неудача переговоров стала сразу видна по отмене запланированного рабочего ланча Дональда Трампа и Ким Чен Ына, а также отказа от церемонии подписания документов.
Трамп вынужден был провести свою пресс-конференцию на два часа раньше запланированного.
Выступая на пресс-конференции Трамп пояснил, что не был готов пойти на полную отмену экономических санкций против Северной Кореи как того требовал Пхеньян:
 
Вашингтон требует конкретных шагов, свидетельствующих об отказе Пхеньяна от своих вооружений, но не получило никаких гарантий на этот счёт.
Тем не менее, Трамп заявил, что Ким Чен Ын пообещал не возобновлять ядерные испытания и запуски баллистических ракет:
 
Газета The Washington Post назвала итог саммита «дипломатическим провалом Трампа».
Аналогично оценивают состоявшиеся переговоры и другие наблюдатели.
Это уже вторая встреча двух лидеров. Первая состоялась восемь месяцев назад 12 июня 2018 года в Сингапуре и также не привела к конкретным результатам.
 
 
 
President Trump's Trip to Vietnam (33352860138).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352861498).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352862428).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352863078).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352863368).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352863638).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352864298).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33352941278).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33353018698).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33353019298).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (33353019808).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (40263512073).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (40263512593).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (40263513663).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (40263524483).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (46314111865).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (46314112935).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (46505126874).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (46505130504).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47168204852).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47176535892).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47176536022).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47176536152).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47176536262).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47176537252).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47176537432).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47220204591).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47228688011).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47228688471).jpg
President Trump's Trip to Vietnam (47228689021).jpg
President Trump's Trip to Vietnam News Conference (32296565547).jpg
Trump introducing Kim at Hanoi Summit.jpg
U.S. and DPRK delegation meet at the first night of the summit.jpg
U.S.-DPRK delegation having dinner during Hanoi Summit.jpg
 
 
 
Источники
*

]]
В центре Екатеринбурга почтили память Бориса Немцова, убитого 27 февраля 2015 года. Акция проводилась на площади Труда у памятника основателям города. Форма — пикет и «Вахта памяти». Мероприятие официально началось около полудня и завершилось во втором часу ночи 28 февраля 2019 года. Корреспондент Викиновостей посетил акцию.
Организаторами мероприятия (судя по полученной корреспондентом Викиновостей рассылке) выступили представители партии «ПАРНАС» (которой до своей гибели руководил Немцов), «Открытой России», «Яблока», сообщества «Екатеринбург — за Свободу» и правозащитного центра «Мемориал». Активисты этих движений на мероприятии были. Также был замечен один из участников «Бессрочного протеста».
Активисты уставили площадку у памятника основателям Екатеринбурга фотографиями Немцова. Также установили быстровозводимую сборно-разборную конструкцию. Одна из активисток вышла на тротуар с плакатом с требованием найти заказчиков Немцова.
В Екатеринбурге Немцов бывал и даже вступил (что видно на кадрах документального фильма о политике) в спор с местным сторонником Путина Вадимом Панкратовым.
 
В Екатеринбурге 27 февраля 2019 года оказался знавший Немцова Геннадий Бурбулис. Видимо местным активистам не удалось привести Бурбулиса на «Вахту памяти» - корреспондент Викиновостей его с активистами там не заметил. Впрочем, Бурбулис согласился поставить портрет Немцова на Народной трибуне в Ельцин-центре и почтить его память там минутой молчания.
Корреспондент Викиновостей приходил на место поминовения Немцова трижды. Первый раз — около 18:20. второй раз — около 22:00. Третий раз — около 0:40 минут 28 февраля 2019 года. Приходил и опрашивал участников акции.
Опрошенные участники рассказали, что не сталкивались с проявлением враждебности к ним. Более того, корреспондент Викиновостей увидел, что прохожие подходили к Елене Макей (она стояла в одиночном пикете у места проведения акции) и расспрашивали ее. В руках Макей держала плакат с надписью: «Требуем открытое расследование убийства Бориса Немцова».
На сборно-разборной конструкции было написано: «Сила в правде, а правда за нами!» и «Герои не умирают!». На растяжке значилось:
 
 на месте акции. 27 февраля 2019 года]]
 ]]
Большинство замеченных на «Вахте памяти» были представители екатеринбургских оппозиционных организаций и движений. В частности, с флагом ПАРНАС стоял Максим Верников. Помянуть политика пришли и некоторые простые люди, которых корреспонденту Викиновостей ранее не приходилось встречать на протестных мероприятиях.
Пожилая женщина подошла с букетом цветов и возложила их к портрету Немцова. При этом она была явно сама по себе — не пыталась заговорить со стоявшими там активистами. Просто подошла и положила цветы. Никакой политической символики на старушке не было замечено.
Мероприятие было согласовано Министерством общественной безопасности Свердловской области (структура, согласующая все уличные политические акции на территории Екатеринбурга). В отличие от похожей акции год назад, обошлось без задержаний и протоколов об административных правонарушениях. Сотрудники полиции были, но корреспондент Викиновостей не видел, чтобы они вмешивались.
 
 
Источники

Автономная некоммерческая организация «Российская система качества» (Роскачество) провела исследование российского рынка замороженных пельменей. Специалисты проверили 48 торговых марок пельменей стоимостью от 90 до 640 рублей за килограмм. По итогам ни одна торговая марка пельменей не смогла получить «Знак качества», однако некоторые изделия получили высокий рейтинг.
 
Эксперты ни в одном из 48 образцов не обнаружили ГМО, тяжёлых металлов, пестицидов, недопустимых количеств полифосфатов, листерий и сальмонелл, консервантов: сорбиновой и бензойной кислоты, нитрита натрия. Превышения обязательных требований по содержанию антибиотиков найдены всего в двух случаях.
В 16 случаях зафиксированы отклонения по микробиологическим показателям. В некоторых образцах были выявлены бактерии группы кишечной палочки или повышенное содержание других бактерий. Как указывают специалисты, причиной этому могли стать несоблюдение санитарно-гигиенических требований на производстве и нарушение температурного режима при перевозке, хранении или при реализации пищевого продукта.
Во всех без исключения пельменях обнаружены ДНК свинины и говядины, что свидетельствует о том, что пельмени «без мяса» в продаже не встречаются. При этом в пельменях «Иркутские», «Каждый день», «Ларнета» и «Своими руками. Карапузы» обнаружена свинина, хотя в составе она не указана. «Равиолло» и «Сальников», несмотря на отсутствие в составе, содержали ДНК курицы. Также в некоторых образцах была обнаружена ДНК сои, но в небольших количествах. Крахмал также обнаружен не был, а массовая доля кальция ни в одном случае не превысила 0,05 %, что свидетельствует об отсутствии перемолотых костей в фарше.
Производители пельменей «От Ильиной» и «Родной дом» были уличены в недовесе — масса продукта в упаковке была меньше, чем указано на упаковке.
Все исследованные образцы выполнили требования ГОСТ-33394 в части теста — оно должно быть толщиной от 1 до 2 мм и не повреждаться при варке. Но лишь 27 образцов выполнили требования этого же стандарта к массовой доле теста — она не должна составлять больше половины. Наилучшие результаты показали пельмени «Мясницкий ряд» (около 62 % начинки) и «От Палыча» (около 59 % начинки).
Роскачество не рекомендовало к покупке пельмени, позиционируемые как детские. А именно, «Цезарёнок» потерял балл за несоответствие маркировке количества жира, а также за низкий процент содержания начинки (42,5 %). В пельменях «Снежана Детские» обнаружили повышенное количество микроорганизмов. Самый грубый нарушитель — продукт «Своими руками. Карапузы», в котором эксперты выявили бактерии кишечной палочки, незаявленные ДНК свинины и повышенное количество жира.
Также были составлены Топ-3 самых крупных и самых мелких пельмешек. Пельмени «Цезарёнок» (2,9 грамма), «Дымов» (4,8 грамма) и «Цезарь» (5 граммов) оказались самыми маленькими. А вот большими размерами выделились «ДобрынинЪ» (17,4 грамма), «Каждый день» (16,7 грамма) и «От Палыча» (15,4 грамма).
 
Источники
* 
*

и Геннадий Бурбулис на Трибуне. 27 февраля 2019 года]]
Заседание Народной трибуны в Ельцин-центре 27 февраля 2019 года вновь прошло без чиновников. На форум не явились представители муниципальной власти, хотя темой было местное самоуправление. В президиуме («Совете мудрецов») Трибуны были только пустые стулья. Ведущий Геннадий Бурбулис предложил пришедшим на Трибуну гражданам «наладить самоуправление в своих головах».
В Ельцин-центре в Екатеринбурге один раз в месяц проводят большой гражданский форум — Народную трибуну. Название дано в память о Городской дискуссионной трибуне Свердловска (нынешнего Екатеринбурга) периода Перестройки. Ведущим Народной Трибуны является близкий соратник Бориса Ельцина Геннадий Бурбулис. Собственно, Бурбулис и руководил Городской дискуссионной трибуной Свердловска.
Народная трибуна представляет собой уменьшенную копию перестроечной Дискуссионной трибуны. На Народной трибуне собирается несколько десятков человек, тогда как на Дискуссионной трибуне были сотни зрителей.
Заявленной темой Народной трибуны 27 февраля 2019 года было местное самоуправление. Однако на заседание Народной трибуны не явился ни один муниципальный чиновник. Более того, на мероприятие не пришли (как и на январское заседание Народной трибуны) представители областной власти — председатель Законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина и Вадим Дубичев.
Уполномоченный по правам человека в Свердловской области (соорганизатор Трибуны) Татьяна Мерзлякова на заседание пришла, но наотрез отказалась садиться в президиум «(Совет мудрецов») Народной трибуны. Таким образом пришедшие на Трибуну граждане должны были выступать перед пустыми стульями президиума.
Екатеринбургские активисты уже привыкли использовать Народную трибуну как площадку для обращения к областным властям. Поэтому отсутствие чиновников вызвало недовольство выступавших общественников. Активистка Галина Королёва возмутилась тем фактом, что на Трибуне нет представителей власти. Мол потому не с кем разговаривать — только «пустые кресла» слушают граждан. Тем не менее выступления шли.
Елена Парий рассказала о проблеме профсоюзов. Она поведала, что недавно рабочий одного из заводов Свердловской области Рустам Корелин ездил в Москву, где встал в одиночный пикет на Красной площади. Корелин протестовал против низкой зарплаты на предприятии. Деньги на билет до Москвы собрали другие рабочие.
Корелина сразу задержали полицейские и заявили, что проводить пикеты (в том числе одиночные) на красной площади можно только с согласия Президента России. Суд назначил Корелину 10 тысяч рублей штрафа за нарушение порядка участия в публичном мероприятии (часть 5 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях). По возвращению в родной город Корелин был уволен по инициативе администрации предприятия с согласия профсоюза.
 ]]
Выступающих было много, причем порой они жестко критиковали власть. Член «Единой России» Дмитрий Путилов предложил главе свердловского отделения ПАРНАС Михаилу Борисову подать в суд на законопроект о пенсионной реформе. По мнению Путилова, так как реформа несправедливая, то оппозиционная партия обязана ее обжаловать в суде. Это вызвало спор. Были и другие резкие выступления.
Ведущий Геннадий Бурбулис пытался разрядить обстановку: устроил музыкальную паузу с прослушиванием «Вместе весело шагать по просторам…», по своей инициативе передал микрофон для выступления двум вузовским преподавателям. Последние много говорили на общефилософские темы. Собравшиеся недовольно переговаривались.
Особенно возмущался бывший вузовский преподаватель Вячеслав Осетров. Он недавно добровольно помог полиции полицейскому Центру противодействия экстремизму (своими показаниями и видеозаписью) наказать своего однопартийца по ПАРНАС Максима Верникова. Осетров добивался права выступить.
Осетров прорвался (по его словам) к микрофону и стал выступать. Сначала честный информатор полиции Осетров посетовал на низкие пенсии инвалидов. В частности, он упомянул, что его сын, Володя, инвалид II группы, получает по инвалидности 7,8 тысяч рублей в месяц. Осетров раскритиковал пенсионную реформу, но отметил, что в Правительстве просто не знают о проблемах граждан. Мол в Правительстве России не «монстры» сидят, а просто люди, которые о проблемах не ведают.
 ]]
Не ведающее о проблемах граждан Правительство России Осетров противопоставил властям Свердловской области и Екатеринбурга. При этом Осетров весьма жестко высказался о местных и областных властях, перейдя на крик :
 
Ведущий Геннадий Бурбулис безуспешно по ходу выступления пытался отобрать у Осетрова микрофон. Но честный информатор полиции несмотря на инвалидность отпрыгивал от Бурбулиса и продолжал кричать в микрофон. При этом Осетров размахивал распечаткой статьи из оппозиционного СМИ. Бурбулис потребовал, чтобы Осетров сказал, что же надо делать.
Осетров ответил, что необходимо писать Президенту России и депутатам жалобы на действия муниципальной и областной власти:
 
Некоторые зрители не забыли тот факт, что Осетров информировал полицию. Один из участников Трибуны в ответ на выступление крикнул Осетрову, что надо писать в Центр противодействия экстремизму.
Тема написания жалоб властям высказывалась не только Осетровым. Оказалось, что практика написания обращение даже преподается в Екатеринбурге.
Мария Снегирёва, преподаватель Российского государственного профессионально-педагогического университета (Екатеринбург), заявила, что все ее студенты-заочники с 2004 года по социально значимым проблемам пишут письма властям. Причем пишут в обязательном порядке. На эти обращения идут ответы. По словам Снегировой, так как в России «есть люди менее образованные», то мы (ее студенты) «должны не играть на занятиях, а заниматься реальной жизнью». Она мол верит в диалог с властью.
Татьяна Мерзлякова выступила по инициативе обращений. Она посоветовала не писать Путину. Вместе с тем Мерзлякова пообещала на Трибуне выяснить почему не пришли приглашенные муниципальные чиновники и решить в следующий вопрос с их явкой на этот форум.
 
Примечания
 
Источники

* В 9,5 ТАУ (с 5:25), ч2 (2:25)- Роман Зыков и Шеремет, утверждают, что во втором ряду в белой рубашке - это адепт враждебного проекта в интересах НАТО--Леонид Макаров (обсуждение) 10:55, 15 марта 2019 (UTC)

[[Файл:Post Industrial band of chaos BOO BOO - 26.05.19.jpg|мини|26.05.2019 Презентация CD и винила Post Industrial band of chaos BOO BOO "Schnitzen Zeigefinger Prothese". Дом Культуры ]]
Post Industrial band of chaos BOO BOO — российская индустриальная группа созданная в 2005 году тремя музыкантами Артёмом Хорошиловым (Уксус банд, Амнистия), Владом Яковлевым и Алексеем Минёнок. Первоначально группа играла авангардно индустриальную танцевальную музыку. В 2007 году присоединился бас-гитарист Алексей Фролов (Ильич) ранее игравший в культовой группе 90-х годов "Die Schwarze Katze". С 2008 года в группе три участника: Николай Клишев - scrap metal гитара, электроника, пружины, в прошлом участник группы “Французское Сопротивление”. Алексей (Ильич) Фролов - metal trash бас гитара, установка металлических пружин, электроника. Arat Ak Ool - горловое пение, scream noise, сэмплинг, адепт Тувинской народной музыки, основатель и участник группы Ольчей, продюсер и организатор фестиваля Традиционная музыка и горловое пение Тувы: Кызыл-Москва.
Дискография:
"Kollaps" - 2009
"cibum legentis" - 2016 
"Schnitzen Zeigefinger Prothese" - 2018

, 2007 год]]
Президент Венесуэлы Николас Мадуро распорядился перенести офис нефтяной компании PDVSA из Лиссабона в Москву. Об этом заявила 1 марта 2019 года вице-президент Венесуэлы Делси Родригес после переговоров с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым.
По словам Родригес, западные страны не могут гарантировать целостность активов Венесуэлы. Она отметила, что перенос офиса пройдёт в рамках сотрудничества с «Роснефтью» и «Газпромом».
Ранее США ввели санкции против PDVSA, заблокировав её активы на $7 млрд. США надеются, что компания по итогам года получит убытков на $11 млрд. Под санкциями также оказался министр нефти Венесуэлы и президент PDVSA Мануэль Кеведо.
 
Источники
* 
*

Издание «Фонтанка» заявило 27 февраля 2019 года о попытке сожжения «горы денег» сенатора Рауфа Арашукова на московском складе, опубликовав видео обгоревших пачек евро. Новость пересказали несколько российских СМИ, но затем «Фонтанка» удалила материал, признав его фальшивкой. Купюры оказались арт-объектом испанского художника Алехандро Монхе из Сарагосы с ярмарки современного искусства.
В материале «Фонтанки» под названием «Горы денег хотели сжечь в Москве. Их связывают с делом сенатора Арашукова» говорилось, в частности:
 
К новости прилагалось видео с обзором комнаты, заполненной банкнотами евро, частью обгоревших. Сейчас новость полностью удалена с сайта издания, но пока в кэше Гугла.
На материал сослались несколько СМИ, включая «Ведомости», НТВ, «Коммерсантъ», «Эхо Москвы», «Дождь», а также соцсети. Спустя несколько часов «Фонтанка» признала, что видео не относится к Арашуковым и принесла извинения. Это вынудило другие СМИ вносить изменения в свои опубликованные тексты. Так, «Коммерсантъ» изменил свою новость, отметив: «Сообщение изменено в связи с уточнением информации».
Издание TJ пишет, что видео появилось как минимум 23 февраля на голландском сайте. На YouTube выложено аналогичное видео с комментарием, что оно снято 24 февраля на арт-выставке в Мадриде.
В испанской газете Heraldo de Aragón в новости от 21 февраля рассказывается об арт-объекте художника Алехандро Монхе ( ) из Сарагосы, на фото — та самая «гора денег» с видео. Как объясняет художник, его инсталляция называется «Европейская мечта». Аналогичный объект он представил в Майами под названием «Американская мечта», где использовал доллары.
По его словам, деньги — «бог современности, который правит жизнями многих людей», «бог общества потребления». Он хотел обыграть эту идею в своей работе, изготовление которой заняло больше двух месяцев. Артист использовал кусочки бумаги, акриловую краску, аэрограф и карандаши.
У него есть похожие работы с «горящими деньгами» — на его сайте «гора денег» в комнате, модель стола с горящими купюрами в 50 евро.
У себя в Инстаграме Алехандро Монхе назвал новости из России «фейком», в комментариях отметились русскоязычные пользователи. Один из них пишет: «Нашим СМИ ничего не стоит вброс сделать, к сожалению».
 
Ссылки
* Видео на YouTube
Источники
*

«Фонтанка» — достаточно некомпетентное СМИ. Неоднократно сталкивался с новостями про Петербургский метрополитен(!) (т.е. вроде как «петербургское» СМИ должно знать хорошо тематику «своего» метро) — там иногда бывают такие ляпы, которые очевидно в том числе и знакомым лишь с московским метро. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:18, 1 марта 2019 (UTC)

DIVS and sport hotel from above (cropped).jpg |Дворец игровых видов спорта (Екатеринбург)
 
 
 
 
 
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 08.jpg|Центровая Бриттни Грайнер
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 05.jpg|Центровая Бриттни Грайнер
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 06.jpg|Центровая Джонквел Джонс
UMMC - Dynamo Kursk (01.03.2019) 2.jpg||Центровая Мария Вадеева
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 01.jpg|Разыгрывающая Кортни Вандерслут
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 07.jpg|Разыгрывающая Кортни Вандерслут
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 12.jpg|Защитник УГМК Кейла МакБрайд
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 04.jpg|Защитник УГМК Кейла МакБрайд
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 10.jpg |Нападающая Альба Торренс
УГМК (Екатеринбург) - Динамо (Курск) 02.jpg|Капитан команды Евгения Белякова
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

28 февраля 2019 года Роскомнадзор составил протокол об административном правонарушении в отношении компании Facebook. Об этом ведомство сообщило на своей страничке в этой соцсети:
 
Суть нарушения описана в статье 19.7 КоАП РФ — социальная сеть не сообщила Роскомнадзору о переносе баз с персональными данными российских пользователей на территорию России.
17 декабря 2018 года российский цензурный орган направил в адрес Facebook соответствующий запрос, однако он остался без удовлетворения.
Сообщается, что в установленные законом сроки документ будет направлен мировому судье для вынесения решения об административной ответственности. Facebook грозит штраф от трёх до пяти тысяч рублей ($46 — $76 по текущему курсу), либо предупреждение.
Несколько дней назад аналогичный протокол был составлен в отношении Twitter — другого популярного в России американского сайта.
Выручка Facebook за 2018 год составила , чистая прибыль — .
 
 
Источники
* 
*

10 марта 2019 года в 14:00 на Проспекте Сахарова состоится согласованный «митинг против изоляции Рунета».
В повестке мероприятия сообщается:
 
Заявителями выступила Либертарианская партия России.
Разрешённое число участников — до десяти тысяч человек.
Организаторы предлагают подписать петицию «Против изоляции российского интернета».
ЛПР уже проводила митинги, связанные с интернетом. Так 30 апреля 2018 года состоялся митинги «За свободу интернета». Его, по данным «Белого счетчика», посетили около 12 тысяч человек.
 
 
Ссылки
* Страница митинга.
Источники
*

Сборная Норвегии с крупным преимуществом завоевала золотые медали в мужской эстафете чемпионата мира по лыжным видам спорта в австрийском Зефельде в пятницу, 1 марта 2019 года.
Вторыми стали россияне, третье место у сборной Франции.
Все пять золотых медалей в пяти мужских дисциплин в программе лыжных гонок завоевали норвежские спортсмены.
 , Мартин Йонсруд Сундбю, Шур Рёте и Йоханнес Хёсфлот Клебо. ]]
 
До гонки тренер россиян Маркус Крамер пообещал, что «россияне выиграют эстафету», однако этого в очередной раз не произошло.
Гонка стартовала в 13:15 по местному времени (UTC+1:00), среди лидеров первые этапы бежали Андрей Ларьков у россиян и Эмиль Иверсен у норвежцев. Первый предпринял рывок, попытавшись убежать, однако другие лыжники не отпустили россиянина. При этом, Иверсену после окончания его этапа понадобилась медицинская помощь. Убежавшая вперёд группа из нескольких лыжников на втором этапе снова влилась в одну большую, так как лыжники не старались упрочить преимущество.
На втором этапе у россиян бежал Александр Бессмертных, завоевавший серебряную медаль в гонке с раздельным стартом, уступив норвежцу Мартину Йонсруду Сундбю. Они встретились и на этот раз, и норвежец предпринял попытку оторваться, однако к концу этапа норвежцы хоть и лидировали, но россияне отставали лишь на 1,4 секунды.
На третьем этапе изменений не произошло — Александр Большунов сражался с Шуром Рёте, однако все попытки россиянина оторваться успехом не завершились, и на последней смене сборные России и Норвегии пришли с одинаковым временем.
Всё должно было решиться на четвёртом этапе, где Йоханнес Хёсфлот Клебо бежал с Сергеем Устюговым, однако россиянин не сумел выдержать напряжения, и уже к середине этапа уступал норвежцу 20 секунд. На финише отрыв ещё больше вырос — 38,8 секунды. Параллельно с этими событиями шла борьба за бронзу — финн Пертту Хювяринен и француз Ришар Жув бежали вместе, и менее чем за километр до финиша почти остановились, ведя тактическую борьбу. Однако на финише французский лыжник оказался сильнее, принеся своей стране бронзовую медаль. Франция уступила 1 минуту и 1 секунду победителям.
 
После гонки Сергей Устюгов прокомментировал, что Клебо «разобрался с ним, как с ребёнком». В то же время, норвежец даже не понял, каким образом получилось так оторваться от россиянина.
 
Тренер сборной России Маркус Крамер отметил, что Сергей Устюгов испытывал проблемы со здоровьем.
 
Бежавший второй этап Александр Бессмертных был рад тому, что не отстал от лидеров:
 
Все норвежские лыжники, победившие в составе сегодняшней гонки, уже стали чемпионами мира 2019 года: Клебо победил в личном и командном спринте, Иверсен — в командном спринте, Рёте стал чемпионом в скиатлоне, а Сундбю победил в индивидуальной гонке на 15 км с раздельным стартом.
 
 
 
 
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5613.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5650.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5653.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5697.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5735.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5766.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5776.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5808.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5847.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5851.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5893.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5896.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5900.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5943.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 5964.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6004.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6033.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6058.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6075.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6138.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6233.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay 850 6235.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Adam Fellner 850 5976.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Alexander Bessmertnykh 850 5669.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Andreas Katz 850 5745.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Calle Halfvarsson 850 5714.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Clement Parisse 850 5915.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Clement Parisse 850 5948.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Clement Parisse 850 6010.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Evan Palmer-Charrette 850 5885.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Evan Palmer-Charrette 850 5978.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Federico Pellegrino 850 5675.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Florian Notz 850 5875.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Clement Parisse 850 5866.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Florian Notz 850 5923.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Florian Notz 850 5958.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Florian Notz 850 6027.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Jens Burman 850 5906.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Jens Burman 850 6020.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Johannes Hoesflot Klaebo 850 6187.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Johannes Hoesflot Klaebo 850 6218.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Jonas Dobler 850 6154.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Len Valjas 850 6176.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Giandomenico Salvadori 850 5971.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Mingliang Zhu 850 5784.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Mingliang Zhu 850 5983.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Miroslav Rypl 850 5681.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Olzhas Klimin 850 5642.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Olzhas Klimin 850 5673.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Olzhas Klimin 850 5779.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Petr Knop 850 6173.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Richard Jouve 850 6096.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Scott Patterson 850 5747.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Miroslav Rypl 850 5706.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Scott Patterson 850 5773.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Sjur Roethe 850 6038.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Start 850 5514.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Viktor Thorn 850 6114.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Vitaliy Pukhkalo 850 5966.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay Yan Kostruba 850 5790.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km Relay8 850 6230.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Men 4x10km RelayYevgeniy Velichko 850 6161.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6060.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6064.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6079.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6085.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6109.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6120.jpg
20190301 FIS NWSC Seefeld Medal Ceremony 850 6126.jpg
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

2 марта в 15:30 у памятника Ломоносова, Главного здания МГУ, пройдёт сход в поддержку аспиранта мехмата МГУ Азата Мифтахова.
В повестке мероприятия сообщается:
 
В сходе собираются принять участие Инициативная группа МГУ, Протестный МГУ, Бессрочный протест и профсоюз Университетская солидарность.
 
 
 
Источники
*

* каждый раз удивляюсь, какие только слова не используются для "приглашения" на несанкционированные митинги, на которых даже мимопроходящие глазеющие попадают на реальные бабки. более того в программе увлекательный квест без питания и туалета в душных автобусах со скучающими полицейскими до вонючего обезьянника или аквариума, где вам очень уважительно выпишут счёт за него. 10 тысяч рублей для вас пустяк, а 4-8 часов из жизни?--Леонид Макаров (обсуждение) 07:05, 2 марта 2019 (UTC)
:* Видимо, рассчитано на ту молодёжь, у которых нет «головы не плечах» (точнее, она есть, но мозгов нет). Думать надо, куда идти. Я собирался посетить сегодня одно футбольное мероприятие, но из-за холодной погоды предпочёл отложить, хотя оно 100% санкционированное. А молодёжь пусть «играет в демократию», а затем попадают в полицейский участок. Пусть потом не обижаются, что в России «ущемляют их права». P.S. И да, 10 тысяч — приличные деньги даже в Москве. Месячную коммуналку пока покрывают! :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:47, 2 марта 2019 (UTC)

]]
Скончался лауреат Нобелевской премии по физике Жорес Алфёров. Академику РАН на момент смерти было 88 лет.
Его смерть подтвердила его помощница Наталья Ланцова. Она рассказала, что учёный умер в больнице в ночь на 2 марта.
В конце ноября 2018 года физика госпитализировали в Москве с гипертоническим кризом, а к концу 2018 года его выписали из больницы. Новый год он встретил в санатории в Подмосковье.
В 2000 году получил Нобелевскую премию по физике за разработку полупроводниковых гетероструктур и создание быстрых опто- и микроэлектронных компонентов, разделив её с американцами Джеком Килби и Гербертом Крёмером.
Учёный оставался единственным нобелевским лауреатом, живущим в России.
Forbes включил его в список 100 наиболее влиятельных россиян XX столетия.
Заместитель президента Российской академии наук и член-корреспондент РАН Владимир Иванов сказал:
 
Жорес Алфёров родился 15 марта 1930 года в Витебске. Во время Великой Отечественной войны его семья Алфёровых переехала в Туринск в Свердловскую область, где его отец работал директором целлюлозно-бумажного завода, и после её окончания вернулась в Минск. Там он окончил с золотой медалью среднюю школу № 42 в Минске и по совету учителя физики Якова Борисовича Мельцерзона несколько семестров отучился в Белорусском Политехническом Институте в Минске на энергетическом факультете, после чего поехал поступать в Ленинград, в ЛЭТИ, куда его приняли без экзаменов. В 1952 году окончил факультет электронной техники в ЛЭТИ. С 1953 года работал Физико-техническом институте имени А. Ф. Иоффе, где был младшим научным сотрудником в лаборатории В. М. Тучкевича и принимал участие в разработке первых советских транзисторов и силовых германиевых приборов. В 1961 году стал кандидатом физико-математических наук. В 1970 году Алфёров защитил диссертацию, обобщив новый этап исследований гетеропереходов в полупроводниках, и получил степень доктора физико-математических наук. С начала 1990-х годов занимался исследованием свойств наноструктур пониженной размерности: квантовых проволок и квантовых точек.
С 1991 года до 2017 года — вице-президент РАН. Также занимал пост председателя Президиума Санкт-Петербургского научного центра РАН. С 1997 года — ректор Санкт-Петербургского академического университета.
Учёный, бывший полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством», награждён орденом «Знак почёта», Ленинской премией, орденом Трудового Красного Знамени, государственными премиями, премией имени Карпинского, а также международными наградами: Хьюллет-Паккардовской премией, Золотой медалью Генриха Велкера, премией Ника Холоньяка, золотой медалью SPIE.
С 1965 года член КПСС. Он являлся депутатом ГД РФ всех созывов с 1995 года.
В 2007 году стал одним из авторов Открытого письма 10 академиков Президенту РФ В. В. Путину против клерикализации.
Алфёров стал единственным депутатом Государственной думы от КПРФ, который во втором чтении поддержал 26 сентября 2018 года законопроект о повышении пенсионного возраста в России. В третьем чтении Алферов голосовал против пенсионной реформы, а депутат Валерий Рашкин заявил, что голос Алферова во втором чтении подан по ошибке и уже отозван. Однако в поименном списке проголосовавших за повышение пенсионного возраста во втором чтении на официальном сайте Государственной думы России Алферов значится как единственный депутат от фракции КПРФ, поддержавший повышение пенсионного возраста.
 
Источники
* 
* 
* 
*
