__NOTOC__
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 декабря 2012 года в Центре международной торговли на Краснопресненской набережной Москвы состоялась пресс-конференция Президента России Владимира Путина.
На пресс-конференцию было аккредитовано более 1000 российских и около 200 иностранных журналистов.
Трансляцию вели телеканалы «Первый канал», «Россия 1», «Россия 24», радиостанции «Маяк», «Вести FM», «Радио России».
Стенограмма
'''Владимир Путин''': Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Мне очень приятно, что такой интерес к сегодняшнему мероприятию проявила пресса. Я всех вас приветствую. Знаю, что здесь много журналистов из регионов Российской Федерации. Постараюсь по возможности ответить на интересующие вас вопросы, рассказать так, как я это вижу, о результатах нашей работы за уходящий год. (Слышно хорошо в зале?) И, как обычно, начну с цифр, они в целом известны, но у меня самые свежие данные. Думаю, что это тоже будет интересно.
Итак, главные показатели экономического развития: рост ВВП (валового внутреннего продукта), у меня данные за январь-октябрь, — 3,7 процента. Это чуть меньше, чем в прошлом году: 4,3 у нас было, — но я хочу отметить, что на фоне рецессии в еврозоне, на фоне снижения темпов экономического роста в Соединённых Штатах и даже определённой просадки в Китае в целом считаю этот результат хорошим.
Что сказалось на некотором снижении темпов роста в текущем году? Первую причину я уже назвал: это общее снижение темпов роста мировой экономики и даже рецессия в одном из ведущих центров, в еврозоне, а вторая — это всё-таки наша внутренняя проблема, она связана прежде всего с неурожаем. В прошлом году у нас урожай зерновых был за 90 миллионов тонн, в этом году — 74 с небольшим. Это сказалось в определённой степени на инфляции (я сейчас тоже об этом два слова скажу) и, безусловно, затормозило темпы экономического роста в III и IV квартале. Но в целом, повторяю, результат, на мой взгляд, является удовлетворительным.
Что касается инфляции, то вы знаете, что в прошлом году она была самой низкой за последние 20 лет. И это, безусловно, является предметом нашей гордости, потому что мы на протяжении длительного времени таргетировали инфляцию, пытались её подавить. Результат есть. В этом году (на 17 декабря) она чуть-чуть подросла — 6,3 процента, но, как вы видите, находится практически в тех же самых величинах.
В прошлом году промышленный рост был 4,7 процента, в этом году — 2,7, то есть практически в два раза меньше. И это, конечно, не может нас радовать. Вместе с тем определённый оптимизм внушает то обстоятельство, что инвестиции в основной капитал у нас фактически не изменились, а даже немножко подросли. В прошлом году было 8,3 процента, в этом — 8,4 процента. И, что особенно приятно, в обрабатывающих отраслях рост был значительно выше — 4,4 процента. Надеюсь, что это тоже результат осмысленной деятельности Правительства Российской Федерации.
Теперь по социальным вопросам. Среднемесячная начисленная заработная плата в 2011 году была 23 369 рублей, а на ноябрь текущего года — уже 27 607 рублей. Если в прошлом году рост составил 2,8 процента, в этом году рост составил 8,8 процента. Это хороший показатель.
Другой социально-экономический показатель, весьма важный как для нашей страны, так и для любой другой рыночной экономики, — это уровень безработицы, это ситуация на рынке труда. Уровень безработицы по методологии МОТ у нас в прошлом году был 6,6. Собственно говоря, мы и этот год начали с этих показателей — 6,6 процента, а на ноябрь текущего года это уже 5,3-5,4 процента. Это хороший показатель, один из лучших во всех развитых экономиках мира. Численность официально зарегистрированных — один процент.
Реальные располагаемые денежные доходы населения в прошлом году у нас выросли на 0,8 процента, в этом году — на 4 процента. С чем это связано, известно: это связано с резким, значительным повышением денежных доходов военнослужащих, военнослужащих внутренних войск, повышением денежного довольствия в системе МВД. Это связано с повышением в 1,6 раза пенсий пенсионеров — и вообще плановый рост пенсий, сейчас я об этом тоже скажу. В социальной сфере несколько подросли заработные платы. Это и школьные учителя, преподаватели вузов. Я думаю, мы об этом ещё поговорим. Это определённый рост в здравоохранении и среди среднего медицинского персонала, и среди специалистов. Всё это привело к такому результату. Результат, на мой взгляд, хороший. Рост 4 процента — это приличный рост.
Размер трудовой пенсии по старости у нас был 8 876 рублей, стал 9 810 рублей на октябрь текущего года. И размер социальной пенсии тоже подрос, но, к сожалению, остаётся пока очень маленьким: был 5 200, стал 5 942, — но это всё-таки социальная пенсия.
Ну и наконец, такой показатель, как материнский капитал. Я всё время об этом вспоминаю, потому что много было вопросов раньше по поводу того, будем ли мы его индексировать. Так вот я хочу ещё раз подтвердить: мы его индексируем и будем это делать. Если в прошлом году материнский капитал составил 365 698 рублей, то в этом году он на данный момент времени составляет 387 640 рублей, а на 1 января 2013 года он составит 408 961 рубль.
Растёт капитализация банковской системы, если вернуться к экономике. Что приятно, растут вклады граждан Российской Федерации в нашу банковскую систему, в наши финансовые учреждения. Рост за год составил 19,6 процента, в абсолютных цифрах это 13,1 триллиона рублей.
У нас положительное сальдо торгового баланса. В прошлом году это было 198,2 миллиарда, в этом году за январь-октябрь — уже 164,6. Я думаю, что будет не меньше, чем в прошлом году по году. Мы с вами понимаем, что цифры, которые я привожу, это ещё предварительные цифры, они будут досчитываться в I квартале следующего года.
Конечно, это в значительной степени связано не только с благоприятной внешнеэкономической конъюнктурой, что правда, но и с целенаправленными действиями Правительства. Во-первых, это вступление в ВТО. Во-вторых, это подписание Соглашения о зоне свободной торговле в СНГ. И, в-третьих, безусловно, это создание Таможенного союза и Единого экономического пространства с Беларусью и с Казахстаном, я уже вчера об этом говорил на пресс-конференции. Рост товарооборота с этими странами составил 10 процентов, очень неплохо. Но самое главное — и в этой широкой аудитории хочу ещё раз повторить, что у нас очень хорошая структура взаимной торговли со странами Таможенного союза. 20 процентов — это машинно-тракторная продукция, условно говоря, как в прошлые времена говорили: это машины и оборудование. И это хорошо, потому что с внешним миром, за границами Таможенного союза у нас доля машин и оборудования во внешней торговле всего 2 процента (это усреднённо на все три страны). Это говорит о том, что мы очень удобные и правильные партнёры друг для друга.
Госдолг остаётся на предельно низких величинах, чуть больше 10 процентов. Внешний долг из них составляет всего 2,5 процента, здесь мало что изменилось. По этому показателю у нас одно из лучших положений среди всех развитых экономик мира.
Международные резервы Центрального банка подросли, они в прошлом году были 498,6 миллиарда долларов, в этом году на 7 декабря — 527,3 миллиарда долларов. Резервный фонд также вырос, причём вырос существенно: в долларовом эквиваленте он был 25,2 миллиарда долларов, сегодня составляет 61,4 миллиарда долларов США. Фонд национального благосостояния остался практически в прежних рамках: был 86,8 миллиарда и стал 87,5.
Хочу отметить, несмотря на имеющиеся проблемы, наверняка мы будем говорить о наших проблемах, у нас их достаточно, но всё-таки хочу отметить стабильность государственных финансов.
И очень важное решение, я хочу отметить, которое было принято Правительством, — это введение так называемого бюджетного правила, то есть отсечение доходов федерального бюджета и использование их в текущих расходах только до определённого уровня стоимости барреля нефти. На 2013 год эта планка отсечения — 91 доллар за баррель. Это, кстати сказать, достаточно жёсткое правило. И вторая часть этого правила заключается в том, что мы договорились, что не будем тратить деньги из резервных фондов до достижения определённого уровня накоплений в этих фондах. Всё это привело к тому, что бюджет у нас достаточно жёсткий, но исполнимый, и это всё вместе с ростом резервов: и резервов Центрального банка, и резервов Правительства — говорит о том, что мы проводим взвешенную, очень аккуратную финансовую и экономическую политику.
Ну и предметом особой гордости для нас, конечно, являются показатели рождаемости — самые лучшие за 20 последних лет, так же как и низкий уровень смертности, тоже самый низкий показатель за последние 20 лет. Это говорит о том, что люди по-другому стали планировать свою жизнь, расширили горизонт планирования своих семей. Это говорит о том, что в целом у людей при всех проблемах, которых у нас достаточно, всё-таки возникает чувство надёжности того, что происходит, надёжности того, что мы делаем, того, что происходит в стране. Я привёл цифры роста доходов, благосостояния. Это тоже имеет, на мой взгляд, определённое значение, существенное. Плюс специальные меры поддержки рождаемости и положительных демографических процессов.
Вы знаете, что, кроме названных мною цифр материнского капитала, у нас существует целая программа поддержки женщин, которые приняли решение иметь второго и последующего детей. А со следующего года, думаю, что в I квартале Правительство должно запустить уже программу поддержки семей, в которых будет рождаться третий и последующие дети. В 50 регионах Российской Федерации, где мы наблюдаем в течение нескольких лет отрицательную демографию (это Северо-Запад страны, это отчасти Поволжье и Дальний Восток), люди будут получать дополнительное ежемесячное пособие в размере прожиточного минимума ребёнка.
Это то, что мне бы хотелось сказать в начале. Я на этом остановлю свой монолог. Знаю, что у вас, наверняка, много вопросов, иначе вы бы сюда не пришли. Давайте начнём такой прямой диалог.
'''Дмитрий Песков''': Владимир Владимирович, если позволите, вначале вопросы и ответы.
'''Владимир Путин''': Дмитрий Сергеевич нам поможет разогреться для начала, сориентируется в зале, а потом мы уже перейдём к прямому общению.
'''Дмитрий Песков''': Я кого-то знаю по именам, кого-то не знаю, поэтому попрошу представляться, называть город и своё СМИ.
Прошу Вас.
'''Вопрос''': Ксения Соколова, журнал «Сноб».
В ответ на принятие американцами «закона Магнитского» Госдума приняла запретительные меры в отношении американских граждан, которые хотят усыновлять российских детей-сирот. Считаете ли Вы такой ответ действительно адекватным? И не смущает ли Вас, что дети, причём самые обездоленные и беспомощные из них, становятся инструментом в политической борьбе?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Во-первых, Вы сейчас сказали о том, что это ответ на так называемый закон Магнитского. Я два слова скажу, как к этому отношусь. Я уже говорил, но всё-таки позволю себе сформулировать в общих чертах своё отношение к этому делу.
Это, безусловно, недружественный в отношении Российской Федерации акт. И дело не в чиновниках, которым запрещают иметь какие-то счета или ставить под контроль недвижимость. Я недавно в Послании сам об этом сказал. Мы сами считаем, что наши чиновники, особенно высокого ранга, люди, занимающиеся политикой, должны иметь счета в российских банках. У нас, кстати говоря, в Российской Федерации много банков со стопроцентным иностранным капиталом. И их дееспособность, надёжность не вызывает сомнений. Если этот банк работает в России либо в Вене, либо где-то в другой столице, это уже не имеет значения, важно, что это международный финансовый институт. Пожалуйста, здесь держите.
Что касается недвижимости, я тоже сказал об этом. Если нам наши коллеги за границей помогут выявить тех, кто нарушает, мы будем им благодарны и даже готовы премию за это выписать. Но дело ведь совершенно не в чиновниках. Дело в том, что они один антисоветский, антироссийский закон заменили другим. Не могут без этого никак обойтись. Всё пытаются остаться в прошлом. Это очень плохо. Это, конечно, само по себе отравляет наши отношения.
Что касается непосредственно темы, которую Вы сейчас затронули, — усыновления наших детей иностранцами. Насколько я знаю опросы общественного мнения, подавляющее число граждан Российской Федерации вообще негативно относится к тому, что иностранцы усыновляют наших детей. Нам нужно самим этим заниматься. Нам нужно самим стимулировать передачу в семьи наших детей, оставшихся без попечения родителей либо сирот.
В этой связи, я думаю, вчерашнее предложение Дмитрия Анатольевича Медведева является абсолютно правильным. Нужно развивать внутри страны это направление деятельности, снимать бюрократические барьеры, поддерживать ещё больше семьи, которые берут детей.
Теперь что касается американской стороны. Дело не в конкретных людях, американских гражданах, которые усыновляют наших детей. Там и трагедии случаются, и мы об этом знаем, но подавляющее большинство людей, которые усыновляют наших детей, ведут себя очень адекватно, это добрые порядочные люди. Реакция депутатов Государственной Думы не на эту деятельность, а на позицию американских властей. В чём заключается эта позиция? А в том, что, когда преступления в отношении усыновлённых российских детей совершаются, чаще всего американская Фемида вообще не реагирует и освобождает от уголовной ответственности людей, которые явно совершили уголовное деяние в отношении ребёнка. Но и это ещё не всё. Российских представителей фактически не допускают, даже в качестве наблюдателей, на эти процессы.
Мы заключили сейчас, недавно заключили, между Госдепом и МИДом соглашение по поводу того, как и что могут делать представители России в ходе возникновения этих кризисных или конфликтных ситуаций. Что на практике получилось? На практике оказалось, что эта сфера деятельности отнесена американским законодательством на уровень штата. И когда наши представители приходят, для того чтобы исполнить свои обязанности в рамках этого соглашения, им говорят: «А это дело не федеральных властей, а штатов, на штатном уровне у вас никаких соглашений нет. Идите в Госдеп. С кем вы там заключали соглашение, с тем и разбирайтесь». А в федеральных органах власти Соединённых Штатов отсылают на уровень штатов. И зачем такое соглашение? «Дурочку включили» просто, и всё. Даже не пускают в качестве наблюдателей, не только участников процесса.
О чём пекутся наши партнёры в Штатах и американские законодатели? О правах человека в наших тюрьмах, в местах лишения свободы. Хорошее дело, но у них у самих там полно проблем.
Я уже говорил об этом: Абу-Грейб, Гуантанамо — годами держат людей в тюрьме без предъявления обвинения. Это вообще уму непостижимо. Причём не просто держат в тюрьме без предъявления обвинения, там в кандалах ходят люди, как в средние века. Внутри собственной страны легализовали пытки.
Вы представляете, что если бы у нас хоть что-нибудь такое было? С потрохами бы сожрали уже давно! Такую бы развернули по всему миру вакханалию! А там всё тихо, тишина. Ведь сколько раз было обещано, что Гуантанамо будет закрыта, а воз и ныне там. Где это? Тюрьма работает. Мы не знаем, может быть, и пытки продолжаются. Эти так называемые секретные тюрьмы ЦРУ. Кто наказан? И нам ещё указывают на то, что у нас какие-то проблемы есть. Ну да, спасибо, мы знаем. Но принимать на этой основе какие-то антироссийские акты — это запредельная вещь, не спровоцированная ничем с нашей стороны.
Я понимаю, что это эмоциональный ответ Государственной Думы, но считаю, что адекватный.
'''Вопрос''': Господин Президент!
Александр Колесниченко, «Аргументы и факты».
Я сам усыновитель, и вне зависимости от внешнего политического контекста считаю поправки, которые вчера приняла Госдума, и запредельными, и неадекватными, и, извините, людоедскими. Принявшие этот закон люди говорят, что у нас уже достаточно средств для того, чтобы ухаживать за своими сиротами, достаточно желающих усыновлять десятки тысяч оставленных детей. Это не совсем так или совсем не так. Более того, я скажу, мне кажется, что они нас и Вас обманывают, как, кстати, нас и Вас обманывают сейчас, например, региональные власти, которые отчитываются о росте средних зарплат в бюджетной сфере.
У нас большая газета, мы получаем много откликов из регионов о том, что учителя, когда заглядывают в свои зарплатные ведомости, очень удивляются, сравнивая свои зарплаты с этими якобы средними. Извините, это уже, наверное, другой вопрос. Я надеюсь, что кто-то из коллег остановится на этом подробнее.
Во вчерашней новости…
'''Владимир Путин''': Я на это тоже отвечу.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Вчера, на мой взгляд, было только две хорошие новости.
Первая — чуть больше людей лучше узнало, что из себя представляет Государственная Дума.
Вторая — премьер-министр, господин Медведев, сказал, что действительно нужны новые шаги, новые программы.
Не могли бы Вы чуть подробнее сказать, какие это будут шаги, какие это будут программы? Если Вам интересен мой личный опыт трёхгодичной давности, то мне кажется, что для всей этой нашей сиротской системы усыновители, с одной стороны, — это угроза, с другой стороны — обуза. Лично для меня шоком был как раз последний шаг, когда мы пришли в суд и на пустом месте столкнулись и с нарушением закона, и с унижениями.
Извините, наверное, это уже третий вопрос. Про судебную систему, я думаю, кто-то из коллег тоже спросит.
Спасибо большое.
'''Владимир Путин''': Что касается вчерашнего решения, я свою позицию уже определил. Я с Вами не согласен категорически.
Во-первых, ещё раз повторяю, речь идёт не о конкретных людях, а об отношении американских властей к проблемам в случае возникновения неординарных ситуаций, связанных с нарушением прав ребёнка и совершением уголовных преступлений. Они хорошо известны, хорошо известна и реакция американских властей.
Я ещё раз говорю, они просто не допускают российских представителей к этим проблемам, даже в суд не пускают в качестве наблюдателей. Я считаю, что это неприемлемо. Вы считаете, это нормально? Что же здесь нормального, если вас унижают? Вам это нравится? Вы садомазохист, что ли? Страну не надо унижать. То, что нам нужно совершенствовать свою систему, — это правда. И кроме всего прочего, ведь мы не запрещаем в принципе усыновление иностранцами. Кроме Соединённых Штатов существуют и другие страны.
Они, вы знаете, не пускают во многих штатах наблюдателей из международных организаций на выборы, вы же знаете об этом. Вам что, это нравится? Там этой организации с несколько странной для русского уха аббревиатурой БДИПЧ [Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ] просто сказали: «Подойдут на 300 метров к участку, их арестуют». И тишина, и всем нравится. Эта БДИПЧ написала, что всё хорошо и демократично было на выборах. Вам это нравится, что ли? Думаю, что нет.
Зачем тогда формулировать таким образом: людоедские или нелюдоедские? То, что вы усыновили ребёнка, честь вам и хвала. Я надеюсь, что вашему примеру последуют многие и многие люди. Вы действительно душевный и порядочный человек, если так сделали, это правда, я понимаю, что я говорю.
Что касается нашей судебной системы, которая избыточно, может быть, пристально относится к этим вопросам. Вы знаете, это ведь в значительной степени зависит от личности судьи, который решает эти вопросы. Разные люди есть, в том числе и в судебной системе.
Я помню, как мой хороший друг и коллега в прошлом Герхард Шрёдер усыновлял, они усыновили двух российских детей. И когда, я уже, по-моему, об этом рассказывал, в суд приехали в Петербурге, пришли, судья прямо спросила: «А как относится к этому старшая дочь, которая уже в семье есть?» Когда девочка сказала: «А я здесь при чём, меня никто не спрашивает», — она, судья, говорит: «Я вас спрашиваю. Если вы против, я не разрешу».
Вы знаете, в этом есть огромный смысл, потому что каждый член семьи должен принять для себя собственное решение. И в целом судебная система выстроена именно на это. Это было жёстко, но справедливо. Ведь есть и другая проблема — отказ от детей, которых люди берут в семьи, и количество отказников, оно большое. И здесь простое упрощенчество неуместно. Нужно, чтобы общество понимало, в состоянии ли тот или иной человек воспитывать ребёнка, содержать его, достаточно ли будет той государственной помощи, которую семья получает, для того чтобы ребёнка поставить на ноги. Это всё вещи чрезвычайно важные. А если семья берет только для того, чтобы какие-то льготы получить, то, наверное, это неприемлемо.
Во всём этом нужно разобраться. И если Вы хотите меня спросить, вот что нужно конкретно сейчас написать, я ещё подумаю. Это нужно со специалистами, с экспертами посоветоваться, с такими людьми, как вы, надо посоветоваться. Говорю совершенно без всякой рисовки, без всякой ерунды. Это не пустые слова. Надо поговорить с теми людьми, которые воспитывают детей, принятых в семьи. Там существует много нюансов. Но что совершенно точно нужно сделать — я уже говорил, согласен полностью с Дмитрием Анатольевичем, мы с ним обсуждали эту тему предварительно даже, — нужно расширять возможности для наших семей брать наших детей в семьи: и усыновлять, и попечение осуществлять, и так далее. И здесь целый набор мер должен быть предложен и материального, и морального характера.
'''Дмитрий Песков''': Коллеги из Кузбасса.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович. Обозреватель газеты «Кузбасс» Панарина Оксана.
Прежде всего хотела бы пригласить Вас к нам, в Кузбасс, 25 декабря. У нас состоится добыча 200-миллионной тонны угля. Впервые в истории Кузбасса такие показатели. И ещё в январе 70 лет исполняется нашей области.
А вопрос у меня вот такой. Для нашего региона очень характерна проблема переселения людей из ветхого жилья. Делается в регионе очень много, но этого крайне недостаточно. Планирует ли государство как-то увеличивать финансирование программ по переселению людей из ветхого жилья?
'''Владимир Путин''': Во-первых, я хочу вас поздравить и с приближающимися праздниками, и с результатами работы хочу поздравить горняков. Должен сказать, что объёмы добычи и реализации внутри страны и на экспорт угля постоянно растут, в этом году по сравнению с прошлым годом горняки вышли на новые рубежи. У нас и добыча увеличилась, и поставки на экспорт тоже увеличились, это отличный показатель. Работа горняков сложная и очень опасная, конечно, она требует постоянного внимания со стороны государства. А те люди, которые оказались в трущобах, по сути, — в ветхом жилье, конечно, нуждаются в поддержке страны в целом и федерального Правительства.
Вы упомянули о программе, которая работает. Я бывал там, знаете об этом, заходил в эти трущобы и с людьми разговаривал, потом был в тех квартирах, в которые они переселяются. Вы знаете, это очень затратная программа, но мы её будем продолжать. И я уже говорил об этом в Послании, в предыдущих своих публичных выступлениях, я надеюсь, что в ближайшие годы мы целиком эту проблему решим — только не ветхого жилья, а прежде всего аварийного, по двум обстоятельствам: во-первых, людям там тяжелее всего, просто опасно, во-вторых, в соответствии с законом мы обязаны его расселять как можно быстрее. Поэтому мы сначала будем решать эту задачу, а потом постепенно переходить к решению проблемы по ветхому жилью, хотя здесь нужно будет увеличивать ответственность регионов, потому что мы не должны допустить ситуации, при которой по мере решения проблемы аварийного жилья будет расти количество ветхого. Такая опасность существует, но это отдельная тема. Во всяком случае хочу вас заверить, что она будет в центре нашего внимания.
'''Дмитрий Песков''': Двигаемся в противоположную сторону. ИТАР-ТАСС, наше государственное информационное агентство.
'''Вопрос''': Вероника Романенкова, ИТАР-ТАСС.
Вы работаете Президентом семь месяцев и за это время уже успели уволить нескольких министров, нескольким объявить выговор, чего раньше никогда не было. С чем это связано? Ваша требовательность повысилась или министры не отвечают поставленным задачам?
Довольны ли Вы в целом работой премьера и Правительства? Не собираетесь ли ещё кого-нибудь отправить в отставку?
'''Владимир Путин''': В целом работой и премьера, и Правительства доволен. Надо не забывать, что действующий премьер, Председатель Правительства, в течение четырёх лет исполнял обязанности главы государства. Это огромная ответственность и колоссальный опыт. Поэтому я уверен, что всё это будет применено и использовано Дмитрием Анатольевичем и на новом месте работы. Хотя я по себе знаю, а не понаслышке, насколько эта работа трудна. Там, что называется, прямо у печки нужно стоять, или в забое, как горняки говорят: прямая ответственность за принимаемые решения. Очень важная и даже не сразу правильно воспринимаемая ситуация, потому что эта ответственность осязаема. Принял решение, подписал — и за этим идут какие-то последствия: или положительные, или отрицательные, — и они видны сразу.
Что касается увольнений, то не так уж и много было уволено. Я объявил выговор трём министрам. Почему раньше не было, а сейчас это было востребовано? Во-первых, ситуация в стране изменилась. И нам нужно решать уже застарелые, но очень важные проблемы, прежде всего в социальной сфере. Мы говорили о необходимости повышения уровня заработной платы и так далее. (Кстати говоря, я не ответил на вопрос по учителям, сейчас скажу.) Люди в Правительстве — опытные, многие из них уже не один год работают в министерствах, но никогда не были в положении первых лиц. И многим кажется, что они и так всё знают. Это коллеги, с которыми я много лет уже работаю вместе, но нужно, чтобы они понимали, что между тем, что было заявлено в стране в качестве первоочередных и среднесрочных целей и в экономике, и в социальной сфере в ходе президентской предвыборной кампании, и тем, что Правительство делает, не должно быть никакой разницы. Они должны работать на эти цели. Страна ждёт результатов по этим направлениям. И у нас не должно быть: президентские заявления — одно, а реальная деятельность Правительства — другое. Это должна быть работа одной слаженной команды, единой команды, иначе результата не будет. И нужно, чтобы люди это окончательно осознали. Первое.
Второе. Я никого не выгонял. Министр, который ушёл в отставку, я вам должен сказать, после нескольких первых недель работы уже (я не хочу здесь тайн каких-то мадридского двора открывать, ничего здесь особенного нет), когда человек пришёл, — начал ставить вопрос, что, видимо, не туда попал. Он ожидал, что это будет немножко другая работа. Здесь нет ничего особенного, кстати сказать. Здесь нет никакого преступления. Человек занимался внутренней политикой и в принципе ему казалось, что Министерство регионального развития — это что-то похожее. А это совсем другое. Это хозяйственная работа. Там нужно заниматься дорогами, крышами, условно говоря. Это совсем другое дело. И ничего страшного, что человек сказал, он честно сказал, его никто не гнал. И даже дело не в выговоре. Он сказал: «Вы знаете, я вижу, что несколько не то, что я ожидал». Честно сказал об этом и подал в отставку. И правильно сделал. Зачем ему мучиться самому и кого-то мучить там, это просто совершенно неверно. А в принципе, в общем и целом, несмотря на то, что я ему объявил выговор, человек он вполне дееспособный, опытный, и я думаю, что его опыт может быть использован в других местах.
'''Дмитрий Песков''': Коллега с надписью «Крестьяне просят слово». Только, пожалуйста, Вы не слово говорите, а вопрос задавайте.
'''Вопрос''': Хорошо, спасибо большое. Олег Каштанов, газета «Известия Мордовии».
У меня вопрос от крестьян нашей республики, их 40 процентов населения, и в этом году они сработали неплохо, Владимир Владимирович: они добились урожая сахарной свёклы — более 1 миллиона, чего никогда не было.
'''Владимир Путин''': 40 процентов населения — где, в республике?
''Олег Каштанов''': В республике, да.
Есть проблема, которую они попросили озвучить. Проблема заключается в следующем. С 2013 года вводится новый порядок субсидирования регионов по растениеводству по так называемому гектарному принципу. Так вот этот порядок больно бьёт по регионам, в которых высокоразвито животноводство. И аграрии просят, с одной стороны, внести коррективы в этот порядок, а со своей стороны они обещают за три года вдвое увеличить производство мяса и тем самым внести свой вклад в решение проблемы обеспечения продовольственной независимости страны, которую вы ставите в Послании.
Есть обращение, Владимир Владимирович, — если можно, я его передам. И соответственно '''Вопрос''': могут ли аграрии рассчитывать на Вашу поддержку?
И ещё, пожалуйста, один момент, если можно. Жители Мордовии просили передать Вам благодарность за поддержку республики в организации празднования 1000-летия единения мордовского народа с народами России. Спасибо.
'''Владимир Путин''': А чемпионат мира по футболу позабыли? (Смех.)
''Олег Каштанов''': Это особый праздник для нас.
'''Владимир Путин''': Я знаю, что там у вас был особый праздник по этому поводу. И, действительно, спорт очень хорошо развивается в Мордовии. А подготовка к чемпионату мира стала таким, по-моему, общереспубликанским делом, что очень хорошо, это очень здорово, что и прежний руководитель [Николай] Меркушкин, и сегодняшние руководители уделяют развитию физической культуры и спорта столько внимания.
Но, если вернуться к вашему вопросу по поводу нового порядка субсидирования по гектарам, надо сказать, что Правительство пошло на это в результате настойчивых просьб самих аграриев. Ведь это аграрии ставили вопрос о субсидировании по гектарам. Там разные, правда, есть подходы к этому делу, но вообще эта система во многих странах применяется, она по-разному сформулирована, но применяется во многих странах и считается очень затратной. Она сама по себе не является эффективной. Важно, как её применять. Если вы считаете и если ваши коллеги, аграрии Мордовии считают, что есть там проблемы, связанные с применением этой системы (Вы мне не сказали, какие проблемы), но я вам обещаю точно, я буквально сегодня этот вопрос перед Правительством поставлю, сам постараюсь туда залезть и посмотреть, в чём проблема. И конечно, если мы увидим, что принятые решения нуждаются в корректировке, мы обязательно эту корректировку осуществим.
Но что касается традиционных направлений деятельности сельского хозяйства Мордовии, то я не сомневаюсь, что труженики села в Мордовии покажут себя с лучшей стороны — так, как это они делали в предыдущие годы. И хочу отметить, что в Мордовии, так же как в некоторых других субъектах Российской Федерации, нет ни золота, ни нефти, ни газа, но республика развивается весьма хорошими темпами, причём развивается разносторонне. Это касается не только сельского хозяйства, это касается и промышленности, но, что особенно отрадно, это касается гуманитарной сферы.
Мне очень приятно отметить (это не связано с вопросом, который здесь прозвучал, но я хочу воспользоваться тем, что здесь много представителей прессы, и сказать об этом), Мордовия — один из лучших примеров многонациональной республики, где абсолютно гармонично выстроены отношения между различными этносами и религиями. Вот мы приезжали с нашими коллегами из Венгрии и из Финляндии в Мордовию — вы знаете, на улице в одном из сёл увидели женщин, да и мужчин в национальных одеждах. И тогдашний Президент Финляндии Тарья Халонен спросила: «Это вы по поводу праздника так оделись?» Они говорят: «Да, по поводу праздника, но в обычные дни мы тоже ходим в национальной одежде — правда, она попроще». Вы знаете, это так органично, так красиво и так приятно, честно говоря, — я порадовался.
Так что Вам всего самого доброго.
'''Дмитрий Песков''': Продолжаем. Через центр идём. Life News. В микрофон, пожалуйста.
'''Вопрос''': Здравствуйте! Владимир Владимирович, про Вас на самом деле столько анекдотов ходит — наверное, помощники рассказывали?
'''Владимир Путин''': Нет, они боятся рассказывать. (Смех.)
'''Вопрос''': Последний касается конца света — например: «Путин столько всего обещает, что точно знает, когда он наступит». Или, например: «Президент специально назначил пресс-конференцию за день до конца света, потому что хочет подвести итоги развития всего человечества».
'''Владимир Путин''': Секундочку. Во-первых, я знаю, когда наступит конец света.
'''Вопрос''': Когда?
'''Владимир Путин''': Через 4,5 миллиарда лет примерно. Потому что, насколько я помню, цикл функционирования нашего светила, Солнца, — 7 или 14 миллиардов. Мы сейчас в самом центре. Могу ошибиться, по-моему, всего где-то 7 миллиардов; где-то 4,5 уже прошло, так что через 4,5 всё закончится, просто реактор погаснет. Вот это будет конец света. Но до этого ещё произойдут другие события с Солнцем: оно превратится в белого малого карлика, то есть жизнь уже к этому времени закончится. Если Вы в этом смысле рассматриваете проблему конца света, она закончится ещё раньше.
'''Вопрос''': Значит, Вы его не боитесь?
'''Владимир Путин''': Чего бояться, если это неизбежно?
'''Вопрос''': Вот французы, говорят, боятся и даже некоторые бегут в Россию. Например, Депардьё заявил, что уже паспорт чуть ли не от Вас получил. Потом Дмитрий Сергеевич [Песков] сказал, что это шутка. Так шутка или получил? И каковы итоги? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, у нас очень хорошие отношения с Францией, и мы очень дорожим этими отношениями. Они хорошие традиционно.
Среди наших зарубежных партнёров Франция занимает особое место. У нас очень близкие духовные связи на протяжении веков, несмотря на трагические события в нашей общей истории. Всё-таки с Францией сложились особые отношения и в экономике, и в социальной сфере, и в политической сфере.
Хотя Франция является страной НАТО, мы чаще, чем, может быть, с другими, находим пониманием с французским руководством и с французским народом. Это первое, что я хочу сказать. Поэтому никакие решения в этой сфере, надеюсь, не повлияют на российско-французские отношения.
Второе. Я уверен, что высшие должностные лица не хотели обидеть Жерара Депардьё. Но, как любые чиновники высокого и среднего ранга, мы всегда защищаем свою политику, принимаемые нами решения. Если это было сделано как-то не очень аккуратно, это досадное происшествие, не более того.
Но актёры, музыканты, художники — люди особой душевной организации, тонкой, и, как у нас говорят, художника легко обидеть, поэтому я понимаю чувства господина Депардьё. Но должен сказать, что он хоть и заявил, я читал его заявление, что он считает себя европейцем, человеком мира, но я знаю точно — у меня с ним сложились очень добрые личные отношения, дружеские, хоть мы не часто виделись, — но я знаю, что он считает себя французом. Он очень любит свою страну, её историю, её культуру, он живёт этим, и я уверен, что сейчас он переживает нелёгкие времена. И я надеюсь, что они закончатся в конце концов.
А что касается гуманитарной стороны дела, если Жерар действительно хочет иметь или вид на жительство в России, либо российский паспорт, то будем считать, что этот вопрос решён, и решён уже положительно.
'''Дмитрий Песков''': Давайте, Татарстан, пожалуйста, левый сектор.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Дина Газалиева, я представляю спутниковое телевидение республики. Хотелось бы узнать Ваше мнение как Президента страны, как гаранта Конституции по поводу заявления некоторых новоявленных политиков о том, что они хотят поменять территориальное деление регионов страны. Некоторые даже предлагают переименовать, например, Татарстан — в Казанскую Республику, Башкортостан — в Уфимскую. А что Вы по этому поводу думаете?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, у нас же хорошо известно, что в Российской империи не было деления на национально-территориальные образования, были просто губернии.
Это касается и тех субъектов Федерации, которые сегодня входят в Российскую Федерацию, и тех, которые уже не входят. Скажем, была Тифлисская губерния, не был Грузии никакой. В полной мере это относится и к сегодняшним субъектам Российской Федерации. И в целом всё как бы функционировало и функционировало неплохо.
Можно ли вернуться в прошлое? Я не знаю, и прежде чем говорить об этом, надо было бы посоветоваться с национальными республиками в составе Российской Федерации. Нам меньше всего нужно напряжение в этой сфере. Любые решения в этой области в соответствии с законом Российской Федерации не могут быть приняты иначе, кроме как через соответствующие решения самих субъектов Российской Федерации. Они могут быть приняты двумя способами: либо референдумом, голосованием, либо решением парламента.
С точки зрения социально-экономической действительно иногда есть смысл говорить об укрупнении, для того чтобы субъект Федерации стал именно субъектом (я в Послании об этом говорил), чтобы подтверждал свою субъектность, был в состоянии решать социально-экономические проблемы и отвечать на вызовы современного времени.
Но это не должно быть направлено на решение так называемого национального вопроса. Это очень чувствительная сфера, и здесь нельзя действовать как слон в посудной лавке. И ещё раз хочу это подчеркнуть: мы намерены придерживаться смысла и буквы закона. То есть вопросы подобного рода без самих субъектов Российской Федерации решаться не могут и не будут.
'''Дмитрий Песков''': Давайте этот сектор — девушка в жёлтом пиджаке, пожалуйста.
'''Вопрос''': Инесса Землер, «Эхо Москвы».
Здравствуйте, Владимир Владимирович! У меня одно уточнение и один вопрос.
Уточнение. Я, во-первых, так и не поняла Ваше личное отношение к этой поправке: Вы поддерживаете полный запрет на усыновление американцами российских детей? Через неделю документ ляжет к Вам на стол, Вам предстоит принять решение, подписывать его или нет. Это уточнение.
И вопрос. Вы сказали, что министр должен был заниматься дорогами. Вот дорогой М-10 никто так и не занимается. У нас будет она ездить или так и не будет?
'''Владимир Путин''': Дорога М-10?
'''Инесса Землер''': Это та самая дорога: Москва — Петербург.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, ведь в результате всех событий вокруг Химкинского леса строительство дороги было перенесено на полтора года. В какой-то момент сложилась ситуация, когда иностранные партнёры сказали: если вы не в состоянии решить внутренних проблем, мы ждём ещё несколько дней или несколько недель и из проекта выходим.
Напомню, что финансируется эта дорога через кредитные ресурсы в значительной степени под гарантии того же французского правительства. Поэтому для нас потеря французских партнёров была крайне нежелательна, опасна и могла бы вообще этот проект свернуть к нулю. Просто вообще сейчас бы ничего не строилось. Мы вряд ли смогли бы так быстро и оперативно отреагировать — собрать другой пул.
Поэтому когда мы решаем вопросы защиты окружающей среды, экологии, то мы поступаем абсолютно правильно, но надо всегда это соотносить с общегосударственными интересами и с развитием страны и её инфраструктуры. Если бы мы начали на полтора года раньше, то это не значит, что сегодня не было бы той ситуации на этой трассе в связи с выпадением снега, потому что на этом участке, я думаю, она не была бы ещё закончена, строительство. А может быть, была бы, я просто графики эти не знаю. Но то, что она бы строилась гораздо быстрее, это очевидный факт.
Хочу подчеркнуть, что это совсем не значит, что я против тех людей, которые заботятся об экологии и о защите окружающей среды. Но просто делать это нужно таким цивилизованным способом и соотносить эти вопросы с развитием, потому что развитие всегда связано с противоречием в этой сфере. Важно только, чтобы был прямой цивилизованный диалог, чтобы люди понимали, что они делают и какие последствия могут наступить.
Мне кажется, что в целом нам удалось выстроить такую работу с экологическими организациями в ходе подготовки к Олимпийским играм. Более того, вы должны помнить, мне пришлось принять решение, которое привело к определённым потерям бюджета, когда мы уже начали вкладывать деньги в строительство объектов на границе биосферного заповедника, а потом экологические организации настояли на том, чтобы мы перенесли этот объект. Мы потеряли там, по-моему, 100 миллионов рублей. Я сказал: «Ладно, но зато мы сохраним и гражданский мир, и природу сохраним, и в принципе это ещё можно сделать». И мы перенесли.
В данном случае, к сожалению, до конца цивилизованным способом эта проблема не решалась. Очень жаль! Но здесь и органы власти должны, видимо, были изначально вести себя по-другому. Надо было быть более транспарентными, более открытыми. Может быть, это не привело бы к таким столкновениям вокруг Химкинского леса и не затормозило бы строительство дороги.
Теперь по поводу закона. Я его не видел пока. Я деталей не знаю. Я текста не видел. Мне надо его посмотреть. И я буквально сегодня или завтра постараюсь это сделать. Но в зависимости от того, что там написано, я приму решение. Но в целом своё отношение к проблеме я, по-моему, достаточно ясно формулирую. Уже яснее у меня не получится.
Подпишу или нет? Я текст должен посмотреть.
'''Вопрос''': Запрет поддерживаете или нет?
'''Владимир Путин''': Да, я сказал, что поддерживаю. Вопрос только в том, в каком виде, в каких формулировках. У нас же соглашение ещё есть с госдепом, и надо посмотреть, что там. Это не праздный вопрос.
'''Дмитрий Песков''': От «Эха Москвы» в Магадан давайте отправимся. Магадан, пожалуйста.
'''Вопрос''': Антонина Лукина, Магадан, «Магаданская правда».
Уважаемый Владимир Владимирович! Вот перед конференцией, когда я выезжала, я, конечно, готовила вопрос региональный. А вот сейчас буквально некоторое время назад посмотрела в интернет и снова увидела информацию такую довольно специфическую: о здоровье Президента.
'''Владимир Путин''': Вы меньше туда смотрите, они вас там нехорошему научат.
'''Вопрос''': Иногда приходится. А сейчас смотрю на экран (Вы далеко от меня), а на экране Вы такой энергичный, красивый мужчина. Вот моя коллега из Приморья — она всегда Вам признаётся в любви, и, наверное, есть основание сегодня это сделать.
'''Владимир Путин''': Спасибо.
'''Вопрос''': Так вот мой '''Вопрос''': скажите, пожалуйста, откуда возникает эта информация и кому она выгодна?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Выгодна политическим оппонентам, которые стараются поставить под сомнение то легитимность, то дееспособность власти. На вопрос о здоровье могу ответить традиционно: не дождётесь. (Смех.)
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, Сергей Брилёв.
'''Вопрос''': Сергей Брилёв, Москва, телеканал «Россия».
Владимир Владимирович, Вы в начале говорили много о стабильности.
'''Владимир Путин''': Разве? Ни слова не сказал.
'''Вопрос''': Было-было.
К концу вашего нынешнего президентского срока Вы будете у власти уже столько лет, что совершеннолетия достигнут те, кто родился в год, когда Вы к власти пришли. Финансовая стабильность — прекрасно. Но вот эти 18 лет — всё-таки в российской истории это особая цифра: не опасаетесь ли Вы, что иной раз стабильность может переходить в застой?
И один вопрос на правах выпускника МГИМО (нас международному праву учили). Я не собираюсь защищать техасского судью, который не пускал наблюдателей к избирательному участку, не собираюсь защищать американских родителей, убивших [ребёнка], но даже если каждый из депутатов Государственной Думы возьмёт двух детей, 450 умножить на два — это 900, а не 956 [детей], столько американцы взяли в прошлом году. Дай бы Бог россиянам, конечно, принимать [детей в семьи], но будете ли Вы МИДу давать поручение тогда на апгрейдность — пересмотреть российско-американское соглашение, потому что проблема есть.
'''Владимир Путин''': Давайте с последнего начнём. Я уже говорил, ситуация, при которой мы заключаем соглашение с федеральными властями, а эта сфера деятельности регулируется законодательством штатов — и нас туда просто не допускают: она нерабочая, просто нерабочая. Мы же знаем, у меня информация есть из посольств, сотрудники посольства в соответствии с соглашением пытаются прийти в суд в качестве наблюдателей — их просто не допускают. Какой смысл тогда в этом соглашении? Чушь какая-то. Поэтому, естественно, нужно посмотреть, что там есть.
Кстати говоря, коллега Ваша из «Эха Москвы» спрашивала по поводу этой проблемы. В этом соглашении предусмотрено, что если одна из сторон хочет его денонсировать, то нужно сделать это, предупредить за год. Поэтому там не всё так просто.
А по поводу моего отношения к тому, что депутаты делают: если Президент США так легко соглашается со своими законодателями, почему Вы считаете, что Президент России должен поставить под сомнение то, что делают законодатели Российской Федерации?
Что касается усыновления [детей] депутатами: это хорошо, и некоторые из них, я уверен, если мы посмотрим, усыновляют детей, берут на попечение. Но ведь задача их не в этом — их задача в том, чтобы формулировать правила поведения, регулировать с помощью законов определённые сферы общественной жизни.
У нас в своё время в Ленинграде были сильные морозы — ещё в советское время, в 80-х годах; первым секретарём был Романов. Кстати, о нём много небылиц всяких рассказывали по поводу использования посуды из Эрмитажа, чушь это всё на самом деле, но можно по-разному относиться к прежним временам. Но, вот когда замёрзло всё и когда начали размораживаться жилые дома, он выгнал на улицу почти весь обком, говорит: «Не можете руководить — берите лом, идите работать на улицу». Хорошо или плохо? Но — руководить надо: с ломом идти — не самое важное дело для руководителя такого уровня.
Так же как возьмём пример из Великой Отечественной войны тоже хорошо известный: Ворошилов приехал командовать Ленинградским фронтом и сам ходил в атаку. Правильно или нет? То, что он мужественный человек, порядочный, бесстрашный, сомнений нет, но руководить нужно было по-другому. Так же и здесь, ведь то, что каждый депутат возьмёт на воспитание ребёнка, конечно, это неплохо, но это проблемы в стране не решит — законы надо принимать соответствующие. Мы уже говорили об этом сегодня, коллега Ваш спрашивал. Я думаю, что нужно совершенствовать законодательство — и в этом роль парламента страны.
Стабильный застой — Вы знаете, это всегда такое сопоставление очень эффектное, но оно не имеет под собой серьёзных оснований. Почему? Потому что обязательное, я хочу это подчеркнуть, я хочу, чтобы это все услышали, непременное условие развития — это стабильность. Ну о каком развитии может идти речь, если всё трещит по швам в стране в политическом смысле, кто же будет вкладывать сюда деньги?
Как бы там ни ругали политическую систему в Китае, а деньги туда идут и прежде всего, потому что там стабильно, потому что инвесторы знают, что они могут рассчитывать, что в ближайшие 5-10-15 лет их деньги не растворятся в результате каких-то политических потрясений, это важнейшее условие стабильности. Это не значит, что мы должны сделать такую же систему, как в Китае, но стабильность мы должны обеспечить, как обязательное условие развития, я об этом много раз уже говорил.
'''Дмитрий Песков''': Наши грузинские коллеги, которые уже много-много лет работают в Москве.
'''Вопрос''': Тамара Нуцубидзе, грузинский телеканал «Рустави-2».
Владимир Владимирович, Вы ранее заявили один раз, что отношения между нашими странами будут зависеть от выборов. Выборы прошли в Грузии — новая власть. И одним из первых шагов со стороны нового премьера было назначение спецпредставителя. Буквально неделю назад была встреча с господином Карасиным и господином Абашидзе.
Хотелось бы от первого лица узнать, как Вам видится дальнейшие отношения между нашими странами исходя из того, что и для грузинских новых властей главный приоритет — территориальная целостность Грузии, евроинтеграция и членство в НАТО. И готовы ли Вы на диалог с этими новыми властями?
'''Владимир Путин''': Мы видим позитивные сигналы, очень пока сдержанные, но всё-таки позитивные сигналы от новых грузинских властей. И то, что назначен специальный представитель Правительства Грузии по вопросам урегулирования отношений с Россией, мы это, разумеется, не только видим, но и приветствуем и, как видите, ответили тем же самым, иначе не было бы встречи с Карасиным.
Мы отвечаем тем же самым, но я хочу обратить Ваше внимание на проблему, которая хорошо известна. Она заключается в том, что действующий Президент господин Саакашвили завёл ситуацию в тупик — я, откровенно говоря, не очень понимаю, как отсюда выбираться. Россия не может изменить своё решение, связанное с признанием независимости Южной Осетии и Абхазии, мы не можем это сделать по определению. А Грузия не может согласиться с тем, чтобы признать их независимый статус. Я не представляю, что можно здесь сделать.
Мы реально хотим нормализации отношений с Грузией, хотя с точки зрения экономической, конечно, надо прямо сказать, Грузия заинтересована в этом больше, чем Россия, но мы здесь не собираемся нос задирать и говорить, что нам это не нужно. Нет, мы считаем, что отношения между двумя очень близкими народами нужно нормализовать, нужно обязательно к этому стремиться. Как преодолеть эти самые сложные проблемы в наших отношениях, у меня пока нет ответа, но, поскольку появились люди, которые готовы заняться этим профессионально, давайте будем думать об этом вместе.
'''Дмитрий Песков''': Давайте Александр Гамов, пожалуйста.
'''Вопрос''': Александр Гамов. Радио, телевидение и газета «Комсомольская правда».
'''Владимир Путин''': И радио, и телевидение, и газета.
'''Вопрос''': Да, мы империя.
'''Владимир Путин''': Как Мёрдок всё равно.
'''Вопрос''': Почти что: он позади.
'''Владимир Путин''': Повнимательнее. (Смех.)
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, Вы помните, Борис Николаевич в своё время сказал: «Я — Президент России № 1». Так вот по этому расчёту, Вы — Президент России № 2 и Президент России № 4, то есть дважды Президент. Здесь много уже говорилось и ещё будет сказано о том, как меняется наша страна, как меняются россияне. А как изменился за эти годы Владимир Путин? Чем Президент России Владимир Путин № 4 отличается от Президента России Владимира Путина № 2? Чего от Вас ждать — Вы опять будете, как раб на галерах? Ваши основные шаги в ближайшие, может быть, годы, месяцы, дни?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Что касается рабства на галерах, то, ну смотрите, мы вчера начали работать в 10 часов утра, закончили — ровно в 22 часа: у меня последняя встреча с господином Саргсяном закончилась без пяти минут десять часов вечера. Примерно так, примерно так складывается практически вся неделя. В общем, я к этому привык.
По поводу изменений — знаете замечательную известную поговорку: всё течёт — всё меняется. Поэтому и люди меняются, ситуация меняется. Знаете, сейчас я начну Вам говорить, как я изменился — изменился, конечно, к лучшему: я же не могу сказать, что я к худшему изменился. Мне кажется, что это не очень корректно будет с моей стороны, но изменения, конечно, есть, и они связаны с увеличением и жизненного опыта, и профессионального.
На меня, я в этом уверен, очень позитивно подействовала работа в качестве Председателя Правительства в течение четырёх лет, причём в очень ответственный для страны период жёсткого острого кризиса, когда напрямую приходилось брать на себя ответственность. И от неё никуда нельзя было — то есть можно было, конечно, но я считал, что это абсолютно неправильно — увильнуть. Я не знаю, вы обратили на это внимание или нет, но я-то это знаю: когда нужно было в конце 2008 — начале 2009 года встать и публично сказать: «У нас то возможно, это возможно, у нас там проблемы, здесь проблемы, но я одно точно могу сказать — не допущу ситуации 1998 года, обещаю», — вы представляете, какая это ответственность?
Сейчас только говорили про то, что оппозиция не дремлет, она и это смотрит, и это смотрит, но представляете, если бы это всё обернулось крахом? Ну, всё, точка! А ведь сказать наверняка при огромном количестве факторов неопределённости, на которые мы повлиять не могли, — это весьма сложная вещь. И так было не один раз за эти четыре года. А для того чтобы так говорить, нужно было влезать в детали, просто в детали влезать. Это серьёзным образом повышает уровень профессиональной подготовленности, уверенности в том, что делает и ваш покорный слуга, и те люди, которые со мной работают, вся наша команда. Это положительный, конечно, фактор.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Роланда Казачакова, Республика Тува. Ровно год назад 12 декабря Вы были в Туве, забивали серебряный костыль, тем самым дав начало строительству железнодорожной ветки Кызыл — Курагино. Год прошёл, так же холодно: минус 46. Но государство вышло из проекта, оставив на дороге одного частного инвестора.
У меня '''Вопрос''': дождутся ли жители Тувы поездов по железнодорожной ветке Кызыл — Курагино? И неужели Вы тогда зря мёрзли в минус 46, забивая этот серебряный костыль? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Это очень сложный проект, и я уверен, что Вы об этом знаете. Он начался с того, что один из наших предпринимателей, который сейчас уже, по-моему, за границей давно проживает, приобрёл это месторождение, потом долго им торговал, привлекал различных исполнителей.
Потом выяснилось, после того как уже были забиты эти костыли и положены первые рельсы, что эта компания обременена долгами. В этой связи возникли сложности с привлечением кредитных ресурсов для обеспечения нормального развития проекта.
Но месторождение очень перспективное и для внутреннего использования угля, который там есть в огромных количествах, и для поставок на экспорт, в том числе в Китайскую Народную Республику. И мне бы очень хотелось, чтобы этот проект был реализован.
Кстати говоря, это ведь не секрет, это всем хорошо известно, дорога-то должна была бы строиться частной компанией и прежде всего для освоения этого угольного месторождения. Разумеется, это означало бы расширение инфраструктурных возможностей всего региона, в том числе улучшение ситуации для жителей.
Надеюсь, что такие проекты будут реализованы. Считаю важным отметить, что если критическим будет участие государства, то мы это участие обеспечим.
'''Дмитрий Песков''': Давайте «Известия».
'''Владимир Путин''': Дмитрий Сергеевич всех знает в лицо. Удивительно.
'''Дмитрий Песков''': У меня просто написано на бумажке.
'''Реплика''': Хорошо, когда пресс-секретарь умеет читать.
'''Владимир Путин''': Он ещё и слушать умеет.
'''Вопрос''': Вы не смейтесь, может, не понравится вопрос.
Владимир Владимирович, здесь много журналистов, и у нас очень много вопросов к власти. И власть мы ассоциируем прежде всего с Вами, так уж получилось.
За 12 лет Вы построили довольно жёсткий, где-то даже авторитарный режим личной власти. На Ваш взгляд, эта система жизнеспособна в новом веке? И не считаете ли Вы, что она мешает развитию России?
'''Владимир Путин''': Я считаю, что мы обеспечили ту самую стабильность, о которой спросил Сергей Брилёв, и исключительно как обязательное условие для развития. И это, я уже сказал об этом, считаю чрезвычайно важным.
Но назвать эту систему авторитарной не могу, с этим тезисом не могу согласиться. И самым ярким примером того, что это не так, является моё решение уйти на вторые позиции после двух сроков президентства. Если бы я считал, что тоталитарная или авторитарная система является для нас наиболее предпочтительной, то я бы просто изменил Конституцию, как Вы понимаете, это было легко сделать.
Это же не требует даже какого-то всенародного голосования, достаточно было провести это решение в парламенте, где у нас было больше 300 голосов. Я сознательно ушёл на вторую позицию, сознательно, для того чтобы обеспечить и преемственность власти, и проявить уважение к Конституции страны и к нашим законам.
Как Вы понимаете, я тогда не мог ставить перед собой цель, что через четыре года обязательно вернусь. Это было бы просто нелепо, тем более кризис начался, неизвестно, что было бы. Мы все прошли через тяжёлые испытания. Поэтому назвать эту систему авторитарной — нет. Если кто-то считает, что демократия и исполнение законов — это разные вещи, то этот человек глубоко заблуждается.
Демократия — это прежде всего исполнение законов. У нас почему-то складывается впечатление, что демократия — это троцкизм, это анархия. Это не так! Бакунин был замечательным человеком и очень умным. Но анархия нам не нужна, так же как и троцкизм.
Вы знаете, что анархия 90-х годов привела к дискредитации и рыночного хозяйства, и демократии как таковой. Люди стали этого бояться. Но это разные вещи. Я считаю, что порядок, дисциплина, следование букве закона не противоречат демократическим формам правления.
'''Дмитрий Песков''': Так, давайте, вот девушка сидит с надписью «БАМ».
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Газета «Амурская правда», Павлова Елена, Амурская область.
Недавно был президиум Госсовета по развитию Дальнего Востока и Забайкалья. Много звучало интересных предложений, Вы поддержали всё, в том числе развитие БАМа, строительство новой ветки и вообще увеличение нагрузки этой железной дороги, нашего легендарного БАМа.
Однако почти в это же время «РЖД» и «Федеральная пассажирская компания» принимают решение прекратить работу двух поездов: Тында — Комсомольск и Тында — Нерюнгри. И в итоге у нас 11 бамовских посёлков с населением четыре с половиной тысячи человек остаются вообще без сообщения, то есть люди не могут ни по автомобильной дороге выехать, ни самолётом улететь. В итоге забросали письмами редакцию, целые сельсоветы собирают подписи, собирают Вам письма — наверное, Вы их тоже уже получали, — и губернатор отправлял письма.
Как позиция «РЖД» соотносится с государственной позицией о развитии этой территории? Бамовцы говорят: «Президент говорит „да-да-да“, а в итоге нас забыли, и мы останемся в тайге, в глуши». Как Вы можете прокомментировать?
'''Владимир Путин''': Понятно. Что касается зоны БАМа, то там много проблем, и одна из самых главных — это расселение того самого аварийного жилья, о котором мы уже говорили. Собственно говоря, к сожалению, оно даже не признано жильём и в категорию аварийного не попадает, я уже об этом много раз говорил, но расселять его нужно. Первые шаги в этом направлении сделаны, будем и дальше действовать в этом же направлении.
Что касается «РЖД» и решений. Как известно, Правительство будет оказывать поддержку — а если неизвестно, то я об этом скажу — РАО «РЖД» в следующем году в объёме 40 миллиардов рублей. Сама компания считает, что этого недостаточно для того, чтобы сохранить относительно низкие тарифы на перевозку пассажиров в пригородных поездах и в плацкартных поездах, потому что и там, и там требуется субсидирование.
Мы говорили о финансовых проблемах, о бюджетных проблемах, во всяком случае, я об этом говорил. Правительство приняло решение по поводу этих 40 миллиардов, хотя в целом РАО «РЖД», да и некоторые эксперты считают, что субсидирование должно быть выше. И вместо 30 миллиардов на эти виды перевозок компания РАО «РЖД» получит только пятнадцать.
Ничего хорошего в этом, конечно, нет, так же как нет ничего хорошего в том, что мы разгоняем необеспеченные расходы федерального бюджета. И компания выбирала, что делать: либо сокращать в определённой степени поезда, которые не являются рентабельными, и тем самым снижать свои издержки и немного повышать тарифы в дешёвом сегменте, в плацкартных вагонах, либо уменьшить поддержку пригородных перевозок.
Приняли решение поддержать пригородные перевозки прежде всего потому, что это касается перемещения большого количества людей, работающих в крупных городах и проживающих в пригородах.
Я думаю, что к этому надо ещё вернуться, потому что, на мой взгляд, всё-таки есть у нас возможность увеличить поддержку РАО «РЖД». И в таких случаях, как ваш, где вообще другого способа передвижения нет, конечно, на такие ограничения идти нельзя. Я вернусь к этому обязательно.
'''Дмитрий Песков''': Давайте Bloomberg. Микрофон в третий ряд.
'''Вопрос''': В своём Послании Вы говорили про деофшоризацию экономики. Хотелось бы понять, как конкретно вы собираетесь добиться деофшоризации российской экономики. В качестве примера можно вспомнить совсем недавнюю сделку «Роснефти» по ТНК-ВР. ААР получает 28 миллиардов, и это офшорная сделка. Вот эти деньги вернутся в Россию, как Вы предполагаете? И, соответственно, как Вы в целом думаете вернуть в целом офшорные капиталы в Россию?
'''Владимир Путин''': Очень хороший вопрос. Спасибо Вам большое, спасибо Вам за него.
Вопрос почему хороший? Потому что один из ключевых для нашей экономики. Нужно действительно добиваться деофшоризации, это очевидная вещь. Делать это нужно аккуратно, цивилизованными способами.
И первый — он чисто административный, я об этом и в Послании сказал вскользь, не помню, по-моему, говорил. А именно: нужно так же, как многие страны, в том числе европейские страны, добиваться подписания соответствующих соглашений с офшорными зонами и раскрывать налоговую информацию, раскрывать информацию о конечных бенефициарах офшорных компаний. Это вполне цивилизованно, и ничего здесь страшного нет. Это первое, чисто административно-политическое и правовое действие.
Что касается второго: оно сложнее, но, мне кажется, важнее. Это просто нужно совершенствовать наше законодательство, добиваться того, чтобы оно было стабильным, эффективным, защищало бы интересы собственника.
И третье. Улучшать инвестиционный климат. Всё это крупномасштабные задачи, которые мы формулируем, ставим перед собой и вырабатываем целые планы действий, в том числе с представителями бизнеса.
Вы знаете, по предложению нашего бизнеса, практически всех наших крупных объединений (и АСИ в этом принимает участие, Агентство стратегических инициатив), мы выработали целый план улучшения инвестклимата в стране. Надо сказать, что по некоторым позициям мы продвигаемся вперёд, и достаточно эффективно.
Например, по налоговому администрированию мы поднялись сразу на 30 ступеней, и даже по этому показателю поставлены в шкалу рейтинга выше, чем Соединённые Штаты. Мне кажется, это говорит о том, что задачи, которые мы перед собой ставим, реализуемы. Надо только целенаправленно в этом направлении работать. Мы так и собираемся поступить.
'''Дмитрий Песков''': «Проблема» — что это значит?
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Иванов Алексей, редакция газеты «Новая жизнь», Кирилловский район, Вологодская область.
Владимир Владимирович, у меня вопрос, связанный с особо охраняемыми природными территориями.
'''Владимир Путин''': Простите, пожалуйста, ради Бога, там ещё был один подвопрос, вернутся ли эти деньги. Но этого мы не можем сказать. Я же сказал о том, что заплатила компания «Роснефть» частным акционерам ТНК, я ведь сказал: одна из форм деофшоризации, один из инструментов деофшоризации — это повышение защищённости собственника. Если мы признали, что это законный, легитимный собственник, они легальным образом получили деньги, то тогда это всё-таки их дело, куда эти средства вкладывать. Мне бы очень хотелось, чтобы они эти средства либо значительную часть из них вложили в российскую экономику. Но для этого нужно создавать соответствующие условия. И в целом я знаю, что мои коллеги из Правительства и из некоторых наших компаний с отдельными участниками этой сделки в контакте находятся, — надеюсь, что они примут решение в пользу инвестирования в российскую экономику.
Извините, пожалуйста, прошу Вас.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, у меня вопрос о жизни людей в особо охраняемых природных территориях нашей страны — национальных парках. Как известно, их в России 41. Один из них, «Русский Север», находится в Вологодской области. Население, проживающее на его территории, к сожалению, не может приобрести земельные участки в собственность, муниципальный район теряет инвесторов и соответственно достаточно слабо развивается. Как, по Вашему мнению, должны жить и развиваться такие территории и какими должны быть отношения между местным населением и особо охраняемыми природными территориями? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Это опять тот самый вопрос, который Ваша коллега задавала: это естественное противоречие между развитием и сохранением природы. На территориях заповедных зон выработан особый порядок использования земельных ресурсов. Если Вы считаете, что он подлежит какому-то изменению с целью использования этих земель в хозяйственном обороте, давайте вместе подумаем. Понятно, что там есть ограничения, я это знаю и понимаю. Но также понятно, что эти ограничения связаны с необходимостью сохранения этих особых зон, которыми мы дорожим и они имеют общенациональную ценность.
Конечно, это не должно ущемлять людей, которые живут на этих территориях. Конечно, нужно подумать о том, как они живут и из чего складываются их доходы. И, наверное, в этой связи нужно подумать не только об использовании земель в этих заповедных зонах, а о том, чтобы создавать условия для развития внутреннего туризма, для того, чтобы создавать там малые и средние предприятия, которые бы работали в этой области, в этой сфере. Они должны получить соответствующую поддержку со стороны государства, создавать там в этой связи новые рабочие места. Ведь я уже приводил этот пример: в той же Северной Америке в этих зонах разрешена хозяйственная деятельность, но она связана прежде всего не с сельхозработами, а с развитием малого и среднего предпринимательства. И функционирует достаточно эффективно. При этом ущерб природе минимизируется. Нам по этому пути, мне кажется, надо идти.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, Сахалин, сахалинские коллеги. Микрофон, пожалуйста. Спасибо.
'''Вопрос''': Владимир Семенчик, Сахалинская область, издательский дом «Губернские ведомости».
У меня вопрос касается одной и самых отдалённых территорий России — Курильских островов. Вторая Курильская программа работает с 2006 года, там объём финансирования очень большой, и многое очень уже сделано, но она рассчитана до 2015 года. А как планирует федеральный центр развивать дальше эту территорию, которая очень важна стратегически для нашей страны?
И ещё связанная с этим проблема, известная всем, территориальная. Вот уже третья экспедиция на Южные Курилы занимается тем, что описывает небольшие острова, которые до сих пор не имеют названия, и эти названия сейчас постепенно предлагаются и, возможно, будут приниматься. А вот как Вы относитесь к такой идее, чтобы один из островов небольших назвать, например, остров Путина? Тогда уж всем сразу станет ясно, что эта территория — российская и вряд ли когда-то будет отчуждена от России.
'''Владимир Путин''': Для этого необязательно называть моим именем — можно называть: Толстой, Пушкин, именем какого-то исследователя. Я думаю, что это будет гораздо более продуктивным.
Сейчас международный аспект хотел бы закрыть. Что касается вопросов территориального характера, то мы очень рассчитываем на конструктивный диалог с нашими японскими коллегами. И мы услышали сигнал из Токио со стороны партии, которая вновь пришла к власти, о том, что руководство этой партии будет стремиться к заключению мирного договора. Это очень важный сигнал, мы его высоко ценим и намерены вести конструктивный диалог по этому вопросу.
А хозяйственная сторона дела вас не должна смущать. Вас не должно смущать, что только до 2015 года выстроена программа. Почему? Потому что у нас бюджет-то принимается на 2013-й и два последующих года — до 2015 года. Но в долгосрочных программах развития Дальнего Востока, Забайкалья вопросам развития Курильских островов будет уделено необходимо внимание.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, «Московский комсомолец». Первый ряд.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Виктория Приходько, «Московский комсомолец».
Вы сегодня сказали о том, что Ваши помощники боятся Вам рассказывать анекдоты о Вас.
'''Владимир Путин''': Это я пошутил. Рассказывают.
'''Виктория Приходько''': Я понимаю, но я серьёзно. Вы раньше не скрывали, что Кудрин был для Вас источником альтернативного мнения: когда другие говорили «да», он говорил «нет».
'''Владимир Путин''': Он и сейчас продолжает это делать.
'''Виктория Приходько''': А кто сейчас говорит Вам так же — из действующей команды; кто сейчас для Вас является источником альтернативного мнения?
'''Владимир Путин''': Во-первых, господин Кудрин никуда не исчез, на ПМЖ никуда не переехал, он здесь, у нас функционирует — в другом качестве совершенно, но я с ним регулярно встречаюсь, нечасто — в силу загруженности по работе, как в таких случаях говорят, но регулярно. И я слушаю его мнение, оно мне представляется, как и прежде, важным. Алексей Леонидович не случайно был дважды назван лучшим министром финансов в мире, он является хорошим экспертом.
Но отличие экспертов от людей, принимающих решение, заключается в том, что эксперты не несут политической ответственности за эти решения, но мнение их всегда не просто интересно, а важно знать, чтобы принять сбалансированное решение. В мире достаточно людей авторитетных, грамотных, опытных; один из них — навскидку, допустим, госпожа Лагард, которая ВМФ возглавляет. В европейских странах есть очень хорошие специалисты в прямом смысле этого слова, в том числе работающие в сфере экономики и финансов; в Штатах есть такие люди. Я и читаю, и слушаю их мнение, и всегда стараюсь сопоставить с нашими планами и с теми инструментами, которые мы используем для решения стоящих перед страной задач.
'''Виктория Приходько''': Если Вы с Кудриным советуетесь, нет ли планов вернуть его в команду?
'''Владимир Путин''': Вопрос был такой, нет ли планов вернуть Кудрина в команду. Команда — это же такое условное название. Если я с ним советуюсь, то в этом смысле он в команде.
'''Дмитрий Песков''': Там сидит коллега с надписью «Часы».
'''Вопрос''': Сергей Фадеев, город Калуга, «Калуга вечерняя».
Вопрос от многомиллионной армии российских «сов». Когда закончится эксперимент по жизни зимой по летнему времени? Очень тяжело.
'''Владимир Путин''': Я думал, Вы про экологию опять будете.
По поводу времени, я уже говорил на этот счёт: когда Дмитрий Анатольевич принимал решение о переходе на новую систему времяисчисления, он исходил из настроя значительной части наших граждан, которые говорили о том, что перевод стрелок часов в зимнее и соответственно весеннее время плохо сказывается на здоровье, влияет негативно на некоторые отрасли сельского хозяйства. Но, когда он это сделал, оказалось, что недовольных этим решением ещё больше, чем тех, которые призывали к изменению порядка. То время или не то, Правительство должно определить в ходе мониторинга, который сейчас правительственными структурами проводится. И по результатам этого мониторинга будет принято окончательное решение. Конечно, есть проблемы, я их вижу, я и сам с ними сталкиваюсь, с этими проблемами: встаёшь — темно, ложишься — темно, это всё понятно. Есть и проблемы более системного характера, особенно связанные с предстоящими крупными спортивными соревнованиями. Потому что, скажем, проведение чемпионата мира, или Олимпийских игр, или Универсиады связано ведь с трансляцией, с правами на трансляцию в других странах. И когда разница большая: три часа — с Европой, с Великобританией — четыре, — то соревнования начинаются, а значительная часть потенциальных зрителей ещё на работе находится. И нам уже представители международных организаций тоже на это указывают. Повторяю ещё раз, мы прежде всего должны руководствоваться даже не этими соображениями, а интересами своих собственных граждан. Правительство проводит мониторинг, и по результатам этого мониторинга будет принято окончательное решение.
'''Дмитрий Песков''': Продолжаем. Канал ТВЦ.
'''Вопрос''': Игорь Константинов, телеканал «ТВ Центр».
В прошлый раз, Владимир Владимирович, мы собирались на такую же большую пресс-конференцию в Сколкове, потому что Сколково на протяжении ряда лет был приоритетом, это считалось точкой роста для всей страны. Им очень много обещали, и денег туда очень много было выделено, а сейчас складывается впечатление, что процесс затормозился. Какой Вы видите судьбу Сколкова, этого молодого наукограда?
'''Владимир Путин''': У Вас так вопрос прозвучал — там может быть скрытый смысл, что от меня исходят какие-то импульсы, связанные с торможением развития Сколкова. Уверяю Вас, что это к действительности не имеет никакого отношения. Дмитрий Анатольевич возглавляет Правительство Российской Федерации, все рычаги принятия решений по этим вопросам находятся там, и это никак не связано с тем, что он перешёл из одной позиции в другую. Это первое.
Второе. Я хочу обратить ваше внимание на то, что в своё время, лет 5-6 назад, Ваш покорный слуга и предложил Дмитрию Анатольевичу возглавить проект «Сколково», а другой мой коллега возглавил проект в Петербурге. И там, и там предполагалось создать современные школы менеджмента. Но Сколково начало развиваться, имея в виду, что туда мы начали привлекать частный капитал, а ту площадку в Петербурге передали университету вместе с деньгами (там, по-моему, 8 или 9 миллиардов рублей было), но они не смогли этим воспользоваться. А потом начался кризис, и деньги все ушли в бюджет, вернулись в бюджет, а в условиях кризиса в 2009 году мы не смогли вернуть им эти деньги.
Сколково — это не единственная площадка, не единственный наукоград. Я знаю, что в научном сообществе очень много критических взглядов на этот счёт, потому что у нас очень много наукоградов, созданных ещё в советское время, достаточно развитых, доказавших свою дееспособность. Но я хочу сказать, что мы их поддерживали и намерены поддерживать в будущем. У нас создана целая сеть свободных экономических зон, и некоторые из них работают весьма эффективно. Не все, но некоторые работают весьма эффективно. И это тоже находится в поле нашего зрения и внимания.
Что касается Сколкова, это одна из таких зон, один из таких наукоградов, и я считаю, что в целом эта идея хорошая, и она должна дальше реализовываться и развиваться. Вопрос, конечно, в объёмах финансирования: сколько денег выделять, сколько выделять на традиционные наши наукограды и так далее, но это технический уже вопрос.
'''Дмитрий Песков''': Тут много представителей из Чечни, но там вот у нас коллега, женщина из Чечни, будьте любезны.
'''Вопрос''': Газета «Путь Кадырова», Билхис Дудаева.
На протяжении долгих лет внимание всей мировой общественности было…
'''Владимир Путин''': Оживление в зале неуместно, имеется в виду старший Кадыров, который погиб за интересы своего народа. Попросил бы вас без усмешек это воспринимать.
'''Вопрос''': Газета «Путь Ахмат-Хаджи Кадырова», с таким громким названием.
Внимание всей мировой общественности было приковано к чеченскому вопросу, к чеченской тематике. Но сейчас, к счастью, Чечня стала зоной мира, благополучия, социально-экономического развития. В общем, сейчас в Чечне живётся хорошо и спокойно. Но эпицентр всех негативных событий переместился в соседние с Чечнёй республики.
В чём Вы видите, Владимир Владимирович, корень проблем? И что надо сделать, какие меры принять, чтобы стабилизировать обстановку?
И второй вопрос. На протяжении всей чеченской кампании работала радиостанция «Чечня свободная», которая сейчас переименована в радиоканал «Кавказ». По просьбе представителей чеченской интеллигенции я задаю этот '''Вопрос''': хотелось бы, чтобы увеличили объём вещания радиоканала «Кавказ». Раньше радиостанция «Чечня свободная» вещала целые сутки, а объём вещания радиоканала «Кавказ» уменьшился в разы.
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Радиоканал «Кавказ» входит в систему ВГТРК или нет?
'''Реплика''': «Голос России», радиокомпания.
'''Владимир Путин''': Я это услышал, пометил. Мы с коллегами поговорим, попробуем что-то изменить в лучшую сторону и увеличить финансирование. Уменьшение связано с общей нацеленностью Министерства финансов, Правительства к минимизации расходов. Я уже говорил об этом вначале: бюджет у нас жёсткий, и мы вынуждены, Правительство вынуждено было некоторые расходы ограничивать практически по всем отраслям, в том числе и в сфере поддержки средств массовой информации, хотя не уверен, что это уже такое сбалансированное, окончательное решение. СМИ, особенно на Кавказе, играют важнейшую роль в деле не просто успокоения ситуации, а развития её по позитивному сценарию.
Что касается ситуации на Кавказе. Да, действительно, в Чеченской Республике она отличается в лучшую сторону, и дело не только в том, что в Чечне совершается меньше преступлений и террористической, и другой уголовной направленности, а там меньше, это в значительной степени заслуга региональных властей, так же как и развитие экономической стороны жизни республики. Мы уже говорили об этом, вы сами хорошо знаете: возрождение из пепла Грозного — это огромная заслуга чеченского народа. Конечно, это было сделано не без поддержки всей России, но без прямого участия самого чеченского народа это было бы невозможно.
Что касается проблем Кавказа в целом. Сегодня, во-первых, количество террористических актов и количество преступлений террористической направленности всё-таки стало в стране в целом меньше, это такая абсолютно очевидная статистика. Но всё-таки они совершаются, эти преступления и теракты, уносят жизни людей. Это всегда трагедия.
Главная проблема сегодня какая? Это не только улучшение деятельности правоохранительных органов, хотя и это востребовано. Но всё-таки на первый план выходят социально-экономические вопросы: создание новых, качественных и хорошо оплачиваемых рабочих мест. Я уже говорил о том, что в целом по стране у нас безработица 5,2-5,3 процента, одна из самых низких в развитых странах. Но на Кавказе другая ситуация. На Кавказе 15, и 20, и 25 процентов, а среди молодёжи ещё больше. И это проблема номер один. Нужно занимать молодых людей работой, конструктивной работой, нужно давать им возможность учиться. Всё это вместе наряду с продвижением современных идей гуманизма, воспитания общероссийского патриотизма, всё это вместе, уверен, принесёт положительные результаты. Но это серьёзная, большая и системная работа.
'''Дмитрий Песков''': Телеканал «НТВ».
'''Вопрос''': Спасибо.
Роман Соболев, телекомпания «НТВ».
Я опять о детях. Но не о приёмных, а о родных.
Владимир Владимирович, Вы этот вопрос, по-моему, не очень любите, но тем не менее интересно, как живут Ваши дочери, где они, что с ними. Может быть, Вы уже дедушкой стали. Или дважды дедушкой. А мы и не знаем.
Вот такой вопрос. Спасибо.
'''Владимир Путин''': А вам нужно это знать?
'''Реплика''': Любопытно очень.
'''Владимир Путин''': Любопытно? Вы знаете, всё в порядке с моими детьми. Они в Москве. Они учатся, отчасти работают. У них всё хорошо и в личной жизни, и с точки зрения их профессионального роста. Я ими горжусь.
'''Дмитрий Песков''': Идём дальше по телеканалам. Телеканал «Дождь».
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, здравствуйте!
Антон Желнов, телеканал «Дождь».
Одно уточнение и один вопрос. Уточнение. Вот всё-таки по «закону Димы Яковлева». Вы говорили про общество. Но Вы знаете, что значительная часть общества, меньшинство, но тем не менее интеллигенция, резко против этих поправок. И наверняка будут спровоцированы пикеты у Госдумы. Люди выйдут. Важно ли для Вас мнение активной части общества — интеллигенции в данном контексте?
Второй вопрос потом.
'''Владимир Путин''': Мне важно мнение каждого российского человека, а тем более если это значительная его часть, хоть и не большинство, тем не менее.
Но я хочу обратить внимание этих людей на то, что сказал. Речь идёт не о проблемах с конкретными гражданами Соединённых Штатов, они усыновляют наших детей в подавляющем большинстве случаев, а может быть, всегда, руководствуясь самыми добрыми соображениями. Большое им за это спасибо. Вопрос в отношении американских властей к проблемам, когда они возникают.
Мы считаем, что это отношение, не соответствующее ни духу, ни букве тех соглашений, которые мы с Соединёнными Штатами подписываем. Это даже такое пренебрежительное, я бы сказал, отношение. Именно на это и направлено принятие соответствующих решений.
Я уже говорил, чего же повторять-то в третий раз? Если наших представителей даже в суды не допускают, куда это годится?
Вы знаете, в каких-то странах, может быть, это и нормально, когда там в других регионах мира детей усыновляют и потом посылают представителей этих стран подальше, либо они не интересуются судьбой этих детей. Но мы интересуемся, я считаю, что правильно делаем, что интересуемся.
Тот же Шрёдер, о котором я говорил. Я этого не знал, он мне это сам рассказывал, говорил: приехал представитель посольства. К ним в семью приехал. Они детей с ним познакомили, сказали, что это представитель посольства страны, из которой вы приехали. Он посмотрел, как дети живут, в каких условиях, поговорил с приёмными родителями.
А там что такое? Пошли вон — и весь разговор. Так нельзя с Россией поступать, и так нельзя поступать с детьми, которые усыновляются. Вот о чём речь — речь о политике американских властей.
'''Вопрос''': И ещё один вопрос. Когда были митинги…
'''Дмитрий Песков''': Лучше по одному.
'''Реплика''': Короткий, Дмитрий Сергеевич.
'''Владимир Путин''': Давайте.
'''Вопрос''': Когда были митинги, со стороны властей мы всё время слышали аргумент: если не Путин, то кто, — когда люди выходили на Болотную. Вы как отвечаете для себя на этот вопрос, задумываясь о будущем преемнике, о том, кому бы Вы доверили страну? Есть ли с Вашей точки зрения новые лидеры, которые появляются сейчас извне, те, которые выходили на те же митинги? К кому-то из них Вы серьёзно, как к конкуренту, может быть, как к сопернику относитесь? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Знаете, на вопрос так, как Вы его сформулировали, мне сложно на него отвечать — есть ли человек, которому я мог бы доверить страну? Ведь не я доверяю страну — граждане доверяют страну в ходе голосования. И в результате голосования, когда люди приходят к избирательным участкам, они говорят своё слово, кому они доверяют и хотят доверить страну.
Что касается вашего покорного слуги — меня, то рано или поздно, разумеется, я оставлю этот пост, так же как оставил его 4,5 года тому назад. Разумеется, мне небезразлично, кто будет возглавлять страну.
Вы знаете, можно ведь всё что угодно говорить о том, что и как мы делали за предыдущие 10 лет, возьму вот этот срок — 10 лет. Но ведь это факт, что мы почти в два раза увеличили объём ВВП страны. Мы в 2008 году подошли к 85 процентам увеличения, если бы не кризис, было бы двукратное увеличение. Но мы дойдём до этой цифры, это очевидный факт. Но это само по себе огромное достижение. Мы в разы увеличили реальные доходы населения. Вы только вдумайтесь, сколько было в 2000 году, реальная заработная плата сколько была, реальная, если вычесть всю инфляцию, и сколько сейчас — разница в разы.
Мы только в этом году в 2-3 раза подняли денежные доходы военнослужащих, по сути, возрождаем Вооружённые Силы. В 1,6 раза подняли пенсии военным пенсионерам, 48 тысяч квартир или 45 тысяч квартир дали только в этом году военнослужащим. Да, проблем с распределением много, потому что часть квартир пустыми стоят, с распределением — да. Но таких средств на решение жилищных проблем ветеранов и военнослужащих никогда Россия не выделяла, никогда.
У нас макроэкономика находится в абсолютно здоровом состоянии, таких показателей у нас тоже давно не было. Ну и, наконец, то, о чём я говорил и говорю с гордостью, это демографические процессы. Рождаемость самая лучшая за 20 лет. Мы проводим необходимые изменения, недостаточные пока, но всё-таки движение есть, в области здравоохранения, образования и так далее.
Вы знаете, я сейчас без всякой иронии скажу. Я хочу, чтобы будущие руководители страны, в том числе и будущий Президент, были ещё более успешными. Но я считаю, что, если сравнить с другими периодами развития России, вот этот период был далеко не самым худшим, а может быть, одним из лучших. Но я хочу, чтобы будущие руководители страны были ещё более успешными, ещё более удачливыми, потому что я люблю Россию.
Спасибо.
'''Дмитрий Песков''': Продолжаем. Ставрополь, да? Серьёзный, наверное, вопрос у Вас, судя по бумаге.
'''Вопрос''': Добрый день, Владимир Владимирович! Вопрос такой. Последние несколько недель на ведущем федеральном телеканале муссируется новость о том, что люди убегают с Кавказа в прямом смысле этого слова, что, вкратце, в регионе засилье кавказцев, которые ведут себя как хотят, которые ведут себя как дома и в прямом смысле насильно выдавливают русских. Прослеживается такой явно заказной характер этих сюжетов.
На Ваш взгляд, кто расшатывает ситуацию конкретно в Ставрополье? Потому что недавно поднимался вопрос в том числе и с хиджабами. Кому это интересно и как всё-таки успокоить жителей в том числе Ставрополья и тех, кто живут вне? Потому что те, кто не знаком с ситуацией, которая действительно происходит на Ставрополье, их охватывает паника, и возникает вопрос. Нас конкретная паника охватывает. Вот как Вы считаете?
'''Владимир Путин''': Я считаю, что успокоить жителей Ставрополья можно не тем, что мы сейчас кого-то будем шельмовать и говорить, что он распространяет гнилые и опасные слухи, хотя это всегда плохо, а успокоить жителей Ставрополья нужно более взвешенной, целенаправленной и эффективной миграционной политикой.
Там действительно есть проблемы, о которых Вы сказали. Например, очень много учащихся, псевдоучащихся псевдофилиалов крупных российских учебных заведений. Люди приезжают, в том числе из кавказских республик, и не учатся на самом деле, а просто используют это формальное пребывание в филиалах московских вузов, для того чтобы легализовать своё там проживание.
Но и это ещё не всё, нужно ещё посмотреть на политику местных властей, связанную с распределением имущества и земли, и я не уверен, что там всё в порядке, это ещё надо как следует проверить. Нужно наводить порядок в миграционном законодательстве и в миграционном режиме. Это первое. Люди не случайно озабочены, я понимаю эту озабоченность.
'''Дмитрий Песков''': Тут много представителей из Чечни, но там вот у нас коллега, женщина из Чечни, будьте любезны.
'''Вопрос''': Газета «Путь Кадырова», Билхис Дудаева.
На протяжении долгих лет внимание всей мировой общественности было…
'''Владимир Путин''': Оживление в зале неуместно, имеется в виду старший Кадыров, который погиб за интересы своего народа. Попросил бы вас без усмешек это воспринимать.
'''Вопрос''': Газета «Путь Ахмат-Хаджи Кадырова», с таким громким названием.
Внимание всей мировой общественности было приковано к чеченскому вопросу, к чеченской тематике. Но сейчас, к счастью, Чечня стала зоной мира, благополучия, социально-экономического развития. В общем, сейчас в Чечне живется хорошо и спокойно. Но эпицентр всех негативных событий переместился в соседние с Чечнёй республики.
В чём Вы видите, Владимир Владимирович, корень проблем? И что надо сделать, какие меры принять, чтобы стабилизировать обстановку?
И второй вопрос. На протяжении всей чеченской кампании работала радиостанция «Чечня Свободная», которая сейчас переименована в радиоканал «Кавказ». По просьбе представителей чеченской интеллигенции я задаю этот вопрос — хотелось бы, чтобы увеличили объём вещания радиоканала «Кавказ». Раньше радиостанция «Чечня Свободная» вещала целые сутки, а объём вещания радиоканала «Кавказ» уменьшился в разы.
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Радиоканал «Кавказ» входит в систему ВГТРК или нет?
'''Реплика''': «Голос России», радиокомпания.
'''Владимир Путин''': Я это услышал, пометил. Мы с коллегами поговорим, попробуем что-то изменить в лучшую сторону и увеличить финансирование. Уменьшение связано с общей нацеленностью Министерства финансов, Правительства к минимизации расходов. Я уже говорил об этом в начале: бюджет у нас жесткий и мы вынуждены, Правительство вынуждено было некоторые расходы ограничивать практически по всем отраслям, в том числе и в сфере поддержки средств массовой информации, хотя не уверен, что это уже такое сбалансированное, окончательное решение. СМИ, особенно на Кавказе, играют важнейшую роль в деле не просто успокоения ситуации, а развития её по позитивному сценарию.
Что касается ситуации на Кавказе. Да, действительно, в Чеченской Республике она отличается в лучшую сторону, и дело не только в том, что в Чечне совершается меньше преступлений и террористической, и другой уголовной направленности, а там меньше, это в значительной степени заслуга региональных властей, так же как и развитие экономической стороны жизни Республики. Мы уже говорили об этом, вы сами хорошо знаете: возрождение из пепла Грозного — это огромная заслуга чеченского народа. Конечно, это было сделано не без поддержки всей России, но без прямого участия самого чеченского народа это было бы невозможно.
Что касается проблем Кавказа в целом. Сегодня, во-первых, количество террористических актов и количество преступлений террористической направленности все-таки стало в стране в целом меньше, это такая абсолютно очевидная статистика. Но все-таки они совершаются, эти преступления и теракты, уносят жизни людей. Это всегда трагедия.
Главная проблема сегодня какая? Это не только улучшение деятельности правоохранительных органов, хотя и это востребовано. Но все-таки на первый план выходят социально-экономические вопросы: создание новых, качественных и хорошо оплачиваемых рабочих мест. Я уже говорил о том, что в целом по стране у нас безработица — 5,2-5,3 процента, одна из самых низких в развитых странах. Но на Кавказе другая ситуация. На Кавказе — 15, и 20, и 25 процентов, а среди молодежи ещё больше. И это проблема номер один. Нужно занимать молодых людей работой, конструктивной работой, нужно давать им возможность учиться. Всё это вместе наряду с продвижением современных идей гуманизма, воспитания общероссийского патриотизма, всё это вместе, уверен, принесёт положительные результаты. Но это серьёзная, большая и системная работа.
'''Дмитрий Песков''': Телеканал «НТВ».
'''Вопрос''': Спасибо. Роман Соболев, телекомпания «НТВ».
Я опять о детях. Но не о приемных, а о родных.
Владимир Владимирович, Вы этот вопрос, по-моему, не очень любите, но тем не менее интересно, как живут Ваши дочери, где они, что с ними. Может быть, Вы уже дедушкой стали? Или дважды дедушкой. А мы и не знаем.
Вот такой вопрос. Спасибо.
'''Владимир Путин''': А вам нужно это знать?
'''Реплика''': Любопытно очень.
'''Владимир Путин''': Любопытно? Вы знаете, все в порядке с моими детьми. Они в Москве. Они учатся, отчасти работают. У них все хорошо и в личной жизни, и с точки зрения их профессионального роста. Я ими горжусь.
'''Дмитрий Песков''': Идём дальше по телеканалам. Телеканал «Дождь».
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, здравствуйте.
Антон Желнов, телеканал «Дождь».
Одно уточнение и один вопрос. Уточнение. Вот все-таки по «закону Димы Яковлева». Вы говорили про общество. Но Вы знаете, что значительная часть общества, меньшинство, но тем не менее интеллигенция, резко против этих поправок. И наверняка будут спровоцированы пикеты у Госдумы. Люди выйдут. Важно ли для Вас мнение активной части общества — интеллигенции в данном контексте?
Второй вопрос потом.
'''Владимир Путин''': Мне важно мнение каждого российского человека, а тем более если это значительная его часть, хоть и не большинство, тем не менее.
Но я хочу обратить внимание этих людей на то, что сказал. Речь идет не о проблемах с конкретными гражданами Соединенных Штатов, они усыновляют наших детей в подавляющем большинстве случаев, а, может быть, всегда, руководствуясь самыми добрыми соображениями. Большое им за это спасибо. Вопрос в отношении американских властей к проблемам, когда они возникают.
Мы считаем, что это отношение не соответствующее ни духу, ни букве тех соглашений, которые мы с Соединенными Штатами подписываем. Это даже такое пренебрежительное, я бы сказал, отношение. Именно на это и направлено принятие соответствующих решений.
Я уже говорил, чего же повторять-то в третий раз? Если наших представителей даже в суды не допускают. Куда это годится?
Вы знаете, в каких-то странах, может быть, это и нормально, когда там в других регионах мира детей усыновляют и потом посылают представителей этих стран подальше, либо они не интересуются судьбой этих детей. Но мы интересуемся, я считаю, что правильно делаем, что интересуемся.
Тот же Шредер, о котором я говорил. Я этого не знал, он мне это сам рассказывал. говорил: «Приехал представитель посольства». К ним в семью приехал. Они детей с ним познакомили, сказали, что это представитель посольства страны, из которой вы приехали. Он посмотрел, как дети живут, в каких условиях, поговорил с приёмными родителями.
А там что такое? Пошли вон — и весь разговор. Так нельзя с Россией поступать, и так нельзя поступать с детьми, которые усыновляются. Вот о чём речь — речь о политике американских властей.
'''Вопрос''': И ещё один вопрос. Когда были митинги…
'''Дмитрий Песков''': Лучше по одному.
'''Реплика''': Короткий, Дмитрий Сергеевич.
'''Владимир Путин''': Давайте.
'''Вопрос''': Когда были митинги, со стороны властей мы всё время слышали аргумент: если не Путин, то кто, когда люди выходили на Болотную. Вы как отвечаете для себя на этот вопрос, задумываясь о будущем приемнике, о том, кому бы Вы доверили страну? Есть ли с Вашей точки зрения новые лидеры, которые появляются сейчас извне, те, которые выходили на те же митинги? К кому-то из них Вы серьёзно, как к конкуренту, может быть, как к сопернику относитесь? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Знаете, на вопрос так, как Вы его сформулировали, мне сложно на него отвечать — есть ли человек, которому я мог бы доверить страну? Ведь не я доверяю страну — граждане доверяют страну в ходе голосования. И в результате голосования, когда люди приходят к избирательным участкам, они говорят свое слово, кому они доверяют и хотят доверить страну.
Что касается вашего покорного слуги — меня, то, рано или поздно, разумеется, я оставлю этот пост так же, как оставил его 4,5 года тому назад. Разумеется, мне небезразлично, кто будет возглавлять страну.
Вы знаете, можно ведь все, что угодно говорить о том, что и как мы делали за предыдущие 10 лет, возьму вот этот срок, 10 лет. Но ведь это факт, что мы почти в два раза увеличили объём ВВП страны. Мы в 2008 году подошли к 85 процентам увеличения, если бы не кризис, было бы двукратное увеличение. Но мы дойдём до этой цифры, это очевидный факт. Но это само по себе огромное достижение. Мы в разы увеличили реальные доходы населения. Вы только вдумайтесь, сколько было в 2000 году, реальная заработная плата сколько была, реальная, если вычесть всю инфляцию, и сколько сейчас — разница в разы.
Мы только в этом году в 2-3 раза подняли денежные доходы военнослужащих, по сути, возрождаем Вооруженные Силы. В 1,6 раза подняли пенсии военным пенсионерам, 48 тысяч квартир или 45 тысяч квартир дали только в этом году военнослужащим. Да, проблем с распределением много, потому что часть квартир пустыми стоят, с распределением — да. Но таких средств на решение жилищных проблем ветеранов и военнослужащих никогда Россия не выделяла, никогда.
У нас макроэкономика находится в абсолютно здоровом состоянии, таких показателей у нас тоже давно не было. Ну и, наконец, то, о чём я говорил, и говорю с гордостью, это демографические процессы. Рождаемость самая лучшая за 20 лет. Мы проводим необходимые изменения, недостаточные пока, но всё-таки движение есть, в области здравоохранения, образования и так далее.
Вы знаете, я сейчас без всякой иронии скажу. Я хочу, чтобы будущие руководители страны, в том числе и будущий Президент, были ещё более успешными. Но, я считаю, что если сравнить с другими периодами развития России, вот этот период был далеко не самым худшим, а, может быть, одним из лучших. Но я хочу, чтобы будущие руководители страны были ещё более успешными, ещё более удачливыми, потому что я люблю Россию.
Спасибо.
'''Дмитрий Песков''': Продолжаем. Ставрополь, да? Серьёзный, наверное, вопрос у Вас, судя по бумаге.
'''Вопрос''': Добрый день, Владимир Владимирович! Вопрос такой. Последние несколько недель на ведущем федеральном телеканале муссируется новость о том, что люди убегают с Кавказа в прямом смысле этого слова, что, вкратце, в регионе засилье кавказцев, которые ведут себя как хотят, которые ведут себя как дома и в прямом смысле насильно выдавливают русских. Прослеживается такой явно заказной характер этих сюжетов.
На Ваш взгляд, кто расшатывает ситуацию конкретно в Ставрополье, потому что недавно поднимался вопрос, в том числе и с хиджабами? Кому это интересно и как всё-таки успокоить жителей, в том числе Ставрополья и тех, кто живут вне? Потому что те, кто не знакомы с ситуацией, которая действительно происходит на Ставрополье, их охватывает паника и возникает вопрос. Нас конкретная паника охватывает. Вот как Вы считаете?
'''Владимир Путин''': Я считаю, что успокоить жителей Ставрополья можно не тем, что мы сейчас кого-то будем шельмовать и говорить, что он распространяет гнилые и опасные слухи, хотя это всегда плохо, а успокоить жителей Ставрополья нужно более взвешенной, целенаправленной и эффективной миграционной политикой.
Там действительно есть проблемы, о которых Вы сказали. Например, очень много учащихся, псевдоучащихся, псевдофилиалов крупных российских учебных заведений. Люди приезжают, в том числе из кавказских республик, и не учатся на самом деле, а просто используют это формальное пребывание в филиалах московских вузов для того, чтобы легализовать свое там проживание.
Но и это ещё не все, нужно ещё посмотреть на политику местных властей, связанную с распределением имущества и земли, и я не уверен, что там все в порядке, это ещё надо как следует проверить. Нужно наводить порядок в миграционном законодательстве и в миграционном режиме. Это первое. Люди не случайно озабочены, я понимаю эту озабоченность.
Второе. Нужно, конечно, работать со всеми гражданами Российской Федерации, откуда бы и куда бы они ни приезжали. Они должны уважать обычаи и культуру тех мест и того народа, куда они приехали на постоянное жительство. Для этого нам нужно проводить активную воспитательную работу, прежде всего в тех регионах, которые являются донорами миграционных потоков, откуда люди уезжают, прежде всего по экономическим соображениям. Нужно опираться на местное духовенство, нужно опираться на местных моральных авторитетов и с помощью родителей, с помощью общественных организаций заниматься воспитанием молодых людей, откуда бы и куда бы они ни переселялись.
Если мы будем действовать сразу по этим всем направлениям: нужно усиливать работу правоохранительных органов и улучшать её деятельность, бороться с коррупцией в органах власти и управления, в том числе в правоохранительных органах, — если мы всё это будем делать настойчиво и последовательно, не злоупотребляя никаким из этих инструментов, то мы добьёмся положительного результата. А на Ставрополье нужно обратить особое внимание, там действительно много вопросов и проблем, о которых Вы сказали.
Что касается хиджабов: Вы знаете, ведь в нашей культуре (когда я говорю — нашей, я имею в виду традиционный ислам) никаких хиджабов нет. Я уже говорил об этом как-то публично, могу повторить ещё раз и вспомню сейчас: я как-то присутствовал на одном крупном мусульманском мероприятии — Международной исламской конференции. Мы являемся наблюдателями в этой организации — по моей инициативе, кстати сказать, мы туда вступили в качестве наблюдателей. Это большое собрание практически всех авторитетных людей исламского мира. Один из признанный авторитетов ислама в своём публичном выступлении неожиданно для меня вдруг сказал: «Что мы делаем? Мы запрещаем нашим девочкам и женщинам учиться, мы одеваем их в паранджу, мы сами создаём условия для того, чтобы мы отставали в своём развитии. Это ошибка, так нельзя делать». Дальше, правда, он продолжил: «Мы вынуждены даже в связи с этим закупать оружие у наших врагов (но я ему потом сказал: «Покупайте у друзей», — что было очень кстати). Но он же искренне говорил и публично. Значит, в самом исламском мире авторитеты ислама говорят, что этого не надо делать.
А мы у себя будем внедрять чуждые нам традиции — зачем? И конечно, мы все должны на это обращать внимание, и прямо об этом говорить, и опираться в данном случае, конечно, на представителей традиционного ислама. Как вы знаете, это бесстрашные люди, которые ценой своей жизни часто защищают идеалы, которые передаются из поколения в поколение представителями мусульманских народов Российской Федерации.
'''Дмитрий Песков''': Агентство «Интерфакс», Вячеслав Терехов.
'''Владимир Путин''': А сколько времени уже?
'''Реплика''': Мы уже идём два часа.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович! Прошло уже достаточное количество времени, как мы вступили в ВТО. Есть ли первые результаты ВТО? Считаете ли Вы, что мы достаточно защитили отрасли? Вот здесь коллега говорила о сельском хозяйстве, о мясной отрасли, о животноводстве и так далее. Потому что складывается впечатление, что об этом стали говорить только тогда, когда уже ясно было, что вступаем и поступим, и всё. А 17 лет?
'''Владимир Путин''': Нет, Вы ошибаетесь. Может быть, Вы и Ваши коллеги начали обсуждать эту тему публично в последнее время, перед самым вступлением либо после него, когда оно состоялось, но в ходе переговорного процесса наши эксперты самым тщательным образом прорабатывали все вопросы, связанные со вступлением в ВТО, иначе мы не вели бы переговоры 17 лет, ведь 17 лет чем-то занимались. Чем? Я хочу вам в самых общих чертах сказать.
Говорил уже об этом, воспользуюсь тем, что сегодня так много представителей прессы, и ещё раз скажу об этом. У нас, обратите внимание, уровень таможенной защиты Российской Федерации, нашего рынка после присоединения к Всемирной торговой организации составляет 9 и, по-моему, 5 или 7 десятых процентов. Понимаете? А, скажем, уровень таможенной защиты Украины, которая тоже не так давно вступила, — 2,7 процента. Кстати, уровень таможенной защиты еврозоны — 2,8. Несколько странно, потому что вроде получается, что украинские производители более конкурентоспособны, чем европейские, что на самом деле ерунда, правда? Но у нас 9 с лишним, и только через пару лет — по-моему, где-то в 2015 году — у нас будет 5,9. Но сегодня это другие члены ВТО, это гораздо ниже, чем 5,9.
Есть ли какие-то угрозы? Да. Есть ли плюсы? Конечно, плюсы есть. И прежде всего плюсы системного характера, связанные в том числе и с той проблемой, которую мы постоянно с вами сегодня обсуждаем, — с созданием благоприятного инвестиционного климата. Вот для иностранного потенциального инвестора очень важно знать, является ли страна членом ВТО или не является таковой. Мы стали 157-й страной мира, которая присоединилась к этой организации: практически все более или менее развитые страны рыночные — все там.
Самое главное, это вот эти системные меры, меры системного характера, они носят, скорее всего, знаете, такой даже идеологический характер. Есть ли какие-то очевидные плюсы? Прежде всего, связанные с неприменением к нашим экспортёрам нерыночных методов регулирования и ограничение их деятельности на рынках третьих стран. Теперь мы можем обратиться в соответствующие инстанции ВТО и ставить вопросы о том, что к нам относятся недолжным, недобросовестным образом, применяют какие-то методы конкурентной борьбы.
Есть ли угрозы? Да, тоже есть. Где они, в каких отраслях? Их не так много, но они есть: это автомобилестроение, где у нас достаточно быстро снижается уровень таможенной защиты, и в том числе в сфере производства легковых автомобилей. Но это ведь даёт нам и определённые преимущества, вступление в ВТО, в том числе и в этом секторе.
Вот я конкретный пример приведу. Я совсем недавно встречался с господином Гоном, который возглавляет концерн «Рено-Ниссан». Вот я его спрашиваю, в связи с планами акционеров по перераспределению пакета меня больше всего интересовал вопрос, связанный с социальными вопросами. Я ему говорю: «Слушайте, там и так много уже сократили персонала; и с помощью федеральных властей, региональных, с помощью передачи на региональный уровень части социальных объектов, которые мы профинансировали из федерального бюджета, мы разгрузили предприятие, мы дали огромные кредитные и другие ресурсы для того, чтобы держать его на плаву, и сделали это. А что будет дальше с трудовым коллективом?» Его ответ: «Мы не собираемся ничего сокращать — наоборот, мы будем увеличивать количество производимой автомобильной техники, мы создадим новые платформы, на которых будет создаваться новая техника „Рено“ и „Ниссан“, мы сохраним бренд, мы увеличим производство». Это в том числе связано с нашим вступлением в ВТО, и это позитивная вещь. Понимаете, с одной стороны, уменьшение тарифной защиты, а с другой стороны — такая реакция потенциальных инвесторов. Здесь есть и плюсы, и минусы.
Какие ещё отрасли, на которые мы должны обратить особое внимание: производство обуви, допустим (там резко падает уровень таможенной защиты), сельхозмашиностроение. Но в рамках ВТО существует много инструментов, которые эффективно используются давними членами ВТО для защиты собственных интересов, и мы тоже должны научиться это делать, это возможно. В области сельского хозяйства, смотрите, мы выговорили для себя очень благоприятные условия. Например, мы выговорили для себя возможность сохранения квот в течение ближайших трёх лет по мясу свинины. Мясо свинины требует особого внимания, потому что через пару-тройку лет эти квоты исчезают. Но бессрочно договорились о применении квот со стороны России в отношении говядины и мяса птицы — бессрочно.
И, наконец, уровень поддержки сельского хозяйства. Мы выговорили для себя очень большой объём — 9 миллиардов долларов. Мы сегодня только сможем обеспечить такую поддержку в 4,4 миллиарда из бюджета просто в связи с ограничениями бюджетных возможностей. А 4,4 (мы договорились, что у нас будет не менее 4,4) через три года, в 2015 году или даже в 2018. А чего нам бояться? Мы всё равно больше не сможем обеспечить. Поэтому плюсов, я считаю, всё-таки больше, чем минусов. Но мы должны обратить, безусловно, внимание (и Правительство занимается этим) на те проблемные отрасли, которые являются критическими.
'''Дмитрий Песков''': Знаете, там есть надпись «ВСТО». Будьте любезны, покажите. Спасибо.
'''Вопрос''': Здравствуйте!
Евгения Вдовиченко — информационное агентство «Губерния», Хабаровск.
Владимир Владимирович, скоро у нас будет сдан объект ВСТО-2 — нефтепровод, который ориентирован во многом на США и АТР. Я хотела бы спросить в связи с этим, какие-то меры будут приниматься, чтобы развивать нефтепереработку внутри страны — может быть, чтобы немного сократить экспорт?
'''Владимир Путин''': Да-да, мы уже приняли такие решения. В прошлом году обратили внимание некоторых компаний, в том числе ТНК-ВР, на необходимость больших инвестиций в модернизацию своего производства. Надеюсь, что новые акционеры будут это делать более энергичными методами, хотя и прежние уже в принципе подошли к решению этой проблемы.
Что касается ВСТО, то эта работа по плану, как Вы знаете. Первая часть работы была выполнена несколько лет назад, когда мы проложили нефтепроводную систему до пункта Сковородино, и оттуда сделали ответвление на Китай, и одновременно обустроили железнодорожную ветку до Тихого океана. Но сразу же сказали о том, что, имея в виду, что трубопроводный транспорт дешевле, мы будем продолжать стройку этой трубопроводной системы прямо до берега Тихого океана с тем, чтобы выйти на рынок Азиатско-Тихоокеанского региона.
Эта работа завершена. Я хочу поздравить строителей, инженеров, всех тех, кто имел отношение к этой огромной стройке. Вы только вдумайтесь: это огромная стройка. Мы как-то так, между прочим это всё проскакиваем: это сопоставимо со строительством БАМа в своё время, понимаете? Знаете, стройка ведь шла в условиях абсолютно необустроенной инфраструктуры, там же ничего нет: ни дорог, ни электроснабжения. И всё это сделано.
Кроме того, как вы помните, в первой части работы мы даже приняли решение исходя из экологических соображений: на 400 километров отодвинули эту систему от берега озера Байкал. Всё это оправданно, всё это даёт нам возможности эффективнее работать на самом быстро развивающемся мировом рынке — на рынке АТР.
'''Виталий Агеев''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Виталий Агеев, я Вам неоднократно задавал вопросы на форумах, и Вам большая благодарность от меня лично, и от всего профсоюза лётного состава России за поддержку, которую Вы оказали в деле переучивания бортинженеров, бортрадистов, бортмехаников. Спасибо. Решили быстро, оперативно.
Но, как Вы понимаете, это проблему не закрыло, и сегодня всё равно у нас есть нехватка пилотов в стране. Вы уже высказывались по этому поводу на совещании в Новосибирске, на других заседаниях, на МАКСе в том числе. Однако некоторые чиновники, депутаты парламента так и пытаются пролоббировать отмену 56-й статьи Воздушного кодекса, с тем чтобы на наш рынок, в кабины воздушных судов запустить иностранных рабочих, чего нет ни в одной стране мира. У нас обеспокоенность, и мы хотели бы узнать, может быть, тут какая-то коррекция произошла.
И ещё. Вы знаете, мы, лётчики, народ суеверный, поскольку я тоже в прошлом [лётчик], и не стали Вас приглашать на 13-й наш съезд. Приглашаем Вас на 14-й съезд. Пожалуйста, посетите.
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Спасибо большое за приглашение.
Лётчики — это особая профессия и даже судьба, я бы сказал. Но как бы мы ни привыкали к авиации, как бы мы ни привыкли к авиации, всё-таки это особая профессия, требующая мужества и квалификации высокой, знаний. Но это в то же время и отрасль экономики, причём отрасль такая существенная, связанная с перевозками и грузов, и пассажиров. Для нашей страны это особо важная отрасль, имея в виду огромные расстояния и то, что до некоторых регионов Российской Федерации можно только самолётом долететь, как раньше в песне пели. Поэтому мы, конечно, должны и будем уделять внимание развитию региональной авиации.
Вы знаете, что мы создали, я уж воспользуюсь Вашим вопросом, создали несколько казённых предприятий, где акционерные общества явно не справились бы и не справляются с задачами перевозок. А казённые отличаются рядом преимуществ, что они работают немножко как бы вне рынка и не должны закладывать в свой тариф на перевозку пассажиров соответствующие расходы, которые должно брать на себя государство. Мы создали несколько таких казённых предприятий в Якутии, на Чукотке и где-то на Севере, на Дальнем Востоке — в трёх регионах. Будем поддерживать развитие малой авиации. И, разумеется, должны следить за рынком труда.
Но я хочу обратить ваше внимание на то, что перевозчики говорят мне о том, что недопущение иностранных пилотов и специалистов на наш рынок крайне ограничивает их в средствах понижения стоимости тарифа. Может быть, они и не правы — я вижу вашу реакцию, — допустим, по созданию лоукост-линий, то есть дешёвых по перевозкам линий. Связано это с тем, что они не могут привлечь иностранных пилотов, платить им соответствующие деньги и подчас даже ниже, чем якобы они платят нашим специалистам.
Конечно, мне хочется очень, и я знаю, что это одна из проблем, я постоянно сам об этом думаю, это чушь какая-то, когда долететь из Москвы до Владивостока или до Хабаровска дороже, чем, скажем, до Нью-Йорка. Чушь просто невероятная! Буквально несколько дней назад я давал поручение министрам транспорта, экономики и финансов, чтобы они представили мне предложения об изменении ситуации. Но как одна из причин — это недопуск иностранных пилотов. Так подаётся. В этом во всём надо разбираться и решать эти вопросы.
Я хочу вас заверить, там, во-первых, нет никакого изменения в подходах, а во-вторых, если и решать эти вопросы, то надо крайне аккуратно и исключительно при прямом участии соответствующего отраслевого профсоюза.
'''Дмитрий Песков''': Давайте Первый канал, ещё не давали мы слова.
'''Вопрос''': Спасибо.
Меня зовут Павел Пчёлкин, Первый канал.
У меня вопрос про суды и про коррупцию, про борьбу с коррупцией в высших эшелонах власти.
Как известно, собственно, для этой борьбы эффективна не столько жестокость наказания, сколько его неотвратимость. В Китае, например, за это расстреливают. И воруют всё равно. В России, собственно, размах коррупции такой, что, в общем, можно сделать вывод, что и в России достаточно людей, которые не верят в неотвратимость наказания, в том числе среди высоких чиновников. Есть такое ощущение, что это связано с тем, что в России отсутствует полностью независимая судебная система.
Согласитесь ли Вы с этим? И как нам сделать суды независимыми?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, я, во-первых, не согласен с тезисом о том, что у нас отсутствует полностью независимая судебная система. Она у нас как раз имеет место быть.
Мы уж столько приняли решений, что на каком-то этапе многие эксперты начали задаваться вопросом о том, не перегнули ли мы палку, а именно: работники судебных органов вообще оказались как бы вне контроля со стороны государства и общества. Это не моя позиция. Но вы не могли этого не слышать — правильно? — когда по ним нельзя проводить каких-то предварительных расследований, оперативную деятельность осуществлять и так далее, и что мы создали абсолютно неподконтрольную обществу систему.
Я с этим тоже не согласен. Многие вещи, да практически основные вещи, связанные с наложением взыскания, отстранением от должности, перенесены на уровень самого судейского сообщества и соответствующих органов самоуправления этой системы.
Ну что ещё можно и нужно сделать дополнительно? Если что-то нужно, всё можно сделать. Нет никаких табу, надо только, чтобы это были решения взвешенные. И мы готовы проводить такую широкую дискуссию с общественностью. Единственное, с чем я не согласен, это с огульным обвинением всей нашей судебной системы и каждых конкретных судей в подкупности, в непрофессионализме. Это ерунда и чушь полная. У нас стабильная судебная система, она развивается. У нас хорошие традиции юридического образования и судебной деятельности.
Поэтому уж так себя пеплом посыпать и веригами бить, наверное, ни к чему. Хотя, разумеется, нужно всегда думать о том, что и как можно сделать лучше. Давайте вместе подумаем.
Что касается борьбы с коррупцией. Разумеется, и я уже об этом говорил, это одна из проблем наших. Но она такая традиционная. Я уже приводил этот диалог между Петром I и генерал-прокурором, прокурором генеральным, как сейчас. Когда тот привёл примеры воровства, Пётр предложил даже за маленькие, небольшие преступления ссылать в Сибирь и казнить. На что генерал-прокурор ему ответил: «С кем останешься, государь? Мы же все воруем».
Это, знаете, вроде как традиция. Но в то же время я могу сказать, и я тоже об этом говорил, вопросы, связанные с коррупцией, прежде всего напрямую стыкуются с развитием экономики и рынка. По сути говоря, посмотрите, все страны с развивающимися рынками так или иначе поражены этим социальным недугом. Это о чём говорит? Не о том, что мы должны плюнуть и сказать: ну это традиция, и бог с ним, так было, и так будет всегда. Нет, бороться с этим надо, последовательно и настойчиво. Нужно и санкции повышать, и добиться того, о чём вы сказали, чтобы наказание за любое правонарушение в этой сфере было неотвратимым.
Но, с другой стороны, могу сказать, что работа-то идёт. Когда говорят, что у нас не делается в этой сфере ничего, это не соответствует действительности. Только в прошлом году, если мне память не изменяет, к ответственности привлечено примерно 800 тысяч человек по коррупционным делам. Значительная часть из них — это люди, обладающие особым статусом, это либо чиновники высокого регионального, либо федерального уровня, либо депутаты, либо сотрудники правоохранительных органов.
'''Дмитрий Песков''': Будьте любезны, Кабардино-Балкария.
'''Владимир Путин''': Не 800 тысяч, а 800 человек с особым статусом.
Вот девушка, пожалуйста.
'''Дмитрий Песков''': Может быть, сначала, Владимир Владимирович, Кабардино-Балкарии, уже обещали, а потом мы вернёмся.
'''Владимир Путин''': Ну, хорошо. Ладно.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
ГТРК «Кабардино-Балкария», Нальчик, Людмила Казанчева. Конечно, хотелось бы говорить о другом, но, увы, после гибели нашего коллеги, ведущего программы «Вести. Кабардино-Балкария», очень остро встал вопрос о защищённости журналистов. Скажите, пожалуйста, господин Президент, что нужно делать для того, чтобы защитить тех, чьё оружие — слово, и можно ли в принципе защитить журналиста?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, что есть профессии, выбирая которые, люди так или иначе понимают, на что они идут, — связанные с определённой мерой ответственности и опасностью. И, к сожалению, это касается не только нашей страны, но и многих других стран мира, и ваша профессия входит в это число. И у нас, к сожалению, совершаются преступления подобного рода. Чем объяснить это преступление? На мой взгляд, только одним: желанием запугать. Потому что, как Вы сами знаете, Ваш коллега не вёл никаких антитеррористических и прочих репортажей подобного рода. Это просто желание заявить о себе и запугать.
Но я уверен, что результат будет обратный ожидаемому, потому что сомневаюсь, чтобы люди вашей крови, я имею в виду профессиональной, все сразу испугались и побежали со своих рабочих мест. Наоборот, скорее больше найдётся таких, которые скажут: мы не уйдём. Но можно ли что-либо сделать для повышения защищённости? Государство обязано это делать. В то же время мы с вами прекрасно понимаем: к каждому журналисту невозможно приставить охрану. Гибнут у нас и сотрудники правоохранительных органов, и прокуратуры, и Следственного комитета, и религиозные деятели. Это борьба всех нас, всего общества с терроризмом и с экстремизмом. Здесь есть жертвы. Конечно, мы должны их минимизировать. Будем всячески к этому стремиться.
Пожалуйста. Я даже не знаю, как: вот девушке уже дали микрофон, потом Вам, ладно? У неё уже микрофон. Я обещаю, следующий вопрос будет Ваш, хорошо? Спасибо большое.
Сейчас Пескову всё отдам всё равно.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Диана Хачатрян, «Новая газета».
Вы как-то сказали, что 100 тысяч подписей — это уже законопроект.
'''Владимир Путин''': Нет.
'''Диана Хачатрян''': Вы говорили.
'''Владимир Путин''': Нет, я сказал: 100 тысяч подписей должны быть основанием для рассмотрения этого предложения в Государственной Думе.
'''Диана Хачатрян''': Так вот, «Новая газета» за два дня успела собрать 100 тысяч подписей против принятия «закона Димы Яковлева». Я очень надеюсь, что Вы примете к сведению мнения этих людей.
'''Владимир Путин''': Да, конечно. И это должно быть рассмотрено в Государственной Думе, я так и говорил, да.
'''Диана Хачатрян''': И собственно '''Вопрос''': Ваш коллега Медведев сказал, что ответственная власть должна признавать свои ошибки — была ли за последние 12 лет ошибка, которую Вы готовы признать?
'''Владимир Путин''': Насчёт подписей я Вам ответил, да? Я считаю, что это должно быть рассмотрено в Государственной Думе.
Что касается ошибок, то … Кто из нас без греха или кто из вас без греха, пусть первым бросит в меня камень, известная библейская истина. Наверное, ошибки были. Но говорить о том, что они были какими-то системными, сказать о том, что я сейчас, оглядываясь назад, хотел бы обязательно что-то исправить, я вот думаю и говорю абсолютно искренне: если бы такое было, я бы сейчас об этом сказал.
Мы что-то недорабатывали, что-то делали не вовремя, особенно в условиях кризиса. Некоторые решения, которые мы принимали, не работали так эффективно, как мы думали и как бы нам хотелось, например госгарантии. На самом деле это ведь важная вещь — борьба с кризисом. Мы стояли на грани скатывания в рецессию, причём долгосрочную, а это влекло бы за собой долгоиграющие экономические и социальные последствия. Система госгарантий не сработала так, как мы считали нужным. Была ли это ошибка или нет? Наверное, да. Надо было по-другому выстраивать эту работу, но у нас были и другие инструменты, которые сработали эффективно, и в целом мы достойно прошли кризис и вышли из него раньше, чем другие. Посмотрите, в Европе — рецессия, у нас — подъём, хоть и скромный; но всё-таки гораздо лучше выглядит у нас ситуация, чем в той же благополучной некогда еврозоне или даже в Штатах. Поэтому я не вижу таких крупных системных ошибок, которые я бы хотел сегодня развернуть назад или как-то исправить.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, я из Владивостока. Меня зовут Мария Соловьенко, газета «Народное вече».
Я хочу Вас порадовать, хоть что-то доброе сказать, хотя я Вас критикую очень жёстко в своей газете, Вы это знаете, наверное, да? (Смех.)
Знаете, спасибо.
'''Владимир Путин''': Знаю, все меня критикуют.
'''Вопрос''': Вот Вы сейчас сказали, что Вы дадите поручение, чтобы ещё дешевле были билеты… А Вы разве не знаете, что сегодня из Владивостока до Москвы и обратно можно перелететь за 6 тысяч рублей? Так куда уже ниже? Наш «Аэрофлот» вообще…
'''Владимир Путин''': Нет-нет, спасибо Вам больше за…
'''Реплика''': Но это разминка.
'''Владимир Путин''': А, вот оно как!
'''Реплика''': Конечно!
'''Владимир Путин''': Спасибо вам за то, что вы вспомнили про субсидирование перевозок с Дальнего Востока в Москву, в Петербург, в Сочи, и не только с Дальнего Востока. Это у нас из Сибири из некоторых точек есть, из Норильска. Мы будем продолжать это субсидирование. В этом году на цели субсидирования выделено, по-моему, 12 миллиардов рублей. Но это касается ведь не всех граждан, это касается только определённых возрастных групп: молодых и людей пенсионного возраста. Это первое.
Второе. На такие дальние маршруты у нас ещё есть инструменты влияния. Но особенно сложно у нас с местными перевозками, где подчас люди, для того чтобы добраться из одного населённого пункта субъекта Федерации в другой, должны летать через Москву. Вот что плохо, вот я о чём говорю.
'''Реплика''': Но сейчас, Владимир Владимирович, соберитесь и ответьте на очень серьёзный вопрос. (Смех.)
'''Владимир Путин''': Попробую.
'''Вопрос''': У нас, на Дальнем Востоке, и трубопроводы строятся, и замечательные мосты построили, и всё остальное. Но для кого мы это строим?
'''Владимир Путин''': А АТЭС понравился вам, само проведение? Как вообще жители восприняли это крупнейшее международное мероприятие, которое мы провели во Владивостоке? Мы, кстати, вполне могли провести и в Петербурге, где инфраструктура готова, или в Москве.
'''Реплика''': Владимир Владимирович, меня, как всегда, не пустили на этот АТЭС и пять лет не пускали на Ваши конференции. Но я не гордая, я сижу и пишу, поэтому и не пускают.
'''Владимир Путин''': Но сюда пустили, значит, прогресс есть.
'''Реплика''': Прогресс есть, да, это так. Шутка!
По АТЭСу: действительно, мосты хорошие. Дороги, хоть и валятся, хорошие. (Смех.) Жить стало лучше, да — вверху. А внизу плохо живётся всё равно. Ну там мэр, и всё, мы не будем о коррупции сегодня.
Я вообще не хотела о плохом, но придётся. Вот границы наши, Вы знаете, не очень они защищены. Для кого мы строим? И вот этот бывший Министр обороны — это такая боль. И мне кажется, Вы его назначали и даже в последнее время по телевидению уже оправдывали.
Я бы хотела сказать, спросить, вернее, что Вы можете сказать по поводу вот этого руководителя и как вернуть эти деньги, которые они уворовали, «Славянка» эта и прочие. Что нам делать с обороной Российской Федерации?
'''Владимир Путин''': Что они уворовали там?
'''Реплика''': Уворовали. Миллиарды. Вы не знаете?
'''Владимир Путин''': Нет. (Смех.) Нет, не знаю. Я сейчас скажу почему.
'''Реплика''': Ответьте, пожалуйста.
'''Владимир Путин''': Как Вас зовут?
'''Реплика''': Мария меня зовут.
'''Владимир Путин''': Маша, садись, пожалуйста. Сейчас я отвечу.
'''Реплика''': Спасибо, Вова.
'''Дмитрий Песков''': Маша, будьте любезны, микрофон, пожалуйста.
'''Реплика''': Ещё маленький вопрос.
'''Дмитрий Песков''': Нет, давайте уважать коллег.
'''Владимир Путин''': Она уже не отдаст, нет.
По поводу того, что уворовали или не уворовали. Я уже пояснял свою позицию: я никого не оправдывал. Я действительно назначал Сердюкова в своё время. И он в целом, что касается реформирования Вооружённых Сил, двигался в целом в правильном направлении. Вопрос во внешних формах проявления отношения к людям. Это отдельный вопрос. Человек в погонах заслуживает к себе уважения. Часто, знаете, большие руководители уже… Вообще любой человек заслуживает уважения со стороны начальника, а люди в погонах — это особая каста, и к ним нужно с особым уважением относиться.
Вот что касается стиля руководства, там действительно были вопросы. Но я его уволил не за это. А уволил за то, что у органов следствия возникли обоснованные сомнения в том, что правильно выстраивалась работа, связанная с реализацией имущества, и по некоторым другим вопросам. Но я всё-таки хочу, знаете, чтобы мы всё-таки оставались… Я вот говорил про законность. И это было применительно к нашей радикальной оппозиции, но и применительно к властям это то же самое, то же и властей касается. Да, есть сомнения в корректности поведения и принимаемых решений министра обороны, поэтому он отстранён.
Но уворовали или не уворовали, как вы сказали, может решить только суд. И вот в чём я могу вас заверить — в том, что и следствие, и судебное разбирательство будут предельно объективными. Нет желания никакого кого-то выгораживать. Никто не будет выгораживаться, и никто не будет этим заниматься — вот это сто процентов, и это вы можете быть уверены на сто процентов. Но только суд может определить, виновен кто-то или не виновен, уворовали или не уворовали, и что с этим делать.
В том числе в некоторых случаях надо предъявлять и гражданские иски. Я думаю, что действующий министр обороны Сергей Кужугетович Шойгу, он в состоянии этим заняться, он человек опытный. Кстати, на мой взгляд, по моей информации, ведомство уже готовит некоторые иски в гражданско-правовом порядке. Всё будем восстанавливать и доведём это всё до конца не только по Министерству обороны, но и по другим направлениям.
Вот вы вспомнили про Сердюкова. Но развивать систему ГЛОНАСС в своё время — это, знаете, это моё было решение. У нас ведь как принималось решение по развитию ГЛОНАСС? Я посмотрел в своё время планы развития ГЛОНАСС, мы бы тогда предложенными планами Правительства никогда эту систему не создали. Потому что у нас спутники не 15 лет, как там западные, эксплуатировались. Сейчас уже мы к этому переходим, а там пять, шесть лет, семь. И система финансирования по ГЛОНАСС была выстроена таким образом, что, пока мы запускали бы следующие спутники, уже часть с орбиты должны были бы снимать. И тогда мы никогда бы не добились нужной нам группировки в 28-29 спутников.
Тогда я принял решение изменить систему финансирования, увеличить её, с тем чтобы решить проблему создания необходимой спутниковой группировки и, соответственно, сделать следующий шаг по развитию наземной инфраструктуры, что для нас достаточно сложно, имея в виду отсутствие национальной компонентной базы в области электроники. У нас сейчас отдельная программа есть по развитию электроники. Мы привлекли и частный бизнес, и государственные ресурсы увеличили.
Знаете, как мне было неприятно услышать, что там тоже есть подозрения в воровстве, в коррупции. Мы сосредоточили такие деньги туда, опережающим порядком направили в высокотехнологичную сферу, я смотрел, как этот проект развивался. Мы, кстати, сделали это быстрее, чем наши европейские коллеги, я уже тоже говорил об этом, я предлагал им когда-то совместно эту работу осуществлять. Это одна из высокотехнологичных областей, где мы опередили наших конкурентов и партнёров. А у них ещё там, на орбите, по-моему, десяти спутников нет, а у нас целая группировка работающая. И я с такой гордостью смотрел на этих людей, которые это всё делали, и думал про себя: как здорово, что у нас есть такие ребята умные, эффективные, честные. Оказалось, что и там есть проблемы. И мы и это доведём до конца, так же как и в других отраслях.
'''Дмитрий Песков''': Вот справа, Ямал.
'''Вопрос''': Газета «Красный Север», Рыбьякова Наталья, Ямало-Ненецкий автономный округ.
В этом году на Ямале установили погранпост «Тазовский», который ограничил доступ незаконных мигрантов на наши месторождения, которые можно назвать стратегическими объектами не только для Ямала, но и для всей России. Многие СМИ начали критиковать это решение ямальских властей. В настоящее время это очень обсуждается на Ямале, и многие люди считают, что надо ввести эти меры на территории всего Ямала. Хотелось бы, Владимир Владимирович, услышать Ваше мнение по этому поводу.
'''Владимир Путин''': Это решение, которое находится в компетенции соответствующих федеральных и региональных властей. Связано это действительно с трудноконтролируемыми миграционными потоками, необходимостью борьбы с распространением наркотиков, к сожалению, потому что на Ямале, так же как и в других ресурсных регионах страны, где люди получают достаточно высокие заработные платы по сравнению с остальной частью России, есть деньги, туда и идут наркодилеры со своим смертоносным товаром.
Я знаю, что значительное количество граждан, проживающих на этих территориях, хотели этих ограничений, и соответствующие органы федеральные и региональные эти решения приняли. Что касается того, что это ведёт к ограничению передвижения граждан Российской Федерации по всей территории. Считаю, что это возможно, если не нарушаются федеральные законы. Я там нарушения закона не увидел, поэтому отношусь к этому позитивно.
'''Дмитрий Песков''': Давайте, украинские коллеги наши.
'''Вопрос''': Маргарита Сытник, телеканал «Один плюс один», Украина, спецкор в Москве.
Владимир Владимирович, во вторник должен был состояться визит Виктора Януковича, но его отменили. По каким причинам, в чём вообще разногласия между Украиной и Россией? И вообще сейчас все переговоры между этими двумя странами держатся в тайне, никто ничего не комментирует, хотя все знают, что речь идёт о вступлении Украины в Таможенный союз и о газовом вопросе. Договорились до чего-то в этом плане? Вообще, проясните ситуацию, что происходит?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, речь не идёт о присоединении Украины к Таможенному союзу. Потому что для того, чтобы речь зашла именно таким образом, мы должны получить официальную заявку Украины на вступление в Таможенный союз. Такой заявки нет. Но мы понимаем озабоченность руководства Украины тем, что по мере развития Таможенного союза часть функций национальных государств передаётся на наднациональный уровень, в том числе в известную Комиссию Таможенного союза, и Украине всё труднее и труднее решать свои экономические вопросы, связанные с работой на нашем рынке, на рынке третьих стран.
Допустим, мы регулярно принимали решения — это не связано с газом — по квоте на трубную продукцию Украины и давали определённые квоты, так же как по некоторым другим видам товаров: кондитерские товары и прочее, прочее. И что? А сейчас выясняется, что мы не можем этого сделать самостоятельно, и мы не даём нужных Украине квот не потому, что не хотим, а потому что это отнесено к компетенции наднационального органа. Наши украинские коллеги думали, что мы шутим до какого-то момента времени, потом поняли, что это не шутки никакие.
А ведь с учётом глубины нашей кооперации имеется существенное значение для экономики Украины. Вы понимаете, это серьёзнейший вопрос, связанный с функционированием целых отраслей украинской экономики и с поддержанием должного уровня рынка труда, то есть с сохранением рабочих мест. И сейчас украинские партнёры, разумеется, ищут выходы из этой ситуации, ищут такие формы сотрудничества с Таможенным союзом, которые были бы приемлемы для Украины, но вписывались бы в те правовые нормы, которые положены в основу функционирования этого интеграционного объединения. Это то, что касается тематики Таможенного союза.
Что касается газовой тематики, то здесь у нас, как известно, есть долгосрочный контракт до 2019 года, по-моему. Никто не подвергает сомнению его легитимность. Мы работаем в рамках этого контракта, но не только. Если мы видим, что украинские партнёры сталкиваются с проблемами, с какими-то сложностями, «Газпром» идёт навстречу своим украинским партнёрам: предоставляет необходимые кредитные ресурсы, оплачивает вперёд транзитные платежи, с тем чтобы создать возможность для нормального функционирования НАК «Нефтегаз Украины». Там идёт нормальная партнёрская работа. Я очень рассчитываю на то, что она и дальше будет продолжаться.
Работа непростая, она ещё связана и с другой составляющей. Связана с тем, что «Газпром» активно развивает и свою инфраструктуру, выходит вне зависимости от транзитных возможностей наших соседей на рынки своих традиционных потребителей. Вы знаете, что мы завершили строительство «Северного потока» по дну Балтийского моря, и там мы уже транзитируем 55 миллиардов кубических метров газа.
У нас уже функционирует так называемый «Голубой поток» по дну Чёрного моря в Турцию. Сейчас мы обсуждаем с турецкими друзьями — вот сейчас я только был недавно в Турции, вы знаете, — они ставят вопрос об увеличении возможности прокачки по этому маршруту, то есть о строительстве дополнительных, может быть, сооружений по прокачке. Сейчас это 16 миллиардов кубических метров, сейчас обсуждаем возможность прокачки большего объёма.
Мы начали строительство газопровода «Южный поток» по дну Чёрного моря. Это ещё 63 миллиарда кубических метров газа.
Думаю, что наши украинские партнёры совершили очень большую стратегическую ошибку в своё время, фундаментальную. Мы предлагали вместе с европейцами взять в аренду газотранспортную систему Украины, не нарушая украинского законодательства, украинского закона, не забирая в собственность, оставляя эту ГТС в собственности Украинского государства. Взять в аренду и одновременно взять на себя обязательства по развитию и загрузке этой ГТС.
Всё, что произошло в последние годы, в том числе и известный скандал в 2009 году, побудило Россию ускорить наши инфраструктурные проекты. Сейчас мы вышли с нефтяной трубой ко дну Тихого океана. То же самое в газовой сфере мы будем сейчас развивать в восточной части страны. Мы будем развивать LNG, то есть сжиженный газ. И такой зависимости от традиционных транзитных государств уже не будет. Встаёт вопрос вообще о целесообразности существования самой газотранспортной системы Украины. Вы понимаете, это системный вопрос украинской экономики.
Но мы готовы и сейчас вести диалог на этот счёт. Он непростой, но он касается не только отношений между российским Правительством и Правительством Украины, он касается прежде всего хозяйствующих субъектов. Я думаю, что если мы будем работать так, как до сих пор работали, а именно как самые близкие партнёры и настоящие друзья, то мы найдём компромиссные решения.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, я из Владивостока. Меня зовут Мария Соловьенко — газета «Народное вече».
Я хочу Вас порадовать, хоть что-то доброе сказать, хотя я Вас критикую очень жестко в своей газете, Вы это знаете, наверное. Да? (Смех.)
Знаете, спасибо.
'''Владимир Путин''': Знаю, все меня критикуют.
'''Вопрос''': Вот Вы сейчас сказали, что Вы дадите поручение, чтобы ещё дешевле были билеты… А Вы разве не знаете, что сегодня из Владивостока до Москвы и обратно можно перелететь за 6 тысяч рублей? Так куда уже ниже? Наш «Аэрофлот» вообще…
'''Владимир Путин''': Нет-нет. Спасибо Вам больше за…
'''Реплика''': Но это разминка.
'''Владимир Путин''': А, вот оно как!
'''Реплика''': Конечно!
'''Владимир Путин''': Спасибо вам за то, что вы вспомнили про субсидирование перевозок с Дальнего Востока в Москву, в Петербург, в Сочи, и не только с Дальнего Востока. Это у нас из Сибири из некоторых точек есть, из Норильска. Мы будем продолжать это субсидирование. В этом году на цели субсидирования выделено, по-моему, 12 млрд рублей. Но это касается ведь не всех граждан, это касается только определённых возрастных групп: молодых и людей пенсионного возраста. Это первое.
Второе. На такие дальние маршруты у нас ещё есть инструменты влияния. Но особенно сложно у нас с местными перевозками, где подчас люди для того, чтобы добраться из одного населенного пункта субъекта Федерации в другой должны летать через Москву. Вот что плохо, вот я о чём говорю.
'''Реплика''': Но сейчас, Владимир Владимирович, соберитесь и ответьте на очень серьёзный вопрос. (Смех.)
'''Владимир Путин''': Попробую.
'''Вопрос''': У нас на Дальнем Востоке и трубопроводы строятся, и замечательные мосты построили, и всё остальное. Но для кого мы это строим?
'''Владимир Путин''': А АТЭС понравился вам, само проведение? Как вообще жители восприняли это крупнейшее международное мероприятие, которое мы провели во Владивостоке? Мы, кстати, вполне могли провести и в Петербурге, где инфраструктура готова, или в Москве.
'''Реплика''': Владимир Владимирович, меня как всегда не пустили на этот АТЭС, и пять лет не пускали на Ваши конференции. Но я не гордая, я сижу и пишу, поэтому и не пускают.
'''Владимир Путин''': Но сюда пустили, значит прогресс есть.
'''Реплика''': Прогресс есть, да, это так. Шутка!
По АТЭСу, действительно, мосты хорошие. Дороги, хоть и валятся, хорошие. (Смех.) Жить стало лучше, да, вверху. А внизу плохо живется все равно. Ну, там мэр и все, мы не будем о коррупции сегодня.
Я вообще не хотела о плохом, но придется. Вот границы наши Вы знаете, не очень они защищены. Для кого мы строим? И вот этот бывший Министр обороны — это такая боль. И мне кажется, Вы его назначали, и даже в последнее время по телевидению уже оправдывали.
Я бы хотела сказать, спросить, вернее, что Вы можете сказать по поводу вот этого руководителя и как вернуть эти деньги, которые они уворовали, «Славянка» эта и прочие. Что нам делать с обороной Российской Федерации?
'''Владимир Путин''': Что они уворовали там?
'''Реплика''': Уворовали. Миллиарды. Вы не знаете?
'''Владимир Путин''': Нет. (Смех.) Нет, не знаю. Я сейчас скажу почему.
'''Реплика''': Ответьте, пожалуйста.
'''Владимир Путин''': Как Вас зовут?
'''Реплика''': Мария меня зовут.
'''Владимир Путин''': Маша, садись, пожалуйста. Сейчас я отвечу.
'''Реплика''': Спасибо, Вова.
'''Дмитрий Песков''': Маша, будьте любезны, микрофон, пожалуйста.
'''Реплика''': Ещё маленький вопрос.
'''Дмитрий Песков''': Нет, давайте уважать коллег.
'''Владимир Путин''': Она уже не отдаст, нет.
По поводу того, что уворовали или не уворовали. Я уже пояснял свою позицию: я никого не оправдывал. Я действительно назначал Сердюкова в своё время. И он в целом, что касается реформирования Вооруженных Сил, двигался в целом в правильном направлении. Вопрос во внешних формах проявления, отношения к людям. Это отдельный вопрос. Человек в погонах заслуживает к себе уважения. Часто, знаете, большие руководители уже… Вообще любой человек заслуживает уважения со стороны начальника, а люди в погонах — это особая каста, и к ним нужно с особым уважением относиться.
Вот что касается стиля руководства, там действительно были вопросы. Но я его уволил не за это. А уволил за то, что у органов следствия возникли обоснованные сомнения в том, что правильно выстраивалась работа, связанная с реализацией имущества и по некоторым другим вопросам. Но я всё-таки хочу, знаете, чтобы мы всё-таки оставались … Я вот говорил про законность. И это было применительно к нашей радикальной оппозиции, но и применительно к властям это то же самое, то же и властей касается. Да, есть сомнения в корректности поведения и принимаемых решений министра обороны, поэтому он отстранён.
Но уворовали или не уворовали, как вы сказали, может решить только суд. И вот в чём я могу вас заверить, в том, что и следствие, и судебное разбирательство будут предельно объективными. Нет желания никакого кого-то выгораживать. Никто не будет выгораживаться и никто не будет этим заниматься. Вот это 100 процентов, и это вы можете быть уверены на 100 процентов. Но только суд может определить, виновен кто-то или не виновен, уворовали или не уворовали, и что с этим делать.
В том числе в некоторых случаях надо предъявлять и гражданские иски. Я думаю, что действующий министр обороны Сергей Кужугетович Шойгу, он в состоянии этим заняться, он человек опытный. Кстати, на мой взгляд, по моей информации, ведомство уже готовит некоторые иски в гражданско-правовом порядке. Всё будем восстанавливать и доведем это все до конца не только по Министерству обороны, но и по другим направлениям.
Вот вы вспомнили про Сердюкова. Но развивать систему ГЛОНАСС в свое время — это, знаете, это моё было решение. У нас ведь как принималось решение по развитию ГЛОНАСС? Я посмотрел в своё время планы развития ГЛОНАСС, мы бы тогда предложенными планами Правительства никогда эту систему не создали. Потому что у нас спутники не 15 лет, как там западные, эксплуатировались. Сейчас уже мы к этому переходим, а там 5, 6 лет, 7. И система финансирования по ГЛОНАСС была выстроена таким образом, что пока мы запускали бы следующие спутники, уже часть с орбиты должны были бы снимать. И тогда мы никогда бы не добились нужной нам группировки в 28-29 спутников.
Тогда я принял решение изменить систему финансирования, увеличить её с тем, чтобы решить проблему создания необходимой спутниковой группировки, и, соответственно, сделать следующий шаг по развитию наземной инфраструктуры, что для нас достаточно сложно, имея в виду отсутствие национальной компонентной базы в области электроники. У нас сейчас отдельная программа есть по развитию электроники. Мы привлекли и частный бизнес, и государственные ресурсы увеличили.
Знаете, как мне было неприятно услышать, что там тоже есть подозрения в воровстве, в коррупции. Мы сосредоточили такие деньги туда, опережающим порядком направили в высокотехнологичную сферу, я смотрел, как этот проект развивался. Мы, кстати, сделали это быстрее, чем наши европейские коллеги, я уже тоже говорил об этом, я предлагал им когда-то совместно эту работу осуществлять. Это одна из высокотехнологичных областей, где мы опередили наших конкурентов и партнёров. А у них ещё там на орбите, по-моему, десяти спутников нет, а у нас целая группировка, работающая. И я с такой гордостью смотрел на этих людей, которые это все делали, и думал про себя: как здорово, что у нас есть такие ребята умные, эффективные, честные. Оказалось, что и там есть проблемы. И мы и это доведем до конца, так же, как и в других отраслях.
'''Дмитрий Песков''': Вот, справа Ямал.
'''Вопрос''': Газета «Красный Север», Рыбьякова Наталья, Ямало-Ненецкий автономный округ.
В этом году на Ямале установили погранпост «Тазовский», который ограничил доступ незаконных мигрантов на наши месторождения, которые можно назвать стратегическими объектами не только для Ямала, но и для всей России. Многие СМИ начали критиковать это решение ямальских властей. В настоящее время это очень обсуждается на Ямале, и многие люди считают, что надо ввести эти меры на территории всего Ямала. Хотелось бы, Владимир Владимирович, услышать Ваше мнение по этому поводу.
'''Владимир Путин''': Это решение, которое находится в компетенции соответствующих федеральных и региональных властей. Связано это действительно с трудно контролируемыми миграционными потоками, необходимостью борьбы с распространением наркотиков, к сожалению, потому что на Ямале так же, как и в других ресурсных регионах страны, где люди получают достаточно высокие заработные платы по сравнению с остальной частью России, есть деньги, туда и идут наркодилеры со своим смертоносным товаром.
Я знаю, что значительное количество граждан, проживающих на этих территориях, хотели этих ограничений, и соответствующие органы федеральные и региональные эти решения приняли. Что касается того, что это ведет к ограничению передвижения граждан Российской Федерации по всей территории. Считаю, что это возможно, если не нарушаются федеральные законы. Я там нарушения закона не увидел, поэтому отношусь к этому позитивно.
'''Дмитрий Песков''': Давайте, украинские коллеги наши.
'''Вопрос''': Маргарита Сытник, телеканал «Один плюс один», Украина, спецкор в Москве.
Владимир Владимирович, во вторник должен был состояться визит Виктора Януковича, но его отменили. По каким причинам, в чём вообще разногласия между Украиной и Россией? И вообще сейчас все переговоры между этими двумя странами держатся в тайне, никто ничего не комментирует, хотя все знают, что речь идет о вступлении Украины в Таможенный союз и о газовом вопросе. Договорились до чего-то в этом плане? Вообще, проясните ситуацию, что происходит?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, речь не идет о присоединении Украины к Таможенному союзу. Потому что для того, чтобы речь зашла именно таким образом, мы должны получить официальную заявку Украины на вступление в Таможенный союз. Такой заявки нет. Но мы понимаем озабоченность руководства Украины тем, что по мере развития Таможенного союза часть функций национальных государств передаётся на наднациональный уровень, в том числе в известную Комиссию Таможенного союза, и Украине все труднее и труднее решать свои экономические вопросы, связанные с работой на нашем рынке, на рынке третьих стран.
Допустим, мы регулярно принимали решения (это не связано с газом) по квоте на трубную продукцию Украины и давали определённые квоты так же, как по некоторым другим видам товаров: кондитерские товары и прочее, прочее. И что? А сейчас выясняется, что мы не можем этого сделать самостоятельно, и мы не даем нужных Украине квот не потому, что не хотим, а потому что это отнесено к компетенции наднационального органа. Наши украинские коллеги думали, что мы шутим до какого-то момента времени, потом поняли, что это не шутки никакие.
А ведь с учётом глубины нашей кооперации, имеется существенное значение для экономики Украины. Вы понимаете, это серьёзнейший вопрос, связанный с функционированием целых отраслей украинской экономики и с поддержанием должного уровня рынка труда, то есть с сохранением рабочих мест. И сейчас украинские партнёры, разумеется, ищут выходы из этой ситуации, ищут такие формы сотрудничества с Таможенным союзом, которые были бы приемлемы для Украины, но вписывались бы в те правовые нормы, которые положены в основу функционирования этого интеграционного объединения. Это то, что касается тематики Таможенного союза.
Что касается газовой тематики, то здесь у нас, как известно, есть долгосрочный контракт до 2019 года, по-моему. Никто не подвергает сомнению его легитимность. Мы работаем в рамках этого контракта, но не только. Если мы видим, что украинские партнёры сталкиваются с проблемами, с какими-то сложностями, Газпром идет на встречу своим украинским партнёрам: предоставляет необходимые кредитные ресурсы, оплачивает вперёд транзитные платежи с тем, чтобы создать возможность для нормального функционирования НАК «Нефтегаз Украины». Там идёт нормальная партнёрская работа. Я очень рассчитываю на то, что она и дальше будет продолжаться.
Работа непростая, она ещё связана и с другой составляющей. Связана с тем, что Газпром активно развивает и свою инфраструктуру, выходит, вне зависимости от транзитных возможностей наших соседей, на рынки своих традиционных потребителей. Вы знаете, что мы завершили строительство «Северного потока» по дну Балтийского моря и там мы уже транзитируем 55 млрд куб. метров газа.
У нас уже функционирует так называемый «Голубой поток» по дну Чёрного моря в Турцию. Сейчас мы обсуждаем с турецкими друзьями (вот сейчас я только был недавно в Турции, вы знаете), они ставят вопрос об увеличении возможности прокачки по этому маршруту, то есть о строительстве дополнительных, может быть, сооружений по прокачке. Сейчас это 16 млрд куб. метров, сейчас обсуждаем возможность прокачки большего объёма.
Мы начали строительство газопровода «Южный поток» по дну Чёрного моря. Это ещё 63 млрд куб. метров газа.
Думаю, что наши украинские партнёры совершили очень большую стратегическую ошибку в свое время, фундаментальную. Мы предлагали вместе с европейцами взять в аренду газотранспортную систему Украины, не нарушая украинского законодательства, украинского закона, не забирая в собственность, оставляя эту ГТС в собственности украинского государства. Взять в аренду и одновременно взять на себя обязательства по развитию и загрузке этой ГТС.
Всё, что произошло в последние годы (в том числе и известный скандал в 2009 году), побудило Россию ускорить наши инфраструктурные проекты. Сейчас мы вышли с нефтяной трубой ко дну Тихого океана. То же самое в газовой сфере мы будем сейчас развивать в восточной части страны. Мы будем развивать LNG, то есть сжиженный газ. И такой зависимости от традиционных транзитных государств уже не будет. Встаёт вопрос вообще о целесообразности существования самой газотранспортной системы Украины. Вы понимаете, это системный вопрос украинской экономики.
Но мы готовы и сейчас вести диалог на этот счет. Он непростой, но он касается не только отношений между российским Правительством и Правительством Украины, он касается прежде всего хозяйствующих субъектов. Я думаю, что если мы будем работать так, как до сих пор работали, а именно — как самые близкие партнёры и настоящие друзья, то мы найдем компромиссные решения.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, Омск.
'''Вопрос''': Инна Сальникова, «Коммерческие вести».
Владимир Владимирович, не могли бы вы озвучить своё отношение к прямым губернаторским выборам? Уходя, Дмитрий Анатольевич подписал законопроект. Благодаря этому в некоторых регионах уже прямые выборы прошли. И, кстати, на них победили действующие губернаторы, тоже это вызывает определённые вопросы. А сейчас в Госдуме вновь готовятся обсуждать вопрос об отмене прямых губернаторских выборов.
Скажите, почему Москва так боится этих выборов и почему настолько не доверяет своему населению, мы ведь выбираем Президента?
'''Владимир Путин''': Послушайте меня. Как Вас зовут?
'''Инна Сальникова''': Инна Сальникова.
'''Владимир Путин''': Инна, послушайте меня внимательно, и прошу Вас больше к этому вопросу не возвращаться. Но только внимательно выслушайте то, что я скажу.
Мы талдычим уже, вокруг этого вопроса пляшем много-много лет, ну выслушайте хоть один раз и услышьте меня: мы за — и я лично за прямые выборы губернаторов. Я считаю, что российское общество, конечно, давно к этому подошло. И, более того, это на самом деле в интересах федерального центра. Потому что когда люди сами выбирают губернатора, то они несут ответственность за качество его работы, и это правильно.
Но есть вопросы, которые недавно были поставлены представителями национальных республик, это очень важная вещь, — и не просто национальных республик, где бок о бок сосуществуют и живут вместе десятилетиями, а то и столетиями представители разных, но титульных наций, которые считаются в этом субъекте основными, и там не одна такая нация, этнос. И если одна из них находится в меньшинстве, то у неё всегда возникает опасение, что она никогда не будет представлена на высшем уровне управления в республике. И начинаются межэтнические конфликты. Понимаете, я уже много раз говорил: Россия — сложное государство, сложно устроенное. В 1999 году в Карачаево-Черкесии выборы прошли. Черкесы что сказали: «Мы никогда не выберем своего президента: нас меньше, чем карачаевцев». И сразу началась пальба из автоматического оружия, и первые жертвы пошли. Мы же должны это иметь в виду. Или мы хотим разбалансировать вообще всю систему управления в стране и породить такие конфликты? Нет. Поэтому люди из этих национальных республик, понимая эту проблему, чувствуя на себе, на своих семьях, опасаясь за такое неблагоприятное развитие, они сами поставили '''Вопрос''': дайте нам право, сказали они, выработать такую систему приведения к власти руководителей республик, которая бы никого не ущемляла.
Вот в Дагестане такая система существовала много лет, хотя и противоречила на тот момент основному закону страны, когда представитель одной этнической группы был президентом или председателем Госсовета, второй — обязательно возглавлял правительство, третий — обязательно возглавлял парламент. А потом они менялись. Надо с уважением относиться к этим традициям. Я считаю, что нужно предоставить такое право. Но мы не можем одним субъектам предоставить одно право, а другим — другое.
У нас многонациональный состав везде, но титульная нация одна — допустим, в основном русское население. Не надо отбирать у людей это право; надо всё это пообсуждать и, безусловно, за такими субъектами, как ваш, сохранить это право. Но дать возможность и людям в национальных республиках в соответствии с их традициями и с их культурой принимать такие решения, которые будут оптимальными и избавят нас от национальных и межэтнических религиозных конфликтов.
Да, а что касается того, что в результате выборов в регионах пришли представители действующей власти, это как раз говорит о том, что властные структуры не боятся выборов, они нормально себя чувствуют в условиях прямых выборов руководителей регионов. Это как раз лучшее подтверждение того, что мы не собираемся кардинально здесь ничего менять. Зачем?
'''Вопрос''': «Ассошиэйтед пресс», Владимир Исаченков.
Вопрос мой касается ситуации в Сирии. Как известно, западные страны, Лига арабских государств, Турция — все выступают за то, чтобы Башар Асад ушёл со своего поста, и говорят, что мир в Сирии невозможен без этого. Несогласие России с этой позицией не может ли, на Ваш взгляд, привести к тому, что Россия окажется в изоляции в конце концов, и к тому, что Россия утратит своё влияние не только в Сирии, но и в регионе Ближнего Востока в целом, если режим Башара Асада падёт?
'''Владимир Путин''': Да ладно, слушайте, дорогой мой, а Россия не утратила своих позиций в Ливии после того, что там натворили интервенты? Чем бы они ни объясняли свою позицию, но государство-то разваливается. Межэтнические, межклановые, межплеменные конфликты продолжаются. Более того, дошло до трагедии — убийства посла Соединённых Штатов. Это результат работы? Вот меня спрашивали об ошибках, а это ли не ошибка? Вы хотите, чтобы мы эти ошибки повторяли постоянно в других странах?
Мы не озабочены судьбой режима Асада. Мы понимаем, что там происходит и что семья находится 40 лет у власти. Безусловно, перемена востребована. Нас другое беспокоит: что дальше будет. Мы просто не хотим, чтобы сегодняшняя оппозиция, став властью, начала борьбу с сегодняшней властью, которая перейдёт в оппозицию, и чтобы это продолжалось вечно.
Нас, конечно, интересует позиция Российской Федерации в этом регионе мира: он близок к нам. Но нас больше всего интересуют не наши интересы, которых на самом деле не так уж и много, их практически нет. У нас, что особые какие-то экономические отношения? Нет. А что, у нас господин Асад из Москвы не вылезал, что ли, в период своего президентства? Да он чаще бывал в Париже и других европейских столицах, чем у нас. Мы выступаем за то, чтобы был найден такой вариант решения проблемы, который избавил бы регион и эту страну от распада и непрекращающейся гражданской войны.
В чём заключается наше предложение, наша позиция: не в том, чтобы любой ценой Асада и его режим оставлять у власти, а в том, чтобы сначала люди договорились между собой о том, как они будут жить дальше, как будет обеспечена их безопасность и участие в управлении государством, а потом начали бы менять в соответствии с этими договорённостями существующий порядок вещей, а не наоборот, сначала всё разогнать и уничтожить, а потом пытаться договориться. Я думаю, что договорённости на основе военной победы здесь неуместны и эффективными быть не могут. Ну а что там будет, зависит прежде всего от самого сирийского народа.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, Коми. Только убедительная просьба, давайте не будем кричать.
Коми, пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, здравствуйте.
Город Сыктывкар, Республика Коми, Дарья Шучалина. Я возглавляю газету «Красное знамя Севера». Наша основная аудитория — это ветераны. И у меня к Вам в этой связи не вопрос, а предложение, и, я думаю, если Вы ответите «да», то порадуются ветераны всей страны.
Сегодня пенсионеры — это, по сути, золотой фонд страны. Это те люди, которые отстояли свободу нашего государства в Великую Отечественную войну, которые поднимали эту страну, строили города. И сегодня, будучи на пенсии, те, кому позволяет здоровье, не сидят дома сложа руки: они участвуют в патриотическом воспитании молодёжи, они помогают в общественной жизни городов и районов. И в этой связи предложение таково. Если 2013 год уже занят, то, быть может, 2014 год имело бы смысл в нашей стране объявить Годом ветеранов? Для того, чтобы сконцентрировать усилия и власти, и общества, для того, чтобы создать все необходимые условия не только для здоровья нашего уважаемого старшего поколения, но и для того, чтобы они могли раскрыть свой ещё не до конца реализованный потенциал и продолжать вносить тот вклад, который они сегодня вносят, собственно говоря, в развитие нашей страны. Спасибо.
'''Владимир Путин''': Мне, наверное, нет необходимости сейчас говорить о том, как я отношусь к людям старшего поколения. Я полностью с Вами согласен по поводу их вклада в развитие страны, в победу над нацизмом, в восстановление нашей страны после военных испытаний. Этот вклад является уникальным, я знаю это, — и уникальным не только по результату, который, безусловно, является положительным, но и по тому, как они относились к делу, к Родине, как они не жалели себя, я это знаю на примере своих собственных родителей. И предложение ваше правильное, давайте мы подумаем. Только надо определиться с датой. Вот в 2015 году у нас будет юбилей, связанный с Победой в Великой Отечественной войне — может быть, 2015 год назвать годом ветеранов. Давайте вместе подумаем, я помечу, попрошу моих коллег не забыть ваше предложение и с общественностью пообсуждать это пошире.
Спасибо вам большое за это предложение.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, «Телевидение глухих».
'''Вопрос''': Добрый день, Владимир Владимирович! Я Вас уже в третий раз вижу, я очень рада.
В 2006 году мы поднимали вопрос о признании жестового языка государственным. В 2007 году мы поднимали вопрос о том, чтобы улучшилось информационное положение. На сегодняшний день что сделано? Субтитров стало больше. Насколько я вижу, здесь все присутствуют только слышащие, глухих никого нет. А у нас есть масса информации для глухих.
В отношении «Телевидения глухих». В 1999 году благодаря Алексею Спасскому и его идее телевидение для глухих у нас появилось. Мы его развивали, 11 лет мы работали, несмотря на финансовые трудности и сложности. Нам было трудно, потому что законодательная база у нас не разработана. Государство на себя не взяло это обязательство до 99-го года это сделать, поэтому мы сами, инвалиды по слуху, это начали делать. В 2007 году я была в положении, у нас родился ребёнок, он глухой. Мы задумались над тем, что у нас нет детских программ для глухих детишек, и начали создавать детские программы.
На сегодняшний день ситуация у нас такая сложилась. У нас есть люди, которые нас не поддерживают в силу своих финансовых интересов и чтобы сохранить собственные хорошие, тёплые кресла. Мы очень хотим, чтобы наше телевидение не закрывалось, а мы закрыли уже такие программы, как детские, православные, исторические, новостийные, оставив только интернет-сайт. Поэтому мы очень просим Вас, чтобы Правительство Российской Федерации подумало о том, чтобы мы не закрывались, чтобы мы сохранились и продолжали работать, делать такие программы. Поэтому простая к Вам, человеческая просьба — может быть, Вы нас возьмёте под своё крыло?
'''Владимир Путин''': Проблема, безусловно, очень важная, она касается не только инвалидов по слуху, она касается и других людей с ограниченными возможностями. Здесь нам нужно внедрять подписанные нами международные конвенции, в том числе везде внедрять систему безбарьерной среды.
Это работа большая, требующая, конечно, финансов, но не таких уж, кстати говоря, и больших финансов. Хотя требует постоянно. В некоторых регионах это делается на систематической основе при возведении новых объектов, в том числе спортивной инфраструктуры, это делается повсеместно. В частности, в Сочи это делается.
Что касается средств массовой информации, то, конечно, дело не в том, что кто-то боится потерять какие-то свои кресла. Это опять такой механистический подход, связанный с экономией бюджетных ресурсов. Но средства массовой информации для людей с ограниченными возможностями, в том числе для инвалидов по слуху, безусловно, заслуживают особой поддержки со стороны государства. Мы обязательно к этому вернёмся и вас поддержим.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, «Маяк».
'''Реплика (без микрофона)'''.
'''Владимир Путин''': Тем не менее во всём мире пользуются такими понятиями, как «средний заработок», «средняя продолжительность жизни». Это, естественно, такой усреднённый элемент. В Центральной России гораздо ниже, во многих регионах это 16, 17, 20 тысяч. Но «средняя по стране», я имею в виду высокие доходы, скажем, в сырьевых регионах, а там по 50, по 60 тысяч бывает, но средняя — такая, о которой я сказал. Это всем хорошо известно, что тут пояснять?
'''Дмитрий Песков''': «Маяк», пожалуйста.
'''Вопрос''': «Вести FM» и радио «Маяк», Валерий Санфиров.
Владимир Владимирович, в последние месяцы судебные органы, органы военного управления, федеральные органы проявляют какую-то несвойственную активность в качестве перемещения, мобильность у них большая. Они всё время куда-то движутся. По крайней мере, заявляют о том, что федеральные органы хотят переехать из Москвы в Новую Москву, судебные органы из Москвы в Петербург. Соответственно, из Петербурга военная медицина уезжает куда-то на окраины. Во-первых, поэтому '''Вопрос''': кто следующий?
Во-вторых, как уточнение, с учётом того, что ситуация в мировой экономике действительно не такая простая, насколько финансово будет гарантирован заявленный переезд федеральных органов власти из Москвы в Новую Москву? И насколько велика вероятность обратного возвращения штаба Военно-морского флота из Петербурга в Москву? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Что касается переезда назад штаба Военно-морского флота, я даже не изучал этот вопрос. Он решён. Если новый Министр обороны, Генеральный штаб решит, что нужно вернуть штаб Военно-морского флота в Москву, я рассмотрю это как Верховный Главнокомандующий. Пока таких вопросов передо мной никто не ставил. Мне кажется, если вопросы все были решены при переезде штаба в Петербург, теперь опять тратить деньги на то, чтобы назад перемещаться? Целесообразно или нет, это надо отдельно посмотреть.
Теперь по поводу нового административного центра на новых территориях Москвы. Мы собирались по этому поводу, я собирал у себя совещание. И министерствам соответствующим и ведомствам дано поручение посчитать, сколько это будет стоить. Это не праздный вопрос, потому что если мы хотим получить определённые средства за реализацию имущества, которое находится в центре российской столицы, то мы должны понять, сколько мы можем получить этих кредитных ресурсов, сколько стоят эти объекты. Ведь этого пока никто не считал.
Вы знаете, как банки работают. Имущество стоит «икс» миллионов, банки берут это имущество в залог в качестве залоговой массы, но дают не полную стоимость, а только её часть. Мы должны понять, сколько мы получим этих ресурсов для осуществления строительства. Первое.
Второе. Мы должны понять, сколько будет стоить строительство новой инфраструктуры: дорог, энергетики, связи, в том числе и правительственной связи, которая стоит дорого.
Третье. Нужно обеспечить — это обязательное требование — всё, что связано с безопасностью соответствующих должностных лиц в случае возникновения каких-то конфликтов. Все государства так делают, и Россия так делает. И в этом случае должна будет сделать тоже. И это не что иное, как прямые траты федерального бюджета. Я, когда говорю о безопасности, имею в виду различные укрытия, которых достаточно в центре Москвы, и так далее.
Это обязательная вещь, связанная с обеспечением безопасности государства, обеспечением его управляемости, что самое важное, в условиях возникновения каких-то конфликтов, в том числе глобального характера. Не думаю, что это возникнет, но каждое уважающее себя государство делает это, и Россия, конечно, должна будет тоже делать.
И, наконец, это вопросы, связанные с обеспечением деятельности органов власти любого уровня: либо московских, либо федеральных. Я имею в виду что? Гаражи, водители, медицина и так далее, потому что все эти предприятия находятся в Москве. Если мы туда переместим чиновников и руководителей различных органов, а весь обслуживающий персонал будет в центре Москвы, туда-сюда будут ездить, то это, видимо, центр Москвы тоже не очень разгрузит.
Вот всё это нужно реально оценить и понять, сколько это стоит. Только после этого можно будет принять соответствующее окончательное решение. Над этим работает Министерство экономического развития, Росимущество, Министерство связи, специальные органы, в том числе и ФСО. В общем, я надеюсь, что в первом квартале следующего года у нас соберётся необходимая информация для принятия окончательного решения.
Что касается судов, то, я думаю, здесь сомнений никаких не возникает. В Петербурге достаточно успешно функционирует Конституционный Суд. И когда я с Валерием Дмитриевичем [Зорькиным] встречаюсь, спрашиваю, есть ли какие-то бытовые проблемы, он говорит: «Только один вопрос — почему мы раньше не переехали?». Потому что и движение по Петербургу легче, перемещение легче, условия работы лучше на порядок не только, чем в Москве было, но и чем у их коллег в других странах.
Судебная система России достойна того, чтобы она работала в хороших условиях. И мне кажется, что даже её географическое немножко перемещение в сторону от исполнительной и законодательной власти пойдёт на пользу, в том числе и в деле борьбы с коррупцией.
'''Дмитрий Песков''': Давайте телеканал «Russia today».
'''Вопрос''': Здравствуйте! Елена Миленчич, «Russia today».
Россия стала председателем «большой двадцатки» в этом году. Уже объявлены приоритеты, но мнения стран Запада и стран БРИКС будут разниться насчёт того, как достигать этих целей. Что Россия как член как «двадцатки», так и БРИКС будет делать для достижения этих целей? И ещё: «восьмёрка» в 2014 году будет в России. Понятно ли, где конкретно она будет проводиться?
'''Владимир Путин''': Что касается «двадцатки». Что Россия будет делать в случае, если возникнут разные мнения, а они, конечно, возникнут, и не только у стран БРИКС и у других государств — участников «двадцатки», они могут возникнуть где угодно и между кем угодно. А разве мало возникает проблем в торгово-экономической сфере между Соединёнными Штатами и их традиционными европейскими партнёрами? Всё может быть.
Ситуация меняется в мировой экономике быстро, но мы хотели бы посвятить наше председательство двум основным направлениям: обеспечению экономического роста и сохранению и увеличению количества рабочих мест. Там есть много других подпунктов, но эту повестку мы, безусловно, будем согласовывать и прорабатывать со всеми участниками этого процесса. Россия — принимающая сторона, но она одна из участников «двадцатки», а не какой-то там командир «двадцатки», который будет навязывать свою повестку дня участникам этого объединения. Мы будем работать в тесном контакте со всеми нашими партнёрами.
И вторая часть вопроса у Вас какая была?
'''Реплика''': Вторая часть вопроса про «восьмёрку».
'''Владимир Путин''': Да, про «восьмёрку». Вы знаете, мы рассматривали возможность проведения «восьмёрки» на площадке Сколково, но самый приблизительный анализ показывает, что нам придётся выгородить для обеспечения безопасности глав делегаций и их сотрудников такой район Москвы, в котором проживает примерно 400 тысяч человек.
Нужно всех их будет снабжать пропусками в свои жилища — мы же не можем людей не пускать в их дома! Связано это и с определёнными сложностями при движении специального транспорта на эту территорию, скажем, пожарных служб или медицинских служб скорой помощи.
Кроме того, окончательно планируется завершить основные объекты Сколково к 2016 году, а «восьмёрка» — в 2014 году. Так что проводить такое мероприятие на строительной площадке тоже вроде не очень корректно, поэтому нами будет предложена скорее всего другая площадка.
'''Дмитрий Песков''': Будьте любезны, «коллега из деревни» написано. Пожалуйста, задайте вопрос.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Анастасия Субаева, газета «Большой Черемшан», Ульяновская область.
У меня вопрос такой, о наболевшем, — коммуналка. После вступления в силу постановления Правительства № 354 о предоставлении коммунальных услуг собственникам жилья в нашем регионе и других субъектах Российской Федерации жители стали получать платёжки на 2-3 тысячи больше. Разъяснения местных властей по этому поводу носят поверхностный и отчасти отвлекающий характер.
'''Владимир Путин''': Секундочку, какой это субъект Федерации?
'''Реплика''': Ульяновская область.
Отчаявшись что-то объяснить народу, муниципальные чиновники решили написать письмо в высшие инстанции о том, чтобы приостановили 354-е постановление. Однако управляющие компании как начисляли огромные суммы, так и продолжают это делать. Кто-то платит, боясь больших пеней, а кто-то уже не в состоянии отдавать 50-60 процентов своих зарплат или пенсий коммунальщикам.
У меня такой вопрос. Притом, что сами жилищно-коммунальные услуги оставляют желать много лучшего, не боитесь ли Вы, что эти накопившиеся проблемы жилищно-коммунальной сферы станут причиной для социального взрыва? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Послушайте, давайте только не будем друг друга пугать. Надо думать не о взрывах, а думать о здоровом, правильном регулировании этой сферы.
И я понимаю тех людей, которые возмущены таким развитием событий. Мы обязательно вернёмся, и я обязательно посмотрю, что происходит в Ульяновской области по поводу роста тарифов. Причины роста известны, о них уже много было сказано. Это прежде всего непрозрачность принимаемых решений и монополизация рынка этих услуг, как правило, структурами монополизированными с соответствующим уровнем руководства либо в регионах, либо в муниципалитетах.
Поэтому нужно вести к демонополизации. Нужно уделять этому больше внимания. И очень важно — это открытость принимаемых решений. Это не должно быть какой-то закрытой сферой. Нельзя просто платёжку прислать. Нужно объяснять людям, откуда складывается эта платёжка.
Что касается 30 или 60 процентов дохода семьи, то я просто напоминаю, что есть соответствующие решения и приняты законы, согласно которым если общий платёж на ЖКХ превышает 21 процент, а в некоторых регионах и того меньше — в Москве, по-моему, 15 процентов, — то люди имеют право на компенсацию.
Во-первых, люди об этом должны знать. Во-вторых, региональные и местные власти должны обеспечить эту компенсацию. И вообще нужно посмотреть по уровню этих тарифов. У нас уже была такая ситуация, когда где-то года два или три назад эти тарифы взлетели до небес. Нам пришлось задним числом всё возвращать назад и заставить людям выплатить эти деньги, которые были получены неправедным путём.
Посмотрим, что происходит в Ульяновской области.
'''Дмитрий Песков''': Три часа, как мы в эфире, Владимир Владимирович.
'''Владимир Путин''': Ребята, надо заканчивать.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, «Телевидение глухих».
'''Вопрос''': Добрый день, Владимир Владимирович! Я Вас уже в третий раз вижу, я очень рада.
В 2006 году мы поднимали вопрос о признании жестового языка государственным. В 2007 году мы поднимали вопрос о том, чтобы улучшилось информационное положение. На сегодняшний день что сделано? Субтитров стало больше. Насколько я вижу, здесь все присутствуют только слышащие, глухих никого нет. А у нас есть масса информации для глухих.
В отношении «Телевидения глухих». В 1999 году благодаря Алексею Спасскому и его идеи телевидение для глухих у нас появилось. Мы его развивали. 11 лет мы работали, несмотря на финансовые трудности и сложности. Нам было трудно, потому что законодательная база у нас не разработана. Государство на себя не взяло это обязательство до 99-го года это сделать, поэтому мы сами, инвалиды по слуху, это начали делать. В 2007 году я была в положении, у нас родился ребёнок, он глухой. Мы задумались над тем, что у нас нет детских программ для глухих детишек, и начали создавать детские программы.
На сегодняшний день ситуация у нас такая сложилась. У нас есть люди, которые нас не поддерживают в силу своих финансовых интересов и чтобы сохранить собственные хорошие, теплые кресла. Мы очень хотим, чтобы наше телевидение не закрывалось, а мы закрыли уже такие программы как детские православные, исторические, новостийные, оставив только интернет-сайт. Поэтому мы очень просим Вас, чтобы Правительство Российской Федерации подумало о том, чтобы мы не закрывались, чтобы мы сохранились и продолжали работать, делать такие программы. Поэтому простая к Вам, человеческая просьба — может быть Вы нас возьмете под свое крыло?
'''Владимир Путин''': Проблема, безусловно, очень важная, она касается не только инвалидов по слуху, она касается и других людей с ограниченными возможностями. Здесь нам нужно внедрять подписанные нами международные конвенции, в том числе везде внедрять систему безбарьерной среды.
Это работа большая, требующая, конечно, финансов, но не таких уж, кстати говоря, и больших финансов. Хотя требует постоянно. В некоторых регионах это делается на систематической основе при возведении новых объектов, в том числе спортивной инфраструктуры, это делается повсеместно. В частности, в Сочи это делается.
Что касается средств массовой информации, то, конечно, дело не в том, что кто-то боится потерять какие-то свои кресла. Это опять такой механистический подход, связанный с экономией бюджетных ресурсов. Но средства массовой информации для людей с ограниченными возможностями, в том числе для инвалидов по слуху, безусловно, заслуживают особой поддержки со стороны государства. Мы обязательно к этому вернемся и вас поддержим.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, «Маяк».
'''Реплика без микрофона'''.
'''Владимир Путин''': Тем не менее, во всем мире пользуются такими понятиями, как «средний заработок», «средняя продолжительность жизни». Это, естественно, такой усредненный элемент. В Центральной России гораздо ниже, во многих регионах это 16, 17, 20 тысяч. Но «средняя по стране», я имею в виду высокие доходы, скажем, в сырьевых регионах, а там по 50, по 60 тысяч бывает, но средняя — такая, о которой я сказал. Это всем хорошо известно, что тут пояснять?
'''Дмитрий Песков''': «Маяк», пожалуйста.
'''Вопрос''': «Вести FM» и Радио «Маяк», Валерий Санфиров.
Владимир Владимирович, в последние месяцы судебные органы, органы военного управления, федеральные органы проявляют какую-то несвойственную активность в качестве перемещения, мобильность у них большая. Они все время куда-то движутся. По крайней мере, заявляют о том, что федеральные органы хотят переехать из Москвы в Новую Москву, судебные органы из Москвы в Петербург. Соответственно, из Петербурга военная медицина уезжает куда-то на окраины. Во-первых, поэтому вопрос — кто следующий?
Во-вторых, как уточнение, с учётом того, что ситуация в мировой экономике действительно не такая простая, насколько финансово будет гарантирован заявленный переезд федеральных органов власти из Москвы в Новую Москву? И насколько велика вероятность обратного возвращения штаба Военно-морского флота из Петербурга в Москву? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Что касается переезда назад штаба Военно-морского флота, я даже не изучал этот вопрос. Он решен. Если новый Министр обороны, Генеральный штаб решит, что нужно вернуть штаб Военно-морского флота в Москву, я рассмотрю это как Верховный Главнокомандующий. Пока таких вопросов передо мной никто не ставил. Мне кажется, если вопросы все были решены при переезде штаба в Петербург, теперь опять тратить деньги на то, чтобы назад перемещаться? Целесообразно или нет — это надо отдельно посмотреть.
Теперь по поводу нового административного центра на новых территориях Москвы. Мы собирались по этому поводу, я собирал у себя совещание. И министерствам соответствующим и ведомствам дано поручение посчитать, сколько это будет стоить. Это не праздный вопрос, потому что если мы хотим получить определённые средства за реализацию имущества, которое находится в центре российской столицы, то мы должны понять, сколько мы можем получить этих кредитных ресурсов, сколько стоят эти объекты. Ведь этого пока никто не считал.
Вы знаете, как банки работают. Имущество стоит «икс» миллионов, то банки берут это имущество в залог в качестве залоговой массы, но дают не полную стоимость, а только её часть. Мы должны понять, сколько мы получим этих ресурсов для осуществления строительства. Первое.
Второе. Мы должны понять, сколько будет стоить строительство новой инфраструктуры: дорог, энергетики, связи, в том числе и правительственной связи, которая стоит дорого.
Третье. Нужно обеспечить — это обязательное требование — все, что связано с безопасностью соответствующих должностных лиц в случае возникновения каких-то конфликтов. Все государства так делают, и Россия так делает. И в этом случае должна будет сделать тоже. И это не что иное, как прямые траты федерального бюджета. Я, когда говорю о безопасности, имею в виду различные укрытия, которых достаточно в центре Москвы, и так далее.
Это обязательная вещь, связанная с обеспечением безопасности государства, обеспечением его управляемости, что самое важное, в условиях возникновения каких-то конфликтов, в том числе глобального характера. Не думаю, что это возникнет, но каждое уважающее себя государство делает это, и Россия, конечно, должно будет тоже делать.
И, наконец, это вопросы, связанные с обеспечением деятельности органов власти любого уровня: либо московских, либо федеральных. Я имею в виду что? Гаражи, водители, медицина и так далее, потому что все эти предприятия находятся в Москве. Если мы туда переместим чиновников и руководителей различных органов, а весь обслуживающий персонал будет в центре Москвы, туда-сюда будут ездить, то это, видимо, центр Москвы тоже не очень разгрузит.
Вот все это нужно реально оценить и понять, сколько это стоит. Только после этого можно будет принять соответствующее окончательное решение. Над этим работает Министерство экономического развития, Росимущество, Министерство связи, специальные органы, в том числе и ФСО. В общем, я надеюсь, что в первом квартале следующего года у нас соберется необходимая информация для принятия окончательного решения.
Что касается судов, то, я думаю, здесь сомнений никаких не возникает. В Петербурге достаточно успешно функционирует Конституционный Суд. И когда я с Валерием Дмитриевичем [Зорькиным] встречаюсь, спрашиваю, есть ли какие-то бытовые проблемы, он говорит: «Только один вопрос — почему мы раньше не переехали?» Потому что и движение по Петербургу легче, перемещение легче, условия работы лучше на порядок не только, чем в Москве было, но и чем у их коллег в других странах.
Судебная система России достойна того, чтобы она работала в хороших условиях. И, мне кажется, что даже её географическое немножко перемещение в сторону от исполнительной и законодательной власти пойдет на пользу, в том числе и в деле борьбы с коррупцией.
'''Дмитрий Песков''': Давайте телеканал «Russia today».
'''Вопрос''': Здравствуйте. Елена Миленчич, «Russia today». Россия стала председателем «большой двадцатки» в этом году. Уже объявлены приоритеты, но мнения стран запада и стран БРИКС будут разниться насчет того, как достигать этих целей. Что Россия как член как «двадцатки», так и БРИКС будет делать для достижения этих целей? И ещё: «восьмерка» в 2014 году будет в России. Понятно ли, где конкретно она будет проводиться?
'''Владимир Путин''': Что касается «двадцатки». Что Россия будет делать в случае, если возникнут разные мнения, а они, конечно, возникнут, и не только у стран БРИКС и у других государств — участников «двадцатки». Они могут возникнуть где угодно и между кем угодно. А разве мало возникает проблем в торгово-экономической сфере между Соединенными Штатами и их традиционными европейскими партнёрами? Все может быть.
Ситуация меняется в мировой экономике быстро, но мы хотели бы посвятить наше председательство двум основным направлениям — обеспечению экономического роста и сохранению и увеличению количества рабочих мест. Там есть много других подпунктов, но эту повестку мы, безусловно, будем согласовывать и прорабатывать со всеми участниками этого процесса. Россия — принимающая сторона, но она одна из участников «двадцатки», а не какой-то там командир «двадцатки», который будет навязывать свою повестку дня участникам этого объединения. Мы будем работать в тесном контакте со всеми нашими партнёрами.
И вторая часть вопроса у Вас какая была?
'''Реплика''': Вторая часть вопроса про «восьмерку».
'''Владимир Путин''': Да, про «восьмерку». Вы знаете, мы рассматривали возможность проведения «восьмерки» на площадке Сколково, но самый приблизительный анализ показывает, что нам придется выгородить для обеспечения безопасности глав делегаций и их сотрудников такой район Москвы, в котором проживает примерно 400 тысяч человек.
Нужно всех их будет снабжать пропусками в свои жилища, мы же не можем людей не пускать в их дома. Связано это и с определёнными сложностями при движении специального транспорта на эту территорию, скажем, пожарных служб или медицинских служб скорой помощи.
Кроме того, окончательно планируется завершить основные объекты Сколково к 2016 году, а «восьмерка» — в 2014 году. Так что проводить такое мероприятие на строительной площадке тоже, вроде, не очень корректно, поэтому нами будет предложена, скорее всего, другая площадка.
'''Дмитрий Песков''': Будьте любезны, «коллега из деревни» написано. Пожалуйста, задайте вопрос.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович! Анастасия Субаева — газета «Большой Черемшан», Ульяновская область. У меня вопрос такой, о наболевшем, — коммуналка.
После вступления в силу постановления Правительства № 354 о предоставлении коммунальных услуг собственникам жилья в нашем регионе и других субъектах Российской Федерации жители стали получать платежки на 2-3 тысячи больше. Разъяснения местных властей по этому поводу носят поверхностный и отчасти отвлекающий характер.
'''Владимир Путин''': Секундочку. Какой это субъект Федерации?
'''Реплика''': Ульяновская область.
Отчаявшись что-то объяснить народу, муниципальные чиновники решили написать письмо в высшие инстанции о том, чтобы приостановили 354-е постановление. Однако управляющие компании как начисляли огромные суммы, так и продолжают это делать. Кто-то платит, боясь больших пени, а кто-то уже не в состоянии отдавать 50-60 процентов своих зарплат или пенсий коммунальщикам.
У меня такой вопрос. Притом, что сами жилищно-коммунальные услуги оставляют желать много лучшего, не боитесь ли Вы, что эти накопившиеся проблемы жилищно-коммунальной сферы станут причиной для социального взрыва? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Послушайте, давайте только не будем друг друга пугать. Надо думать не о взрывах, а думать о здоровом, правильном регулировании этой сферы.
И я понимаю тех людей, которые возмущены таким развитием событий. Мы обязательно вернемся, и я обязательно посмотрю, что происходит в Ульяновской области по поводу роста тарифов. Причины роста известны, о них уже много было сказано. Это прежде всего непрозрачность принимаемых решений и монополизация рынка этих услуг, как правило, структурами монополизированными с соответствующим уровнем руководства либо в регионах, либо в муниципалитетах.
Поэтому нужно вести к демонополизации. Нужно уделять этому больше внимания. И очень важно — это открытость принимаемых решений. Это не должно быть какой-то закрытой сферой. Нельзя просто платежку прислать. Нужно объяснять людям, откуда складывается эта платежка.
Что касается 30 или 60 процентов дохода семьи, то я просто напоминаю, что есть соответствующие решения и приняты законы, согласно которым если общий платеж на ЖКХ превышает 21 процент, а в некоторых регионах и того меньше (в Москве, по-моему, 15 процентов), то люди имеют право на компенсацию.
Во-первых, люди об этом должны знать. Во-вторых, региональные и местные власти должны обеспечить эту компенсацию. И вообще нужно посмотреть по уровню этих тарифов. У нас уже была такая ситуация, когда где-то года два или три назад эти тарифы взлетели до небес. Нам пришлось задним числом все возвращать назад и заставить людям выплатить эти деньги, которые были получены неправедным путем.
Посмотрим, что происходит в Ульяновской области.
'''Дмитрий Песков''': Три часа, как мы в эфире, Владимир Владимирович.
'''Владимир Путин''': Ребята, надо заканчивать.
'''Дмитрий Песков''': Давайте агентство «РИА Новости».
'''Вопрос''': РИА «Новости», Лена Глушакова.
Вы тут уже вспоминали достаточно эмоционально про 2008 год, как Вам приходилось лично ездить на заводы, на фабрики, чтобы решать возникающие проблемы, как государство выделяло субсидии нашим предпринимателям, иногда им ручки одалживало, и другие подобные механизмы помощи. Сейчас, через четыре года, не придётся ли, если вдруг наступит вторая волна кризиса, снова в ручном режиме управлять нашей экономикой? Достаточно ли она диверсифицирована?
И ещё. Член Вашей команды Алексей Леонидович Кудрин вчера сказал, что антизападная риторика, которая в последнее время возобладала в нашей стране, может негативно сказаться на экономике Российской Федерации. Что касается российско-американских отношений, как Вы считаете, не нужно ли будет потом делать «перезагрузку перезагрузки»?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': То есть у Вас, по сути, два вопроса. Хватит ли у нас ресурсов для того, чтобы решить проблемы, если они возникнут, так?
'''Реплика''': Да.
'''Владимир Путин''': И второй — как развитие ситуации в международных делах отражается на наших экономических проблемах, так я понял?
'''Реплика''': Скорее, это просто был, наверное, переход к российско-американским отношениям, поскольку кризис, опять же для нас немаловажны иностранные инвестиции, а сейчас с риторикой у инвесторов возникают опасения. Соответственно, как Вы оцениваете российско-американские отношения, не потребуется им «перезагрузка»?
'''Владимир Путин''': Понятно. Давайте начнём с российско-американских отношений и с того, что Алексей Леонидович сказал. Алексей Леонидович — я уже сказал, что я с ним встречаюсь и прислушиваюсь к его мнению, но сегодня он не работает в исполнительных органах власти. Он, скорее всего, даже относит себя к такой конструктивно-либеральной оппозиции. А у нашей оппозиции, я позволю себе перефразировать героя известного фильма, нет конкретной работы. Они люди умные, но ответственности не несут за принимаемые решения.
Что касается риторики: антиамериканской, любой другой, антизападной, и любую другую страну могу назвать, — нам вообще не нужна анти-какая-то риторика, она всегда вредна. Но мы, наверное, с вами или я — плохой христианин: когда бьют по одной щеке, надо бы подставить другую; я к этому пока морально не готов. Если нас шлёпнули, надо ответить, иначе нас всегда будут шлёпать. Вот адекватно, неадекватно — это другой вопрос. Причём они сделали это неспровоцированно. Сами там по уши в одной консистенции находятся, я уже перечислил их проблемы, как лом торчат там в этих проблемах по самую макушку, а на нас переваливают. Это неправильно. Это же не наш выбор. Не мы кого-то провоцируем, а нас провоцируют.
Это адекватный ответ или нет, повторяю, это другой вопрос, это надо посмотреть. Я вашей коллеге отвечал — надо текст посмотреть, который депутаты предлагают. Но мы не заинтересованы в ухудшении каких-либо отношений с кем бы то ни было.
Что касается «перезагрузок», это не наш термин — нам предложили американские партнёры. Я даже не очень понял, а что нам перезагружать: у нас в принципе нормальные хорошие отношения были — они испортились, относительно испортились в связи с тем, что у нас была другая позиция по Ираку, вот отсюда начались проблемы.
Но я хочу обратить ваше внимание на то, что мы даже не инициативно заняли эту позицию — нас к этой позиции в значительной степени подтолкнула политика европейских партнёров Соединённых Штатов: Франции, Германии, которые тоже не поддержали их усилия по иракскому направлению. Кто был прав? Вот говорят — пришёл, увидел, победил. Саддама повесили, но страна-то разваливается. Ведь Курдистан практически уже действует самостоятельно. Сколько там жертв уже произошло? Уже больше, наверное, чем за весь период правления Саддама Хусейна. Были это адекватные средства решения «проблемы Хусейна» или нет, мне трудно сказать. Но я думаю, что они очень спорными являются, такие средства решения проблемы, как минимум.
Вторая проблема, которая возникла у нас тогда и продолжается, — это система противоракетной обороны. Мы уже много раз сказали. Мы видим угрозу, когда наши партнёры создают такие системы. Это ведёт к обнулению (может привести, если мы не будем отвечать) нашего ракетно-ядерного потенциала, что существенным образом нарушит стратегический баланс в мире, который сохраняет всё человечество от крупномасштабных военных конфликтов после Второй мировой войны. Маленьких полно, но вот крупномасштабных, слава Богу, нет. И Карибский кризис мы перешагнули именно в связи с тем, что возник такой баланс, никто не хочет взаимного уничтожения.
Я когда-то разговаривал с человеком, с которым у меня очень добрые личные отношения сложились, я к нему очень хорошо отношусь до сих пор, — это бывший президент Буш. Он сказал: «Ну что вы беспокоитесь? Мы не против вас это делаем», — я говорю: «Ну тогда мы будем делать то-то, то-то: мы не будем создавать ПРО, это дорого и неизвестно ещё, будет ли эффективно, но мы, чтобы сохранить баланс, тогда будем вынуждены развивать ракетные ударные комплексы». — Он говорит: «Да делайте что хотите. Мы не считаем вас врагами, нас это не касается. Но и вы не считайте нас врагами, и вас тоже не касается».
Хорошо, мы так и делаем. Но возникла тогда проблема, и она продолжается до сих пор. Ведь когда мы говорим: «Ну ладно, хорошо, не против нас» (я сейчас не буду в деталях, их очень много, они интересные, я вам как-нибудь расскажу об этом), но когда мы говорим: «Слушайте, вы не хотите технологически сделать так, чтобы нам не угрожало?» — они предлагали, и мы согласились, а потом — они отказались от технологического решения вопроса. Хорошо, не хотите, но давайте хотя бы на бумажке напишем обязывающие какие-то вещи юридического характера, что это не против нас, — они даже против этого возражают, от этого отказываются. Мы вынуждены будем принимать какие-то ответные меры. Это ухудшает наши отношения? Да.
Но я всё-таки хочу вернуться к тому тезису, который 42-й президент сформулировал: мы не враги друг другу. И я тоже так считаю. Просто нужно набраться терпения и искать компромиссы. Не думаю, что это уж так отражается на инвестиционном климате, чему-то мешает, развитию экономики. Но мы должны обеспечить национальные интересы в области безопасности для народа Российской Федерации.
'''Дмитрий Песков''': Предлагается последние два вопроса. Мы обязательно пригласим. Пожалуйста, сядьте. Спасибо большое.
Давайте, Питер.
'''Владимир Путин''': Я дам Вам слово, ладно? Я дам Вам микрофон, хорошо?
'''Вопрос''': Добрый вечер, уважаемый Владимир Владимирович!
Я хочу вернуться к вопросу, который задала коллега из Кабардино-Балкарии по поводу защиты журналистов. К сожалению, это не только проблема одного региона — это проблема всех регионов России.
По данным Фонда защиты гласности, в этом году сто журналистов подверглись нападениям; это в два раза больше, чем в 2010 году. И я считаю, что это очень серьёзная проблема. Буквально летом этого года, в июле, я сам подвергся нападению и получил две пули в голову из травматического пистолета, выходя из редакции. Было возбуждено уголовное дело, но все эти пять месяцев оно расследуется очень формально.
Я хочу Ваше внимание обратить на то, что, может быть, проблему защиты журналистов решить следующим образом: усилить надзор за правоохранительными органами и усилить ответственность этих органов за бездействие при расследовании таких преступлений. Потому что очень часто такие преступления очень формально расследуются и непоследовательно.
Спасибо большое.
'''Владимир Путин''': Это какой регион, скажите, пожалуйста.
'''Реплика''': Это Санкт-Петербург.
'''Владимир Путин''': Санкт-Петербург? Прискорбно, что мы сталкиваемся с такими вещами. Это говорит об определённых системных проблемах нашего общества. Я в своём Послании, по-моему, об этом достаточно много говорил и уделил этому значительное внимание.
Не скажу ничего нового, только вы не подумайте, что я там с больной головы на здоровую что-то хочу переложить. Но журналистское сообщество — это часть нашего общества; конечно, оно тоже вовлечено в жизнь общества, в коммерцию часто вовлечено. Поэтому здесь, конечно, нужно всегда разбираться, что послужило причиной того или другого преступления. Боже упаси, я ни в коем случае не имею в виду вашу проблему. Но то, что нужно усилить контроль за расследованием таких преступлений, это абсолютно точно.
И я вот это пометил и в очередной раз обещаю вам, что, может быть, не сейчас, до Нового года уже не успеем, меня коллеги услышат, но в первых числах нового года, в первых рабочих числах нового года мы вернёмся к этому вопросу на отдельном совещании. Думаю, что в рамках совещания постоянных членов Совета Безопасности.
'''Дмитрий Песков''': Пожалуйста, вот сюда микрофон дайте; пожалуйста, микрофон. Да, пожалуйста.
Вы, наверное, вопрос хотели задать?
'''Вопрос''': Да, я из Всеволожска Ленинградской области, газета «Голос читателя».
Вам шлют наилучшие пожелания ваши две учительницы из 281-й школы [Санкт-Петербурга], которые единственные остались ещё живущими.
'''Владимир Путин''': Спасибо.
'''Вопрос''': И помнящими именно Вас. Я с ними разговаривала, они говорят о Вас, как будто бы вот ещё Вы до сих пор у них школьник. Это завуч Малышкина Вера Константиновна и учительница истории, которая непосредственно Вас учила, это Тамара Зиновьевна Стельмахова.
'''Владимир Путин''': Спасибо им большое. Я им очень благодарен за всё, что они сделали.
'''Вопрос''': Я согласна с журналистом из «Аргументов и фактов», что всё-таки Вам немножко преувеличивают статистику по тем же пенсиям, ещё по ряду вопросов. Могу даже такие примеры привести в этом отношении. Когда я сюда ехала, я у многих людей спрашивала: «А какой бы вы задали вопрос Владимиру Владимировичу?» Большинство простого народа очень озабочены ростом преступности, особенно в малых городах, где это больше всего заметно.
Когда я стала выяснять, то получается так, что до реформы милиции в полицию на одного участкового, самого близкого к народу, приходилась территория с 3 тысячами населения, а сейчас — по 15-18 тысяч. На наш не такой уж маленький Всеволожск всего семь участковых (представляете, какую работу они сейчас выполняют, которую могли бы делать пять участковых?) и всего четыре оперативника. Да, им платят сейчас по 35-40 тысяч. Но они уже даже воют от тех нагрузок, которые на них приходятся, и не рады этим деньгам. И что-то новых желающих на их место нет. Как Вы смотрите на это? Растёт преступность.
'''Владимир Путин''': Прежде всего хочу вас попросить передать самые наилучшие пожелания моим учителям. Ещё раз хочу сказать, что я очень им благодарен. Это первое.
Второе, по поводу статистики. Статистика корректная. Просто, здесь уже коллега говорил об этом, это же усреднённые цифры и по росту пенсий, и так далее. И я говорил о средней пенсии по старости. Она действительно такая, средняя, которую я назвал. Но она же зависит в каждом конкретном случае от многих факторов. И в действительности во многих местах она ниже. И люди слышат, говорят: «Как же так? Я-то столько не получаю!» Но это средняя [пенсия], повторяю.
То же самое касается заработной платы. Это тоже по регионам, повторяю ещё раз. В ресурсодобывающих регионах там 50, 60, 70, 80, может быть, тысяч даже. В армии сейчас сильно повысили. А в центральных регионах это может быть и 16, 17, 18, сейчас уже 20, 20 с лишним тысяч. И, когда люди слышат: «Да, средняя такая, а у нас меньше», — да, в регионе может быть и меньше, но я говорю про среднюю [зарплату].
Да, это, конечно, цифра приблизительная, но для чего она приводится? Она отражает тенденцию, движение, а она у нас явно позитивная. Как бы там ни было, она всё равно растёт. Небольшая, но всё равно она за последний год подросла. Вот я о чём говорю.
Поэтому говорить о том, что эти цифры некорректны, не совсем точно.
Теперь по поводу реформы. Что касается переименования, это дело вкуса. И как вы понимаете, это я исполнял обязанности Председателя Правительства, конечно, в курсе был того, что происходит. Но дело даже не в переименовании. Может быть, можно было этого и не делать совсем. Но дело в том, что к тому времени реально назрела необходимость структурных, системных изменений в системе МВД, в том числе и необходимо было повышать уровень заработной платы. И ведь сколько тогда говорили: хотите, чтобы в милицию пришли приличные люди — платите им больше. Вот стали платить больше. Нет, насчёт того, что не приходят, это тоже так, знаете… Вот во Всеволожске, может быть, и есть проблема. Так же как и во многих других местах. То, что сотрудники милиции после повышения заработной платы воют, — ну, наверное, кому-то тяжелее стало, нагрузка увеличилась. Но я могу Вам привести цифры, тоже усреднённые, но они корректные: 75 процентов опрошенных гордятся своей работой и хотят продолжать службу в системе МВД, понимаете? Но есть и 25, у которых отличное мнение. Это тоже немало. И, может быть, как раз те люди, о которых Вы говорили, попадают в эти 25 процентов. Но мы-то говорим в обобщённом виде и о тенденциях, как я сказал.
Что касается преступности. Она у нас высокая. Это факт. И нам нужно работать по понижению преступности, по всем направлениям. Это касается и воспитания, это касается освещения в средствах массовой информации. Это касается дальнейшего повышения социального статуса сотрудников правоохранительных органов. Это касается совершенствования законодательства. И нужно в конце концов, самое главное, добиваться того, о чём коллега Ваш здесь говорил: чтобы добиться того, чтобы не бесконечно повышать ответственность за совершенные правонарушения, а сделать ответственность неотвратимой.
'''Дмитрий Песков''': Последний вопрос, наверное, да, Владимир Владимирович?
'''Владимир Путин''': Сейчас-сейчас.
'''Дмитрий Песков''': «Независимая газета». Будьте любезны, микрофон «Независимой газете».
'''Вопрос''': Александра Самарина, «Независимая газета».
Добрый день!
Владимир Владимирович, мой вопрос о политической конкуренции. В 2000-е годы, в годы так называемой суверенной демократии, политические проблемы, проблемы политического развития решались у нас методом политтехнологий. Мы знаем об этих проблемах. Это и людей не допускали на выборы, признавали недействительными подписи. Это только часть проблем, с которыми сталкивался человек, который шёл на выборы и не доходил до политического олимпа.
Анализируя Ваше Послание и сегодняшнее выступление, газета приходит к выводу о том, что на смену политической технологии приходит политика, что именно Вы и действующая политическая элита уже в большей степени интересуется политикой, о чём говорит и то, что Вы в Послании призываете элиты впрягаться и пахать, то, что Вы упомянули в Вашем Послании, что могут быть введены избирательные блоки на следующих выборах.
В общем, согласны ли Вы с тем, что на смену политтехнологиям приходит политика в действиях нашей политической элиты и это, в общем-то, даст возможность развивать политическую конкуренцию, допускать к участию в политике оппозиционных деятелей? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Я не думаю, что мы полностью избавимся от политтехнологий. Вы знаете, ведь политтехнологии привнесены в нашу политическую жизнь. Они не родились у нас, на нашей почве. Они привнесены более опытными и, можно сказать, ушлыми предпринимателями, которые в этой сфере давно работают в странах развитой демократии и зарабатывают неплохие деньги в ходе этих политических процессов.
Вы знаете, сколько, например, досрочно проголосовало в США на выборах Президента Соединённых Штатов? Огромное количество людей досрочно голосовали. Нас бы скушали уже за такую цифру, понимаете. А это что, не политтехнологии? Конечно, это политтехнологии. Я уже не говорю про специальные, специализирующиеся на предвыборных кампаниях организации, компании и фирмы. Это бизнес на политике, и, конечно, этот бизнес будет развиваться. Нам нужно просто минимизировать негативные стороны этого процесса, но от этого нам никуда не уйти. Как Черчилль говорил: «Не знаю худшей системы управления, чем демократия, но лучшей тоже нет». Это такие негативные стороны этого процесса, может быть, неизбежные.
Что же касается конкуренции, то, конечно, она будет расти. И я с Вами не могу не согласиться, я согласен с вами в том, что нам больше нужно внимания уделять не политтехнологиям, а именно политической борьбе, легальной политической борьбе, которая должна представлять собой борьбу мнений по решению проблем, перед которыми стоит страна. Не просто «вали такой-то отсюда», «уходи такой-то», «давайте мы всё зачистим до основания, а затем мы свой, мы новый мир построим — кто был ничем, тот станет всем». Мы это уже проходили, в рядах так называемой непримиримой оппозиции в основном люди, которые были уже во власти, и что они построили, мы знаем, как они работали в регионах Российской Федерации, известно, там поразвалили всё, и в федеральных органах власти работали, мягко говоря, не очень эффективно.
Но у них должна быть своя повестка дня, свои предложения по решению проблем, перед которыми стоит страна. И в этом смысле я очень рассчитываю на то, что после принятия решений, скажем, по свободе регистрации политических партий, вот эта борьба примет действительно настоящий конкурентный характер и создастся конкурентная политическая среда в России. Но нужно, чтобы люди имели возможность заявить свою позицию — я уже в Послании об этом говорил — непростая задача для власти.
Сейчас уже 48 партий, по-моему, зарегистрированы, 200 создаются, созданы инициативные группы по созданию 200 партий. Это сложная задача — всем предоставить равное право, но надо к этому стремиться. И я искренне говорю об этом. Почему? Потому что, когда мы это обеспечим, будет хорошо видна дурь каждого из нас. Я и себя тоже имею в виду.
'''Дмитрий Песков''': Владимир Владимирович, 3 часа 25 минут в эфире.
'''Владимир Путин''': Давайте «6 соток».
'''Дмитрий Песков''': «6 соток».
'''Вопрос''': Большое спасибо, Владимир Владимирович.
Андрей Туманов, теперь уже внештатный корреспондент газеты «Ваши 6 соток».
'''Владимир Путин''': Почему внештатный?
'''Андрей Туманов''': Теперь я работаю в Государственной Думе.
'''Владимир Путин''': Карьерюга такой. (Смех.)
'''Андрей Туманов''': Владимир Владимирович, вот уже много раз я вам задавал вопросы, по-моему, шесть раз, ну плюс ещё Дмитрию Анатольевичу. И вопросы примерно всегда одинаковые с теми или иными нюансами. И меня уже коллеги начинают упрекать: то ли тебя переклинило немножечко. Ну а я говорю: ну может быть, всё-таки это у нас немножечко вот государственная система недостаточно эффективно работает, вот та самая вертикаль, когда достаточно простые вопросы, вопросы, допустим, о садоводах, о мелких землевладельцах, вопросы о земле, о меже, о границе, которые касаются миллионов людей, в основном пенсионеров, не решаются годами. Так вот как Вы сами это оцениваете?
'''Владимир Путин''': Согласен. Я знаю Ваши все вопросы наперёд, мы с Вами давно знакомы. И, кстати сказать, я не думаю, что вы должны здесь оправдываться, что вы специализируетесь на какой-то конкретной теме. Вообще, на самом деле это крайне важная вещь — специализация представителя прессы, журналиста. Я вот в Послании говорил о корпусе судебных журналистов, которые ещё в XIX веке у нас возникли, это были люди высоко, хорошо образованные, знающие законодательство, обладающие очень хорошим языком, доходчивым, грамотно умевшие излагать свою позицию и, безусловно, игравшие очень важную роль в развитии судебной системы России.
Поэтому если вы специализируетесь на этой теме, ничего здесь зазорного нет. А вопрос, который вы формулируете и которым вы озабочены, он крайне важным является для страны. Ведь справедливое распределение земельных ресурсов — я сейчас в широком смысле этого слова говорю — является ключевым вопросом экономики и социальной справедливости. У нас эти вопросы крайне забюрокрачены, и эта забюрокраченность не позволяет нам вернуть в хозяйственный оборот значительную часть наших плодородных земель. А у нас, между прочим, пашня Российской Федерации — 55 процентов от мировой пашни. И здесь, конечно, очень важно справедливым образом решать вопросы и мелких собственников, и тех, у кого 6 соток и 15 соток.
Я воспользуюсь вашим вопросом и выйду за его рамки, нам очень важно справедливым и правильным образом решить вопрос развития жилищного строительства применительно к тем территориям, которые расположены близко к крупным городам и имеют хорошую достаточно развитую инфраструктуру. Потому что это самый большой ресурс решения жилищной проблемы в стране. Но нужно это делать таким образом, чтобы не ущемлять тех, кто может и хочет работать на земле, производить сельхозпродукцию.
У нас выработана целая система мер, и прежде всего она связана с кадастровым учётом. За землю люди платят уже в соответствии с кадастровой оценкой, за недвижимость — пока исходя из старой бюрократической системы оценки. Поэтому нам нужно всё это привести в соответствие со здравым смыслом и наладить кадастровый учёт недвижимости. И всё это вместе нужно будет свести в реализуемые административные процедуры.
Пожалуйста, ещё — «Польска не згинела!», пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, а Вы ещё не сказали о пенсионерах.
'''Дмитрий Песков''': Вы уже задавали вопрос.
'''Вопрос''': Нет, которые работают. Малышкина, ей 83 года, а она работает всё ещё по модной сейчас профессии «консьержка» и всё время Вас вспоминает. Так вот я хочу сказать, закон это или как, допустимо людям работать до такого возраста?
'''Владимир Путин''': Вы хотите ограничить их — если человек хочет работать? У нас есть много предложений, связанных с тем, чтобы изменить систему пенсионного обеспечения таким образом, чтобы человек, который работает, не получал бы пенсию. Реализация Ваших идей может привести к такой форме решения проблем. Поэтому нужно здесь делать очень аккуратно, действовать очень аккуратно. Если человек в состоянии работать и хочет это делать…
'''Вопрос''': Телекомпания «Тефален» из Польши.
Вопрос, который, по мнению многих поляков и польских властей, осложняет очень сильно в этот момент отношения Польши и России, — это расследование смоленской катастрофы, причин катастрофы, а точнее — момент: обломки самолёта, они всё время лежат на аэродроме в Смоленске.
Поляки считают, по эмоциональным соображениям это очень важно для нас: понятно, там сгинула элита Польши, — мы бы хотели, чтобы эти обломки как можно скорее вернулись в Польшу. Следственный комитет отвечает, что это доказательство, которое должно сохраниться в России до конца расследования. Поляки говорят: Мы готовы сохранять, сторожить эти обломки, но в Польше, и в любой момент открыть доступ для российских исследователей до них.
Существует ли такая возможность? Может быть, Вы повлияете на Следственный комитет, чтобы всё-таки они решили этот вопрос, как быстро передать эти обломки?
И второй, маленький, вопрос. Через месяц в лагере Аушвиц открывается национальная выставка России. Тоже вопрос, который решался очень долго, долгие дискуссии по этому поводу. Вы были в 2005 году в Аушвице, Вы знаете эту проблему: открывается выставка, обычно открывают её главы государств. Вы приедете в Польшу?
'''Владимир Путин''': Я не знаю, есть ли у меня приглашение. Вы знаете, между нами, президентами, так не заведено: решил — и приехал. Надо приглашение получить. Но надо посмотреть, что там предлагается. В принципе, Вы же сами сказали, я там был.
Когда мероприятия подобного рода проводятся, это то, что нас объединяет и со всем цивилизованным миром, и с поляками тоже. Я хочу поблагодарить Польшу за то, что поляки не забывают об этом и такие мероприятия проводят и организуют. Тогда меня приглашал Президент Квасьневский. Он провёл это мероприятие на очень высоком уровне. Было очень много ветеранов. Это очень доброе и полезное мероприятие.
А что касается останков самолёта, обломков, то всё-таки это должны решать следователи. Я же деталей не знаю. Мы не вмешиваемся в расследование. Как мне представлялось, между польскими следователями и российскими был налажен очень конструктивный, деловой контакт. Они работают вместе. И работали до сих пор вместе достаточно солидарно и эффективно.
Я не думаю, что мы должны здесь держаться за эти обломки вечно. Хотя позиция Следственного комитета мне в деталях неизвестна. Я переговорю с руководством Следственного комитета.
Единственное, чего, мне кажется, нельзя делать, это политизировать эту проблему. Это трагедия. Мы скорбим вместе с польским народом. Вы знаете, как мы к этому отнеслись, причём искренне абсолютно. Разумеется, мы заинтересованы в объективности расследования.
Если плохие погодные условия, если приземлившийся за два часа до этого польский борт в лице командира предупреждал командира следующего борта № 1, что лететь сюда нельзя, условий для посадки нет, а они всё равно полетели. Трагедия, понимаете? Я бы даже не стал сейчас в этом ковыряться, копаться. Но, конечно, мы должны добиться абсолютно объективного ответа на все вопросы, которые есть и у нашей, и у польской общественности. Это дело Следственного комитета, я с ними переговорю.
Вот там девушка с какими-то зверюшками.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Владимир Владимирович!
'''Владимир Путин''': Здравствуйте! Что там у вас за зверюшки?
'''Реплика''': Это кот. Просто не знала, как ещё привлечь ваше внимание. Продемонстрирую!
'''Дмитрий Песков''': Так вы не про зверюшек?
'''Реплика''': Нет. А можно я про детишек?
'''Владимир Путин''': Давайте.
'''Вопрос''': Александра Красногородская, «Русская служба новостей».
Уж, извините, пожалуйста, я с тем вопросом, который набил оскомину, который сегодня неоднократно звучал. Если можно — краткий ответ. У меня просто есть список в руках тех детей, по которым уже принято решение об усыновлении иностранными родителями. Это 9 человек, и там всё больные синдромом Дауна и с ДЦП. Детишкам 5-6 лет. Вот вопрос, что будет с ними, если Вы всё-таки этот закон подпишете?
И второй вопрос, очень важный. Речь идёт о воспитательной роли государства в нашей стране. В советское время, безусловно, такая роль у государства была, а сейчас, мы знаем, что идёт активное финансирование кинофильмов, государственных каналов. Но у меня вопрос, почему на этих каналах, которые частично финансируются государством или принадлежат компаниям с госучастием, работают журналисты, которые позволяют себе порой делать акцент, в первую очередь, на негативной состоянии нашей страны, — там всякие сванидзе, доренки, познеры? Скажите, пожалуйста.
'''Владимир Путин''': Добрались наконец-то до них.
'''Вопрос''': Подождите-подождите. Они ругают Русскую православную церковь, они поднимают вопросы, разжигающие межнациональные конфликты — почему так происходит?
Спасибо большое. Первый вопрос и второй.
'''Владимир Путин''': По поводу первого вопроса я уже говорил, и мне добавить нечего, я не видел текста закона. Он во втором чтении принят, да? Нужно посмотреть на него и тогда можно будет сделать вывод о том, что с теми детьми, о которых Вы сказали.
А потом речь ведь идёт о запрете на усыновление не всем иностранцам — речь идёт об американских усыновителях. Но мы с Вами не знаем, какие иностранцы выбрали этих детей для усыновления, и на сам текст надо посмотреть, и договор у нас ещё действует. Надо с этим разобраться, как соотносится. Надо с юристами поговорить, как будет соотноситься принятый закон и международное соглашение, которое было подписано. Поэтому это всё предмет профессионального разбирательства. Сейчас я просто не готов Вам ответить. Это первое.
Второе, насчёт позиции отдельных представителей прессы по тем или иным проблемам нашей жизни, нашего бытия. Я бы не стал так ругаться, потому что федеральные каналы и так достаточно ругают по поводу их позиции. Но, я так понимаю руководство каналов: их позиция заключается в том, чтобы представить на суд общественности разные точки зрения, а дело уже самих журналистов, как эту точку зрения излагать. Её можно излагать корректно, а можно излагать неприемлемыми способами. Я очень рассчитываю на то, что эти люди нас услышат. Ваш вопрос говорит о том, что Вы и люди, которые занимают Вашу позицию, считают как минимум, что изложение их позиции происходит в неприемлемых формах.
'''Реплика''': Интернету дайте.
'''Владимир Путин''': Давайте интернету. А где интернет? Пожалуйста.
'''Реплика''': Спасибо большое, что Вы спустя три с половиной часа обратили внимание на интернет.
'''Владимир Путин''': Обращаю Ваше внимание на то, что я не вёл пресс-конференцию — это делал мой пресс-секретарь. Но это просто ремарка. Пожалуйста.
Ещё ничего не сказал, а уже напал сразу, не надо быть таким агрессивным.
'''Вопрос''': Хотелось бы вспомнить Ваше Послание, в котором Вы сказали про милосердие и духовные скрепы. Не кажется ли Вам, что пора милосердие и духовные скрепы обратить в сторону заключённых по «Болотному делу».
Например, Вы знаете, наверное, что есть такой человек Владимир Акименков, который сейчас сидит в СИЗО уже несколько месяцев, и он теряет зрение стремительно. В то время как госпожа Васильева, которая работала в Минобороны и причинила значительный больший урон государству, чем Акименков, находится дома в 13-комнатной квартире и требует уборщицу. Считаете, нормальная эта ситуация? Это первый вопрос.
И, если позволите, второй вопрос. Не кажется ли вам странным, что у государства — и сильного государства, как Россия, которое поднялось с колен, — усилиями СК и господина Бастрыкина из Следственного комитета главным его внешним врагом сейчас стала даже не маленькая Грузия, а мелкий и незначительный политик Гиви Таргамадзе, а главными внутренними врагами даже не Алексей Навальный, а мелкие оппозиционеры Развожаев и Константин Лебедев, которых судят за соответственно заговор против России.
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Пожалуйста. Я ещё ничего не сказал, но всё равно пожалуйста.
По поводу того, кто стал врагом Следственного комитета: у Следственного комитета нет врагов персональных — Следственный комитет обязан следить за исполнением российского законодательства, а в случае его нарушения производить расследование и предлагать суду принять окончательное решение. Мы должны обратить на это внимание.
А что касается того грузинского политического деятеля, то он совсем не враг Российской Федерации — он человек, который пытался (и, может быть, до сих пор это делает) подстрекать граждан Российской Федерации к совершению противоправных действий, которые могли выражаться в совершении террористических актов, к незаконному захвату власти. Я думаю, что это очень убедительно было показано съёмками, под которые они случайно, должен вам раскрыть государственную тайну, попали в контролируемом помещении. Но это объективные данные, против этого не попрёшь. Он их инструктировал по поводу того, как совершить преступление в Российской Федерации, и это должно иметь правовую оценку. И не нужно его защищать. А обсуждение, как они говорят, в шутку или не в шутку, совершения терактов, в том числе и взрывов на железной дороге, — против этого Бастрыкин не должен проходить, потому что такие случаи и такие трагедии в нашей стране, к сожалению, случались.
Как же Бастрыкин может пройти мимо того, что обсуждается возможность взрыва поезда где-то в районе Иркутска? О чём Вы говорите, Вы же гражданин России, Вы сами могли оказаться в этом поезде, или дети Ваши, или знакомые, или другие пользователи интернета, разве можно так? Это первое.
Второе, по поводу того, кто сидит в тюрьме: я не думаю, что за участие в массовых акциях, даже если они были проведены с нарушением закона, нужно сажать в тюрьму. Вот у меня лично как у главы государства и у человека, который имеет базовое юридическое образование, такая позиция. Но — и я хочу обратить на это особое внимание — недопустимо абсолютно рукоприкладство в отношении представителей органов власти. Вы наверняка относитесь с уважением к правовой системе Соединённых Штатов. Попробуй там в руку карман [засунуть] и вытащи что-нибудь — сразу пулю в лоб получите, без разговоров. И полицейского оправдают. Там очень жёсткие правила в отношении представителей правопорядка. Почему кто-то считает, что у нас дозволено срывать погоны, либо бить по лицу, либо душить представителя власти? Если мы с вами позволим это делать кому бы то ни было, вне зависимости от политических взглядов этих людей, мы развалим правоохранительную систему страны. Завтра они скажут: идите сами на улицу и боритесь — допустим, с представителями крайних националистических движений. Вы одобряете их деятельность? Думаю, что — имея в виду ваш либеральный подход — вряд ли. Так они скажут: «Очки сними и иди туда, и дерись с ними сам». Вы понимаете, мы развалим полицейскую систему. Крайне аккуратно нужно к этому подходить.
Но деталей, я говорю искренне, Вы назвали фамилии, я не знаю: по каким основаниям этих людей задержали и на период расследования лишили свободы, — но я посмотрю. Если это связано с тем, что я сказал, я вмешиваться не буду. Если связано просто с тем, что они принимали участие в этих акциях, — думаю, что это неправильно, и вообще на будущее, конечно, правоохранительные органы должны будут иметь это в виду.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Екатерина Винокурова, Газета.ру. В продолжение вопроса моего коллеги Ильи Азара и Даина Хачатуряна из «Новой газеты» хотелось бы обратить Ваше внимание на следующее. Согласно ноябрьским опросам Левада-центра рейтинг доверия жителей России к Вам составляет около 34 процентов. Количество недовольных курсом Правительства и курсом нынешней власти уже 55 и 45 процентов соответственно.
Как Вы считаете, почему падают рейтинги, почему растет в обществе недоверие к власти, ко всем её институтам? И не связано ли это, например, с разницей в условиях содержания 18-летней обвиняемой по «болотному делу» Духаниной и бывшей чиновницей Васильевой; с тем, что, с одной стороны, у нас в реактивном порядке принимается ответ на «закон Магнитского», хотя значительная часть общества хочет хотя бы дискуссий по этому поводу, выступает против этого, и, с другой стороны, совершенно не слышат тех людей, кто к власти не лоялен.
Спасибо Вам большое за ответ.
'''Владимир Путин''': Я постараюсь быть предельно объективным, но не знаю, понравится ли Вам эта объективность. Я думаю, что вопросы, связанные с рейтингами, во-первых, всегда очень приблизительны. Сегодня рейтинг чуть выше, завтра чуть ниже. Не думаю, что это так напрямую коррелируется с теми проблемами, о которых Вы сказали.
Кстати говоря, Вы же все-таки представляете либеральный спектр нашего общества. Вот Вы сейчас сказали про Васильеву, которая находится под домашним арестом. Совсем недавно я от представителей вашей среды слышал совсем другие речи: «Разве можно за экономические преступления сажать в тюрьму?!» Вы будьте тогда последовательными, пожалуйста. Будьте последовательными!
Её подозревают в совершении уголовного, но экономического преступления. Во-первых, процесс доказывания там довольно сложный. И вопрос не в том, что её заперли или не заперли в местах лишения свободы, в следственном изоляторе. Вопрос в том, чтобы она никуда не скрылась от суда и следствия. И вопрос в том, чтобы была обеспечена объективность разбирательства. Следствие и суд приняли такое решение. И что? Это же не значит, что дело там кто-то сворачивает. Я уже отвечал на этот вопрос — никто ничего сворачивать не будет! Будет все доведено до конца и по этому делу, и по другому.
Что же касается внимания общества к проблемам, которые Вы называли, Вы назвали фамилии, я не знаком с этими фамилиями, говорю Вам честно и откровенно. Свою позицию по этому вопросу я уже определил, отвечая на вопрос Вашего коллеги, — все хорошо в меру.
Если это связано с правонарушением в ходе каких-то массовых мероприятий в отношении представителей власти, прежде всего правопорядка, то это одно дело. А если это просто что-то другое, мне не очень понятное, то это второе. Если это связано с возможной подготовкой или хотя бы с обсуждением возможного совершения противоправных действий, связанных с незаконным захватом власти в отдельных регионах, совершением террористических актов, как уже упоминали этого грузинского политика, который подталкивал, провоцировал наших деятелей к совершению этих актов, — это третья позиция. Я этого в деталях не знаю. Свою позицию, считаю, я достаточно ясно изложил.
'''Дмитрий Песков''': Владимир Владимирович, три часа пятьдесят минут мы уже работаем.
'''Владимир Путин''': Давайте «Рейтер».
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, Алексей Анищук — агентство «Рейтер». Недавно по лентам информагентств прошло сообщение о том, что российский суд принял решение сократить срок содержания в тюрьме Михаила Ходорковского. Я думаю, для многих в этой аудитории и по ту сторону телеэкрана, наверное, не секрет, что подобное решение российский суд, будучи независимым, все равно не может принять без какого-то согласования с Вами.
'''Владимир Путин''': Почему это?
'''Вопрос''': Вы несколько лет назад говорили, что «вор должен сидеть в тюрьме». Значит ли это, что, может быть, у Вас изменились в некотором роде взгляды? Что Вы считаете, что Ходорковский уже посидел достаточно и может выйти на свободу?
'''Владимир Путин''': Послушайте, у Вас неправильное представление о функционировании нашей судебной системы. Это первое.
Второе. Я четыре года не был главой государства, тем не менее суды оставались при той позицию, которую мы с Вами знаем. Я никак не мог влиять, я хочу, чтобы вы все услышали. Я не влиял на деятельность правоохранительных и судебных органов, вообще никак. Я вообще не лез в эту сферу. Я занимался своей конкретной работой, и тем не менее наши суды остались при том мнении, которое нам хорошо известно.
Были приняты определённые поправки в действующий закон. Они, видимо, и дали основание суду принять то решение, о котором Вы сказали, вот и все. Это все соответствует действующему российскому законодательству и правоприменительной практике.
Что касается моего тезиса о том, что «вор должен сидеть в тюрьме». А кто против? А что, он должен гулять по улице? Вот посадили под домашний арест, так наши либеральные деятели не довольны, они говорят: «В тюрьму надо». Так вы определитесь: кого в тюрьму, кого не в тюрьму. Или у вас какой-то выборочный подход к этому вопросу?
Что касается самого Михаила Борисовича, то здесь нет никакого персонального преследования. Вы понимаете, я очень хорошо помню, как развивался этот процесс. Нет ничего такого, а все пытаются представить какое-то политическое дело. А что Михаил Борисович занимался политикой? Он был депутатом? Возглавлял какую-то партию? Да ничего этого не было в помине. Там речь идет чисто об экономическом преступлении, об экономическом деянии. Суд принял такое решение.
Посмотрите, что в тех же Штатах делается. Там и 99 лет дают за экономические преступления, и 100. Вот замечательный пример — это руководитель одного из фондов. Чем все закончилось? Трагедией — у него члены семьи покончили жизнь самоубийством и так далее.
Это мировая практика. Нам все время говорят об избирательности закона. Вы думаете, что в Штатах он единственный человек, который нарушает? Тоже, наверное, не единственный. Просто до него добрались, до других — нет. То же самое и у нас. Не надо политизировать эти вопросы. Я уверен, что когда в соответствии с законом, все будет нормально, Михаил Борисович выйдет на свободу. Дай Бог ему здоровья.
'''Владимир Путин''': Про налоги — это важный вопрос. Я, правда, не знаю, что Вы хотите спросить.
'''Вопрос''': Здравствуйте, Пережогина Олеся, журнал «Главбух». Представляя наших читателей, сначала хочу тоже внести предложение. Очень распространенная профессия — бухгалтеры. К сожалению, у них до сих пор нет своего профессионального праздника.
'''Владимир Путин''': Да что Вы? Мне кажется, что уже есть.
'''Реплика''': Нет, действительно нет.
'''Владимир Путин''': Каждая профессиональная группа имеет.
'''Вопрос''': Официально — нет. 21 ноября — это день налоговых органов, но не главбухов. Если было бы возможным ввести такой праздник, наши читатели были бы счастливы.
И вопрос более серьёзный — по поводу страховых взносов. Малый бизнес очень переживает по поводу поднятия, особенно индивидуальные предприниматели, потому что нагрузка в следующем году для них очень сильно увеличится. Планируется ли какое-то снижение, и вообще каким образом будет развиваться система страховых взносов. Будут ли тарифы остановлены, или дальше будет увеличение? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Мы так много обсуждали этот вопрос и с профсоюзами, и на экспертных площадках. Ряд экспертного сообщества в свое время говорил: не надо повышать страховые взносы. Потом их все-таки повысили. И экономика как бы втянулась в эту систему отсчета.
Потом возник вопрос — надо бы понизить, потому что малому и среднему бизнесу тяжеловато. И те, кто выступал против повышения, сказали: «Уже ничего не трогайте. Не надо трогать. Экономика привыкла к этому, и бизнес справляется». Тем не менее, мы понизили.
Дальнейшего снижения не предусмотрено. Во всяком случае, мы пока не рассматривали, хотя мы будем стремиться к снижению общей налоговой нагрузки в стране. Но ведь это связано с доходами бюджета и с исполнением наших социальных обязательств.
Наша налоговая нагрузка в целом усредненная, она не больше, а, может быть, даже меньше, чем в развитых экономиках. Поэтому, мне кажется, на сегодняшний день самое главное для нас — обеспечить стабильность налоговой системы.
'''Владимир Путин''': Пожалуйста, прошу Вас.
'''Вопрос''': Молодёжный телеканал «О2ТВ».
Владимир Владимирович, в нашей стране существует много различного рода молодёжных организаций. Часть из них привязана к каким-либо партиям, движениям и так далее, часть политизирована. Как Вы считаете, может быть, есть смысл создать некую общероссийскую молодёжную организацию под эгидой, например, Народного фронта или нет (здесь опять будет политика), которая вобрала бы в себя все лучшее, что раньше было в комсомоле и в пионерии, но без идеологической накачки, которая бы занималась школьниками, подростками? Потому что не секрет, что зачастую они предоставлены сами себе. Эта организация занималась бы патриотическим воспитанием, физической культурой, каким-то дополнительным образованием и так далее. Это первый вопрос.
И, если можно, в продолжение вопроса канала «Россия» о стабильности. Владимир Владимирович, Вы — один из немногих в мире политиков, государственных деятелей, имеющих такой опыт управления большой, огромной страной, я бы, наверное, даже Вас назвал «Русским Дэн Сяопином» — по масштабу реформ, которые Вы проводите. Вы не задумывались о написании книги, в которой могли бы поделиться опытом, в том числе с подрастающим поколением?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Спасибо Вам большое за вопрос, за такое лестное сравнение. Я не думаю, что я его заслужил, но все равно приятно.
По поводу книжек. Писать, мне даже диктовать — некогда. У нас была идея с некоторыми моими друзьями, чтобы я надиктовывал хотя бы в конце дня или в конце недели просто хронологию происходящих событий. Я не успеваю, просто не успеваю даже продиктовать. Даже сам не успеваю наговаривать на диктофон, сил нет уже в конце дня, не до этого. Хотя это было бы интересно.
Что касается такой массовой организации. Вы знаете, ведь я говорил о наболевшем, о патриотическом воспитании. Конечно, можно сколько угодно и зубоскалить и ехидничать на эту тему. Но зубоскалить и ехидничать могут те люди, которые не связывают свою судьбу и судьбу своих детей с этой страной.
Ваша коллега слева от Вас только что говорила про моих учителей, Вы много говорили о пенсионерах. Ну, как без уважения относиться к нашим родителям? Как без уважения относиться к тем людям, которые строили нашу страну тысячу лет? Если мы не будем об этом думать, не будем думать о том, чему нас учили учителя по истории в школе, у нас будущего не будет. А без патриотического воспитания, причем с детского возраста, нам не решить кардинальных, системных вопросов, стоящих перед нашей страной. Ведь у вас, у всех дети или будут дети, кто совсем ещё молод и не имеет их, но ведь если мы хотим жить в этой стране, мы должны об этом подумать. Ведь посмотрите, как в других странах решаются вопросы, связанные с патриотическим воспитанием. Ведь в некоторых странах, вы знаете это, в каждой школе флаг государственный поднимают перед началом учёбы, почти в каждом доме есть государственный флаг. Но это не случайно, это не мелочь.
Не нужно заниматься начетничеством, не нужно формализовать всю эту работу, нужно относиться к этому творчески. Но я хочу обратиться к вам, услышьте меня, пожалуйста. От вас очень много зависит. На вас, на ваших плечах огромная ответственность за страну. И дело совершенно не в политике, каждый из вас, из ваших коллег может иметь какую угодно позицию и как угодно относиться к действующей власти либо к той политике, которая проводится в сфере экономики, в социальной области, либо во внутренней политике, и в международной в том числе. Но есть основополагающие принципы существования самого государства. И один из этих принципов — уважение к своей истории и воспитание патриотизма.
Можно ли создать какую-то универсальную организацию в наших условиях? Трудно сказать. Мне кажется, что это очень сложно сделать. Но главное, что такие организации, здесь я с Вами полностью согласен, должны быть максимально деполитизированы. Я уже говорил в Послании о готовности поддержать ассоциацию спортивных студенческих организаций. Вот если по этому пути мы пойдем, то, может быть, и у нас будет положительный результат.
'''Дмитрий Песков''': Владимир Владимирович, четыре часа.
'''Вопрос''': Я не могу не исполнить просьбу. У меня есть пятилетняя дочь, она просила меня передать привет Президенту Путину. Владимир Владимирович, Вам большой привет от Грибчатовой Ани из города Якутска.
'''Владимир Путин''': Анечке тоже большой привет. От нас всех.
'''Вопрос''': Спасибо. Вопрос мой немножко о другом. Я думаю, он будет интересен всем, кто на Севере живёт.
Вы бывали в поселке Тикси, знаете ситуацию. Мы хотим услышать от Вас, что государство намерено сделать для того, чтобы возродить и развивать Северный морской путь и морской порт Тикси, в частности? Спасибо.
'''Владимир Путин''': Морской порт Тикси, безусловно, связан с экономической деятельностью, в том числе и с развитием Северного морского пути. В связи с изменением климатических условий на северах, Вы знаете, количество дней, пригодных для навигации, постоянно увеличивается. И совсем недавно была осуществлена проводка с сжиженным газом, с другими продуктами по Северному морскому пути. Он является экономически гораздо более целесообразным для доставки товаров из европейской части, вообще из Европы, в Азиатско-Тихоокеанский регион, гораздо более экономически выгодным, чем движение через Суэцкий канал. Он, безусловно, будет осваиваться так же, как будет продолжаться работа по экологической очистке северов, будет продолжаться работа в связи с возрождением Северного морского пути по созданию пунктов обеспечения безопасности на всем его протяжении. Надеюсь, что такие точки, как Тикси, будут возрождаться.
Сегодня там ситуация неприемлемая, и решение Министерства обороны закрыть там аэропорт очень спорное. Но я уверен, что и эти решения тоже будут поправлены. Во всяком случае, нужно возрождать и Тикси, и другие населенные пункты подобного рода. Я неоднократно, кстати говоря, обращал внимание руководства Республики на необходимость уделить больше внимания развитию Тикси. Там ситуация очень сложная, я видел, что там творится. Не уверен, что все это сделано должным образом. Нужны коллективные усилия, общие усилия и федерального центра, и республиканских властей.
Кстати говоря, Вы знаете, что мы будем развивать ледокольный флот: и атомный, и с обычными двигательными установками. Это все говорит о наших серьёзных намерениях развивать эту важнейшую артерию.
Давайте мы сюда «переедем». Астрахань? Давайте Астрахань.
'''Вопрос''': Спасибо, Владимир Владимирович, что дали слово.
Хватит Ходорковского, хватит Магнитского. Приглашаем Вас на зимнюю рыбалку. Реки скованы, раньше времени зима пришла сейчас. Правда, самолёты уже переполнены и летом тоже трудно на рыбалку попасть. С экологией хорошо становится, слава Богу, федеральная программа сейчас заработала и реку чистят, протоки чистят. Стало хорошо и с рыборазведением, промышленным рыболовством. Но вот бюрократия со стороны Госкомрыболовства продолжается. Вы знаете, эта история старая уже в Астрахани, тянется, длится, митинги были.
И вот сейчас, в этом году, Госкомрыболовство ввело новые правила, согласно которым простой рыбак, обыкновенный, который на лодке, на байде выезжает, в камышах ловит, перетягивает сеть, приравнены — теперь уже, оказывается, он стал капитаном морского рыбопромыслового судна, такого же, как китобойная флотилия, такого же, как когда кефаль ловят на Чёрном море. И ему вменили вот этими правилами и проверяют строго, чтобы у него был обязательно промысловый журнал, чтобы у него обязательно были правила рыболовства и оригинал разрешения на лов, где он должен, в этом промысловом журнале, показывать, где он находится, широту, долготу. И после каждого притонения, после каждого перетягивания сети, учитывать, сколько он поймал щук, сколько поймал сазанов. Понимаете, это забюрократизировано уже. А если поймают, то штрафуют. Штрафы для простых колхозников — рыбаков достигают 10-15 тысяч рублей за один раз.
Как эту бюрократию исправить?
'''Владимир Путин''': Да, я обещаю Вам, что обязательно на этот вопрос обращу особое внимание и вместе с Госкомрыболовством посмотрим, что там нужно сделать, чтобы разбюрократить ситуацию. Понятно, чем это вызвано. Вызвано борьбой с браконьерством. К сожалению, в дельте Волги браконьерство полностью не изжито. Но создавать невозможные условия для работы легально работающих рыбаков, конечно, нельзя.
Я помню очень хорошую, расскажу вам сейчас, замечательную историю. Когда я туда приехал несколько лет назад, пресса не прознала, мы с утра поехали по этим плавням на катере. Стоит такая лодка, и там, по-моему, четыре рыбака, ловят рыбу. Я к ним подъехал, так приподнялся: один из рыбаков, мужик, повернулся, на меня посмотрел и начал креститься. Я говорю: «Ты чего крестишься?» Когда он понял, что это я, говорит: «Да мы вчера немножко махнули, думал — привиделось». (С м е х.)
Но люди там очень достойные, очень работящие и нужно не мешать, а помогать им работать. Поэтому я вернусь к этой проблеме, обязательно её подниму, посмотрим, что там на деле.
Давайте мы проявим уважение к нашим иностранным гостям. Агентство «Синьхуа», пожалуйста.
'''Вопрос''': Уважаемый господин Президент!
На прошлой неделе Вы в своем ежегодном Послании отметили, что в XXI веке вектор развития России — это развитие на Восток. И Вы в своей статье, опубликованной в начале этого года, предлагаете поймать китайский ветер в паруса российской экономики.
Скажите, пожалуйста, в каких сферах Россия намерена активизировать сотрудничество с Китаем в процессе освоения Дальнего Востока, и вообще как Вы оцениваете уровень нынешних отношений между Россией и Китаем?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Отношения между Россией и Китаем находятся на очень высоком уровне, я бы сказал, на беспрецедентном уровне доверия и сотрудничества. Уровень нашего взаимодействия на политической арене такой, которого, наверное, никогда раньше не было. Мы координируем свои усилия по основным вопросам международной повестки дня. И, безусловно, взаимоотношения между Российской Федерации и Китайской Народной Республикой по этому направлению стали важнейшим фактором в мировых делах. В сфере экономики мы должны сосредоточиться прежде всего на усилении сотрудничества в сфере высоких технологий. У нас это отчасти получается, я имею в виду наши общие проекты в сфере атомной энергетики. Но мы должны больше сделать в некоторых других критически важных отраслях, например, в области авиастроения. У нас есть планы не только по созданию широкофюзеляжного самолёта для гражданской авиации, другие направления крайне важны, в том числе в области вертолетостроения.
Есть и другие сферы, я сейчас не буду их перечислять, их много. Но одна из них является системной и весьма важной — это инвестиционное сотрудничество. В этой связи, я полагаю, у нас много привлекательных активов и направлений деятельности, в том числе и в Забайкалье, и на Дальнем Востоке. Китайские инвесторы ведут себя сдержанно, но активно. Они принимают участие в фонде прямых инвестиций. Крупнейший китайский инвестфонд является активным участником работы нашего инвестфонда российского и при поддержке российских коллег выбирает для себя интересные направления сотрудничества. Я считаю, что это очень важно и перспективно. Надеюсь, что известную динамику получит и наше сотрудничество в финансовой сфере. Вы знаете, что часть небольшую, но все-таки часть товарооборота мы договорились осуществлять в национальных валютах, в рублях и юанях.
Вот наш коллега, у него написано Лос-Анджелес, он так рассердился, что ему не дали слово. Давайте не будем его сердить дальше. Пожалуйста.
'''Вопрос''': Уважаемый господин Президент! Сергей Лойко, «Лос-Анджелес таймс». Вы говорили много в последнее время, применительно к делу Евгении Васильевой и к предполагаемым хищениям в «Оборонсервисе», и к роли Сердюкова, что у нас не 37-й год. Конечно, все рады это слышать. Но, возвращаясь к главной теме сегодняшнего дня для, например, Сергея Магнитского в 2009 году вполне себе наступил 37-й год, для 1,5 тысячи детей-сирот, которых ни Лахова, ни Афанасьева на содержание не возьмут, из которых 49 детей тяжело больны и их готовы принять американские семьи. И Вы согласитесь со мной, что в Америке, в любом случае, им будет лучше, чем в детдоме.
Вопрос у меня такой. Я возвращаюсь назад к Сергею Магнитскому, потому что Вы про это говорили. У России было три года, чтобы дать ответ, что же случилось. И тогда бы не было никакого «списка Магнитского», Вы бы не ругались с Америкой, дети бы поехали в Америку и все были бы довольны и счастливы. Но ответа нет. Что там? Вы проявляете недюжинную осведомленность в других громких уголовных делах, я не буду их называть. Мне бы хотелось услышать от Вас ответ на вопрос, что там с 230 миллионами долларов, которые якобы таможенные инспекторы и полицейские (милиционеры в прошлом) украли из бюджета. На них можно было бы отстроить прекрасные детские дома, и Медведеву не приходилось бы голословно говорить, что мы что-то должны сделать. Уже бы это было, и мы бы могли держать сирот в нормальном состоянии.
Что произошло с Сергеем Магнитским? Почему для него наступил 1937 год? Хорошо, что он не для всех. Но почему он все равно возвращается в нашу жизнь?
'''Владимир Путин''': По поводу Магнитского. (Аплодисменты.)
Это что?
'''Реплика''': Поддерживаем вопрос.
'''Владимир Путин''': Вы поддерживаете вопрос, ну и хорошо.
Когда трагедия с господином Магнитским произошла, ваш покорный слуга исполнял обязанности Председателя Правительства Российской Федерации. И я узнал о том, что эта трагедия случилась, из средств массовой информации. И, откровенно говоря, я и сегодня деталей этого трагического случая гибели человека в СИЗО до сих пор не знаю. Но, конечно, я чувствую, что мне придется туда погрузиться поглубже.
Но вопрос ведь не в нем. Я хочу, чтобы вы тоже услышали. Я понимаю, что Вы работаете в газете «Лос-Анджелес таймс»», а не в «Правде» и не в «Известиях», и Вы должны занять определённую позицию. Я хочу, чтобы была понятна наша позиция. Вопрос совершенно не в Магнитском. Вопрос в том, что американские законодатели, избавившись от одного антироссийского, антисоветского акта — Джексона-Вэника (а они вынуждены были это сделать по экономическим соображениям), посчитали необходимым тут же принять другой антироссийский акт. То есть мы восприняли это так, что американский законодатель нам всем как бы показал, кто здесь хозяин, чтобы мы не расслаблялись. Не было бы Магнитского, нашли бы другой повод. Вот это нас огорчает. Это первое.
Второе. Не зная деталей, но я все-таки осведомлен о том, что господин Магнитский все-таки погиб, умер не от пыток, его никто не пытал, а от сердечного приступа. И вопрос в том, оказали ли ему вовремя помощь или не оказали таковой. Вот что является предметом расследования. Если оставили человека без помощи, тем более в государственном учреждении, то это, конечно, нужно выяснять, что там произошло. Это второе.
Третье. Вы что думаете, в американских тюрьмах люди не умирают что ли? Полно. И что? И мы сейчас будем это все раскручивать? А вы знаете, сколько людей американские правоохранительные органы по всему миру собирают, нарушая юрисдикцию этих стран, и тащат в тюрьму — свою — и там судят. Это нормально? Думаю, что нет. Я уже говорил об этом однажды, почему одна страна считает себя вправе распространить свою юрисдикцию на весь мир? Это подрывает основополагающие принципы международного права.
Кроме этого, господин Магнитский, как известно, не был каким-то правозащитником, он не боролся за права человека. Он был юристом господина Браудера, который подозревается нашими правоохранительными органами в совершении преступлений экономического характера на территории Российской Федерации, и он защищал его интересы. Все, что связано с этим делом, крайне политизировано, и не мы это сделали.
Теперь по поводу детей. Я уже много раз говорил и хочу вернуться к этому ещё раз. Мы благодарны тем американским гражданам, которые по зову сердца усыновляли или хотят усыновить наших детей, российских детей, российских граждан, и делают это очень достойно, делают это, сообразуясь с высшими принципами гуманизма.
Вы сказали, что в США им будет лучше. Но, судя по тому, что мы знаем о трагических случаях, как, например, тот случай, когда ребёнок был оставлен в машине и умер там на солнцепеке, — это лучше или хуже? Мы знаем о других случаях, когда детей избивали до смерти. Это лучше или хуже? Но разве дело в этих конкретных случаях? Ведь и у нас тоже дети погибают. Вопрос в отношении официальных властей к этим трагическим случаям. Людей освобождают от уголовной ответственности, их не желают даже рассматривать. Вот что беспокоит российского законодателя, вот на что отвечает российский законодатель в известном проекте закона, который вызвал такую реакцию. Повторяю ещё раз: надо посмотреть текст этого закона, но в целом мне настроение депутатов Госдумы понятно.
Ребята, надо заканчивать уже, а то мы здесь до утра будем сидеть. Пожалуйста.
'''Реплика''': Спасибо большое.
'''Владимир Путин''': Вы про Карабах, наверное, будете?
Секундочку. Микрофон уже у гражданина есть. Он задаст вопрос, потом Вам передаст. Хорошо?
'''Вопрос''': Господин Президент!
Давид Ахвледиани, телеканал TV9, Грузия, Тбилиси.
Кстати, у меня есть качественное грузинское вино, только я оставил в отеле, я не знал точно, пропустят меня с вином или нет.
'''Владимир Путин''': Нальете? Угостите вином?
'''Давид Ахвледиани''': Да, я передам пресс-службе.
'''Владимир Путин''': Спасибо большое.
Вкусное вино в Грузии, я ничего не скажу. В Грузии особая культура виноделия, и она существенным образом отличается от культуры виноделия в Западной Европе. Своеобразное, конечно.
'''Давид Ахвледиани''': Родина вина, можно так назвать. Страбон, Плиний, Геродот писали об этом.
'''Владимир Путин''': Допустим. Есть и другие мнения, но допустим. Не буду спорить.
'''Давид Ахвледиани''': Владимир Владимирович, тут мой коллега из «Интерфакса», я запомнил, задал вопрос насчет вхождения России в ВТО. Грузия была последняя страна, которая поддержала, известно, почему она не поддерживала вхождение. И у меня такой вопрос. По обязательствам организации по идее должны появиться грузинские вина и минеральные воды на российских прилавках. Я вчера был в магазине, не заметил там грузинского вина. Как быстро оно появится?
И ещё один вопрос. Недавно премьер-министр Иванишвили заявил, что, возможно, состоится встреча между Иванишвили и Вами. Насколько реально это и когда это может произойти?
'''Владимир Путин''': Первое, что касается грузинских товаров на российском рынке. Надо посмотреть наши обязательства по ВТО, и если мы должны это сделать, то мы это сделаем. Мы должны исполнять наши международные обязательства. Для нас это не существенно, для грузинской экономики, может быть, это более заметно. Но дело даже не в этом, а действительно Грузия сняла свои возражения по вступлению России в ВТО, и мы должны быть последовательными и свои обязательства исполнить. Я, кстати, посмотрю на эту проблему. Наверное, она есть. Она должны быть деполитизирована. Это первое.
Второе. По поводу встречи с господином Иванишвили. Я в первый раз об этом слышу. У нас нет никаких официальных заявок по этому вопросу. В целом я этого не исключаю. Я не знаком с господином Иванишвили…
'''Реплика без микрофона'''.
'''Владимир Путин''': Визы не входят в регулирование Всемирной торговой организации. Это отдельный вопрос.
А что касается Иванишвили, я с ним лично не знаком. У него, по-моему, как известно, был даже бизнес какой-то в Российской Федерации. Повторяю: сигналы позитивные исходят пока. Мы готовы на них ответить. Мы уже отвечаем. Но встречи подобного рода должны просто быть хорошо подготовлены и должны чем-то позитивным заканчиваться. Но я пока не очень понимаю, что будет предметом наших обсуждений. Хотя мы не закрыты от этого.
Да, пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, спасибо большое.
Во-первых, Вы сегодня не только стали Ден Сяопином, с легкой руки нашего коллеги…
'''Владимир Путин''': Нет-нет, я русский человек. Мама русская, папа русский.
'''Вопрос''': Да, конечно, естественно. Но ещё и опровергли расхожую истину о том, что снаряд дважды в одну воронку не падает, во всяком случае для меня, потому что Вы дали мне второй раз в моей профессиональной карьере задать Вам вопрос — за это Вам огромное спасибо.
Вопрос тогда касался тысячелетия единения мордовского народа с народами Российского государства, развития отношений с финно-угорским миром и того, что Мордовия занимает в финно-угорском мире одно из центральных мест. И огромное Вам спасибо, уже мой коллега говорил о том, что Вы приезжали к нам на тысячелетие, и это был праздник не только для Саранска и не только для Мордовии. Поверьте, это был праздник для всей России. И вся Россия, все, кто приехал к нам, вся эта стотысячная толпа скандировала: «Россия! Путин!», и это было здорово! Это был кайф! Это правда! Это из жизни, это не придумано.
И я ещё хотела сказать о том, что мои коллеги сегодня много-много раз задавали один и тот же вопрос, одну и ту же заезженную пластинку крутили про «список Магнитского», про «закон Димы Яковлева» и так далее. Не знаю, может быть я по другим улицам хожу, может быть, я в других троллейбусах езжу, но у нас в регионах какая-то другая все-таки повестка дня, Владимир Владимирович.
Владимир Владимирович, я хотела поделиться с коллегами и с Вами свежей картинкой из жизни, просто на меня неизгладимое впечатление произвело, думаю, что и на всех тоже. Я ехала сюда ночью на поезде и на такси, и таксист, который меня вез, у него там, где шашечки наверху, наклеено стикером «Путин». Я, конечно, понимаю, что от Путина многие фанатеют, в том числе и у нас в Мордовии, в том числе и я, и я ему говорю: «А Вы что, такой фанат Путина?»
Он говорит: «Нет, просто спасибо ему огромное за чемпионат мира, потому что у нас в Мордовии вышек нефтяных нет, и вряд ли они появятся, а вот чемпионат мира послужит тем драйвером и тем локомотивом, который нашу экономику и нашу социальную сферу вытащит на новый уровень, то есть толчок очень большой даст развитию».
Владимир Владимирович, как Вы считаете, оправданы ли ожидания этого самого таксиста, реального человека из реальной жизни? Кстати, бюджетника, того самого креативного класса, о котором Вы в своем Послании говорили, он просто подрабатывает вечерами. И что нужно сделать нашей региональной команде, жителям Мордовии, чтобы этот чемпионат мира стал не только крупным имиджевым проектом, но и на самом деле стал драйвером экономики, и чтобы это почувствовал каждый житель нашего региона?
'''Владимир Путин''': Первое, что касается повестки дня в регионах Российской Федерации, в столице, она действительно немного разная. И на самом деле я Вам признателен за то, что Вы это отметили. Мне как-то неудобно об этом говорить, но это факт. Но мы должны, конечно, и я, имея в виду то положение, в котором я нахожусь сегодня, я должен учитывать повестки дня и в столичных городах, и в провинциальных, и в национальных республиках.
Если кто-то считает, что я этого не делаю, что отношусь пренебрежительно даже к мнению меньшинства — это не так. Я стараюсь вообще все услышать и аккумулировать. И если принимаю решения, то стараюсь, во всяком случае, узнать как минимум разные точки зрения.
Люди в регионах, конечно, озабочены теми реалиями, в которых они живут, это естественно. И мы в долгу перед нашими регионами. Я говорил уже об этом в Послании, но могу сказать, что нам нужно больше внимания уделить, хочу повторить этот тезис, территориальному развитию. Больше нужно.
Здесь говорили о развитии Москвы, но бесконечно Москву нельзя расширять. А для того, чтобы это было не так, для того, чтобы у нас складывались другие точки роста, нужно создавать условия. Ведь мы с помощью бюджетных средств не построим новые города, нам нужно создавать условия для развития производительных сил в различных регионах Российской Федерации.
Вот в таком регионе как Мордовия, это, конечно, не Дальний Восток, но там все-таки многое сделано за последние годы. Может ли быть таким драйвером чемпионат мира? Давайте прямо скажем: вряд ли. Но это может подтолкнуть развитие инфраструктуры, так нужной для того, чтобы на неё потом садился бизнес, развивался малый, средний или даже крупный бизнес. Это, безусловно, так. Это второе.
И третье. Надо людям все-таки дать возможность почувствовать себя не лишними на этом празднике жизни. Надо людям и в регионах Российской Федерации дать возможность почувствовать себя на празднике полноценными участниками и хозяевами, посмотреть это выдающееся зрелище, как чемпионат мира, посмотреть на их кумиров и порадоваться жизни. Надеюсь, что как минимум эту задачу мы с вами решим.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, большое спасибо, что дали слово. Анастасия Хлуновская — Служба новостей «ФМ-продакшн», Барнаул, Алтайский край.
Я хочу сказать, что завтра в Алтайском крае чествуют 30-тысячного новорожденного. Это радостно. Действительно, такое количество детей рождается впервые за 22 года. Мы все понимаем, что демографический подъём связан с тем, что есть государственные программы, есть материнский капитал, есть пособия в размере 40 процентов от зарплаты — это все замечательно. Но, на мой взгляд, не до конца решена главная проблема — жилищная. Владимир Владимирович, вопрос. Когда у нас будет доступная ипотека, не кабала, а реальная возможность купить квартиру молодой семье? Спасибо большое.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, ипотека развивается, и объём ипотечных кредитов, по-моему, на 40 процентов вырос за прошлый год. Я боюсь напутать, просто могу ошибиться в цифрах, но, по-моему, нет, на 40, конечно, я загнул, но процентов 15-17 точно вырос.
Конечно, ипотека остается недоступной для людей со средними доходами. И нам, разумеется, нужно будет дальше понижать ставку ипотечных кредитов. Она, кстати говоря, немножко подросла и сейчас находится на уровне 12 процентов. Хотя растет, но растет, совершенно очевидно, все-таки с повышением уровня доходов граждан. И количество людей, которые берут ипотеку, увеличилось и увеличивается постоянно.
Я уже об этом говорил, конечно, молодым семьям, особенно людям, которые находятся в так называемом репродуктивном возрасте (вы уж меня извините за такие профессиональные термины), которые только вступают в трудовую жизнь, в трудовую деятельность, конечно, им пока трудно пользоваться ипотекой, а подчас невозможно, поэтому нужны специальные программы, прежде всего по строительству жилья эконом-класса. Мы уже много об этом говорим.
И ключевой вопрос здесь — вовлечение в строительный оборот новых земель, обустроенных инфраструктурой. Это мы можем делать совместно с регионами Российской Федерации. Нужно продолжать субсидировать ставки по кредитам, нужно создавать региональные программы.
В некоторых регионах эти программы активно развиваются, когда молодая семья после рождения первого ребёнка получает одну льготу, после рождения второго — вторую, после рождения третьего вообще освобождается от выплаты кредитов. И таких программ все больше и больше по стране. Действуя сразу по многим направлениям, мы, на мой взгляд, и добьемся успеха.
А Вас я поздравляю с тем, что демографические программы так энергично развиваются в Вашем регионе и приносят такой результат. И надеюсь, что Вашему примеру последуют и другие регионы Российской Федерации.
'''Владимир Путин''': Нам точно нужно заканчивать.
Дать вопрос калмыкам, детям степей? Пожалуйста.
'''Вопрос''': Нас здесь двое, Владимир Владимирович. Меня зовут Санал Шавалиев.
'''Владимир Путин''': Такой здоровый мужик, а отобрал у девушки микрофон.
'''Санал Шавалиев''': Хорошо, у нас один вопрос.
'''Вопрос''': Добрый день! Солнг Макарова — «Парламентский вестник», Калмыкия. У меня вопрос такой. Тут говорили про развитие регионов. К сожалению, мы не попадаем в программу чемпионата мира по футболу, зато в этом году мы вышли из списка высокодотационных регионов, для нас это очень большой позитив Проделана большая работа, то есть мы работаем, мы показываем и так далее. А можно нам тоже программу развития? Нас 300 тысяч, у нас плюс 50 летом, минус 35 зимой, и большинство молодежи уезжает, потому что тяжело.
'''Санал Шавалиев''': Мы ещё, Владимир Владимирович, хорошо работаем, наши животноводы на последней сельскохозяйственной выставке более десяти золотых медалей взяли.
'''Владимир Путин''': Я знаю, это здорово. И животноводство развивается очень хорошими темпами, это правда. Это отчасти ответ на первую часть вопроса, который задала Ваша коллега по поводу того, нужны ли особые программы. Животноводство развивается без особых программ.
Что касается того факта, что Калмыкия вышла из числа особо дотационных, — это говорит о позитивных трендах развития республики, это говорит о том, что люди у вас талантливые, работоспособные, эффективные. Но есть одно обстоятельство, на которое я хотел бы обратить внимание.
Чтобы не дестимулировать развитие, в свое время Министерство финансов и Правительство, на правительственном уровне, по-моему, были приняты решения по поводу того, что если регион перестает быть особо дотационным, все-таки на протяжении трех лет известный уровень дотаций сохраняется для того, чтобы не лишать сразу регион поддержки со стороны федерального центра. Надеюсь, что так будет и в Вашем случае.
А особые программы. Мне кажется, лучше в отраслевом ключе смотреть на особые программы, в данном случае не в региональном. Мы ведь говорим о региональных программах только там, где ситуация не улучшается как у Вас, а, наоборот, заходит в тупик. Например, проходит депопуляризация Дальнего Востока. Вот это проблема для страны в целом и, конечно, мы обязаны обратить на это особое внимание — на Забайкалье и на Дальний Восток. Но и Калмыкия, конечно, не будет забыта.
'''Санал Шавалиев''': Владимир Владимирович, личная просьба. У дочки День рождения. Можно поздравить?
'''Владимир Путин''': С удовольствием. Как её зовут?
'''Санал Шавалиев''': Кермен.
'''Владимир Путин''': Я напишу поздравление и Вам передам. Хорошо?
'''Санал Шавалиев''': Хорошо, спасибо.
'''Владимир Путин''': Все, ребята, спасибо вам большое. Мы с вами понимаем, что закончить нашу встречу, так же как и ремонт в квартире, невозможно. Её нужно прекратить.
Спасибо вам большое за доброжелательное отношение к сегодняшнему мероприятию. Извините, заранее хочу попросить прощения у тех, на чьи вопросы я не смог ответить либо ответил не так, как вы ожидали, либо не предоставил слово всем желающих.
Я хочу всех вас поздравить с приближающимися праздниками: Новым годом и Рождеством. Всего вам самого доброго! До свидания!
 
 
 
 
Источники

Московский городской суд сократил приговор бывшему главе нефтяной компании ЮКОС Михаилу Ходорковскому и бывшему руководителю корпорации «Менатеп» Платону Лебедеву на два года — с 13 до 11 лет.
Это решение было принято по ходатайству адвокатов заключенных и в связи с поправками, внесенными ранее в российский Уголовный кодекс.
Прокурор отметил, что «приговоры обоим подзащитным были законны и обоснованы», однако наказание «должно быть сокращено в связи со смягчением уголовного законодательства России».
В результате, Лебедев сможет выйти на свободу в начале июля 2014 года, а Ходорковский — в октябре 2014.
Оба российских бизнесмена были повторно осуждены в декабре 2010 года «за хищение нефти и отмывание денег».
 
 
Источники

.]]
Видному деятелю российской оппозиции Алексею Навальному предъявили обвинения в мошенничестве и отмывании денег.
Об этом сообщил в четверг Следственный комитет РФ.
Обвинения в мошенничестве на сумму 55 миллионов рублей предъявлены также брату оппозиционера Олегу Навальному.
Как сообщается в заявлении СК, Алексей Навальный создал фирму ООО «Главное подписное агентство», в качестве номинального учредителя и генерального директора которой выступил его знакомый, не имевший никакого отношения к дальнейшей её деятельности.
СК также отметил, что Олег Навальный, являясь заместителем директора филиала ФГУП «Почта России» — Автоматизированные сортировочные центры, заключил договор с торговой компанией с иностранным капиталом на осуществление грузовых перевозок почты с этой фирмой.
''«Услуги по грузоперевозкам планировалось оказывать по заведомо завышенной стоимости и не силами созданной Навальным фирмы, у которой для этого не было необходимой материальной базы, а с помощью другого транспортного предприятия, которым руководил знакомый Олега Навального»'', — заявил Следственный комитет.
Если вина Навального будет доказана, ему грозит тюремное заключение сроком до двух лет.
Сам оппозиционер отрицает свою вину.
 
 
 
Источники

14 декабря 2012 года в штате Коннектикут, США в результате оружейной стрельбы погибли 20 детей. Эта печальная новость была незамедлительно подхвачена китайскими телеканалами, а также появилась в заголовках крупнейших китайских газет.
В тот же самый день в одной из школ центральной части Китая произошла еще одна трагедия: мужчина с ножом ранил 22 детей.
Новость, однако, была очень скоро подвергнута цензуре. В основных средствах массовой информации Китая не было ни одного упоминания об отечественной трагедии. Единственным источником информации об этом событии послужил ''Weibo'', китайский ''Twitter''.
Внимание пользователей Интернета было привлечено разницей в подходе к освещению событий телевидением и другими крупными СМИ, что вскоре стало самой горячо обсуждаемой новостью на ''Weibo''. Высказывая свои соболезнования детям, блогеры в то же время сравнивали разницу в подходе к случившимся инцидентам в США и Китае и ставили под вопрос дискриминационную цензуру и пренебрежение правами человека в Китае. Некоторые из них пытались сами рассказать о случившемся, публикуя фотографии пострадавших детей на ''Weibo''.
 
Источники

В Гватемале в четверг, 20 декабря 2012 года, в 18:00 по местному времени в 13 археологических зонах, в том числе в Тикале на севере страны начались мероприятия посвященные встрече конца света.
 
Гватемальское телевидение будет вести прямую трансляцию на многие страны мира, от Бразилии до Китая. По словам Альберто Маррокина, секретаря великого совета властей древних народов майя, гарифуна и шинка, которые проживают в Гватемале, 21 декабря означает новый рассвет для культуры майя. Очищения затронут 20 священных мест на территории страны. Жрецы призвали всех к всеобщей медитации. Только так, по их словам, можно сохранить мать-землю и достичь братства между живущими на Земле.
Добавим, администрация Гватемалы полагает, что на празднование завершения цикла календаря майя и начала новой эры в страну приедет не менее 200 тысяч туристов. Уже за несколько недель до «роковой» даты 21 декабря найти места для ночлега в регионах, прилегающих к археологическим зонам, было почти невозможно.
В соответствии с календарем майя, 21 декабря 2012 года закончится длительный цикл, начавшийся приблизительно за 3 тысячи лет до нашей эры. На этой дате календарь обрывается, что дало многим людям основания полагать, будто бы индейцы таким образом предсказали конец света. Большая часть ученых заявляет, что ни о каком конце света в предсказаниях речи не шло. Однако идея о «конце света» вызвала в мире такой большой отклик, что все страны, так или иначе связанные с цивилизацией майя, не могли упустить шанс направить эту тематику на продвижение местной культуры и туризма.
 
 
 
Источники

в нижней части Манхеттена Нью-Йорка по адресу Уолл-стрит, 11.]]
Американская финансовая компания ICE, являющаяся оператором внебиржевого фьючерсного рынка, объявила о приобретении главной биржи мира и символа крепости американского капитализма с 220-летней историей — NYSE Euronext за 8,2 млрд долларов США (6,1 млрд евро).
Объединённая биржа станет третьей в мире по рыночной капитализации, обогнав франкфуртскую Deutsche Börse.
Ожидается, что сделка будет закрыта во второй половине 2013 года.
Сделка состоится, если будет одобрена регуляторами, из-за которых в начале года сорвалось слияние NYSE Euronext с Deutsche Börse.
Базирующаяся в Атланте ICE специализируется на торговле товарно-сырьевымифьючерсами, в то время как Нью-Йоркская фондовая биржа издавна была местом, где покупали и продавали ценные бумаги крупнейших и самых известных компаний Америки.
В соответствии с договорённостями контрагентов, которые уже были одобрены советами директоров обеих компаний ICE, торгующая сырьевыми контрактами, фьючерсами и деривативами, заплатит за каждую акцию NYSE Euronext 33,1 долларов США. Таким образом, они покупаются с премией в 38 % к цене закрытия вчерашних торгов.
По условиям сделки 67 % будет профинансировано акциями ICE, а оставшиеся 33 % — наличными.
После обмена акционеры NYSE Euronext будут владеть приблизительно 36 % ICE.
Совет директоров объединённой компании будет состоять из 15 членов.
Представителям NYSE Euronext достанется четыре места.
Нынешний глава NYSE Euronext Данкан Нидерауэр станет президентом объединенной компании, а глава ICE Джефф Спрекер станет её председателем правления и генеральным директором.
У создаваемой компании будет две штаб-квартиры — в Атланте, где сейчас находится офис ICE и в Нью-Йорке — традиционном расположении NYSE.
Все торговые марки и интеллектуальная собственность участвующих в сделке компаний будут сохранены.
Следует отметить, что это не первая попытка поглощения NYSE Euronext.
 
В 2011 году ICE совместно с NASDAQ предлагали за неё 11 млрд долларов США, планируя в дальнейшем разделить активы: NASDAQ досталась бы торговля акциями, а ICE — деривативами.
Однако против сделки выступил Минюст США, посчитав, что она противоречит антимонопольному законодательству.
Нью-Йоркская фондовая биржа имела очень скромное начало. Ее основали 24 брокера под платановым деревом на Уолл-стрит в 1792 году.
Однако постепенно она стала лидером мировой среди организаторов торгов.
За последние годы доля Уолл-стрит в биржевой торговле сократилась с 82 до 21 процента в связи с появлением новых бирж в разных странах мира и более сложных финансовых инструментов, которые предлагаются самым богатым инвесторам.
В феврале 2011 года NYSE договаривалась о слиянии с франкфуртской Deutsche Börse в рамках сделки на 9,5 млрд долларов США.
Тогда ICE также пыталась «перебить» цену, предложив на 1,5 млрд долларов США больше, чем немцы, однако NYSE от предложения отказалась.
В феврале 2012 года сделка была заблокирована европейским антимонопольным регуляторам, так как в случае одобрения 90 % торговых операций оказались бы под контролем единого оператора.
На этот раз биржи ожидают положительного ответа от регулятора, так как они имеют разную специализацию и объединённая компания не будет доминировать на каком-либо рынке.
Объединённая компания ICE — NYSE Euronext может стать третьей по капитализации биржей (11,3 млрд евро) после Hong Kong Exchanges & Clearing (19,5 млрд долларов США; 14,7 млрд евро) и CME Group (17,5 млрд долларов США; 13,2 млрд евро).
 
 
 
Ссылки
* Официальное заявление NYSE Euronext на сайте NYSE Euronext .
* Официальное заявление ICE на сайте NASDAQ .
Источники
* 
* 
*

'''NYSE Euronext''' — группа компаний, образованная в результате слияния крупнейшей в мире Нью-Йоркской фондовой биржи (NYSE) и Европейской биржи Euronext. Управляет фондовыми биржами Нью-Йорка, Парижа, Амстердама, Брюсселя и Лиссабона, а также Лондонской международной биржей финансовых фьючерсов и опционов (LIFFE).

'''Euronext NV''' — пан-европейская фондовая биржа, имеющая филиалы в Бельгии, Франции, Нидерландах, Португалии и Соединённом Королевстве. В дополнение к акциям и деривативам, группа компаний Euronext предоставляет услуги клиринга и финансовую информацию. По состоянию на 31 января 2006 года все рынки под управлением Euronext имели суммарную капитализацию в 2,9 трлн долларов США, что делает её пятой в рэнкинге самых больших бирж на планете.

'''Deutsche Börse AG''' или — одна из самых крупных биржевых организаций мира созданная в форме акционерного общества и осуществляющая организацию работы различных рынков ценных бумаг. Центральный офис группы Deutsche Börse расположен во Франкфурте-на-Майне. Представительства открыты и работают в Люксембурге, Лондоне, Нью-Йорке, Чикаго, Гонконге, Сингапуре, Токио, Пекине, Праге, Цюрихе и Москве.
Акции Deutsche Börse входят в число крупнейших компаний для определения индекса DAX.

'''CME Group Inc.''' (Группа Чикагской товарной биржи) — крупнейший североамериканский рынок финансовых деривативов, построенный путём объединения ведущих бирж Чикаго и Нью-Йорка. Группа была образована в 2007 году путём слияния Чикагской товарной биржи и Чикагской торговой палаты. Штаб-квартира организации находится в центре Чикаго (Chicago Loop). В настоящее время в состав группы входят: Чикагская товарная биржа, Чикагская торговая палата, Нью-Йоркская товарная биржа. Торговля осуществляется как на традиционных плащадках указанных выше бирж, так и в режиме он-лайн. Группа является владельцем индекса Доу-Джонса и ряда финансовых индексов. Торговля осуществляется фьючерсами и опционами на основе процентных ставок, индексов акций, иностранной валюты, энергетических ресурсов, сельскохозяйственных товаров, металлов, погодных индексов и недвижимости. В среднем в день совершается 12,2 миллиона сделок (данные за 2010 год).

Всё более жёсткая позиция Китая в отношении спорных территорий в Южно-Китайском море представляет серьёзную проблему, угрожающую единству Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). В этом году на саммите АСЕАН в Камбодже страны-члены этой организации не смогли согласовать долгожданный «кодекс поведения». Более того, обострились разногласия между государствами. Сейчас многое свидетельствует о том, что соперничество в этом богатом ресурсами регионе становится всё более ожесточённым.
 
 
Источники

В выпуске:
* «План Б» Джона Бейнера («Фискальный обрыв»).
* Слушания по Бенгази (см.: Убит посол США).
* Похороны в Ньютауне (см.: 20 детей и 6 взрослых были убиты в начальной школе «Сэнди Хук» в США).
* Прощание с сенатором Иноуи.
 
 
 
Источники

. Зелёный: Справедливая Россия. Красный: КПРФ. Жёлтый: ЛДПР.]]
21 декабря 2012 года депутаты Государственной думы России приняли в третьем окончательном чтении антимагнитский законопроект «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушению прав граждан РФ», который, в числе прочего, запрещает усыновление российских детей американцами.
В поддержку законопроекта проголосовали 420 депутатов, против — семь законодателей, один воздержался.
Если законопроект в обычном режиме будет рассмотрен Советом Федерации (ориентировочно 26 декабря) и подписан Президентом России он может вступить уже с 1 января 2013 года.
Перед голосованием в пятницу журналисты «Новой газеты» передали в приёмную Думы 100 тысяч подписей граждан, протестующих против принятия данного закона.
Однако депутаты фактически проигнорировали мнение противников принятия закона.
Вице-спикер Госдумы Сергей Железняк заявил, что собранные подписи будут рассмотрены законодателями лишь в следующем году и протесты граждан ещё не повод менять регламент: ''«Мы услышали мнение 100 тысяч человек. В соответствии с регламентом подписи будут направлены в профильный комитет. После Нового года обращения будут рассмотрены. Нарушать регламентные процедуры мы сейчас не можем»''.
В связи с принятием «закона Димы Яковлева» денонсируется российско-американское соглашение об усыновлении несовершеннолетних, а также будут закрыты агентства по подбору детей.
Принятый законопроект имеет не только отношение к усыновлению сирот американцами, он расширяет действие документа на любые страны, нарушающие права россиян.
Документ также предусматривает составление списка иностранцев, которым запретят въезд в Россию, а деятельность подконтрольных им юрлиц на территории РФ будет приостановлена.
Кроме того, документ вводит запрет на деятельность в России финансируемых из США некоммерческих организаций, занимающихся политикой, и НКО, чья деятельность представляет угрозу интересам РФ.
Рамки законопроекта не являются жёсткими и могут быть распространены чиновниками по своему усмотрению на сколь угодно широкий круг иностранных граждан.
Интересно, что поправка, предлагающая распространить действие законопроекта на всех иностранцев, формулируется как расширение действия закона ''«на граждан тех государств, которые приняли решение о запрете въезда граждан РФ и аресте активов граждан РФ по мотиву причастности граждан РФ к нарушениям прав человека»'', то есть на любую страну, которая указала на нарушение прав человека в России конкретными лицами вне зависимости, от признания этого российскими же судами.
Так как принятие аналогичного «Закону Магнитского» актов ожидается и в других странах, из российского закона следует, что вскоре чиновники смогут запрещать въезд на территорию страны любым иностранцам.
 
 
 
 
Источники
* 
*

выступает на съезде партии «Гражданская платформа».]]
21 декабря 2012 года состоялось заседания партии «Гражданская платформа» Михаила Прохорова, по итогам которой было решено выделить 50 тыс. долларов США каждой российской семье, которая усыновит ребёнка, оставшегося без американских родителей в результате принятого накануне «Закона Димы Яковлева».
По имеющейся информации 46 детей, которых ранее собирались усыновить американские граждане, могут остаться без семей.
Михаил Прохоров назвал принятый ответ на «Закон Магнитского» «абсолютно аморальным» и предложил средствам массовой информации объявить мораторий на упоминания имён разработчиков этого законопроекта.
Ранее политики резко критиковал данную законодательную инициативу в своём блоге, указывая на то, что решение депутатов Госдумы запретить усыновление американцами российских сирот по меньшей мере недальновидно, обвинив единороссов в ревизионизме и наплевательском отношении к собственному народу.
 
 
 
 
Источники
*

.]]
Государственные СМИ Северной Кореи сообщили об аресте гражданина США, въехавшего в эту изолированную коммунистическую страну в качестве туриста.
 
Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК) сообщило, что американец по имени Бэ Чжун Хо признался в совершении преступлений против государства.
Агентство не сообщило никаких дополнительных деталей, отметив только, что в ходе расследования были получены свидетельства, «доказывающие его вину».
 
В сообщении говорится, что Бэ Чжун Хо был арестован 3 ноября, когда приехал в портовый город Раджин на севере-востоке КНДР, который находится на территории особой экономической зоны вблизи границ с Россией и Китаем.
 
По сообщению ЦТАК, Бэ Чжун Хо посетили представители шведского посольства.
Швеция часто действует от имени США, поскольку Вашингтон не поддерживает прямых дипломатических отношений с Пхеньяном.
 
За последние годы в Северной Корее были арестованы несколько американцев, главным образом, журналисты и христиане, которых обвиняли в том, что они пытались обратить местных жителей в свою веру.
В 2009 году КНДР арестовала двух телевизионных журналистов после того, как они перешли границу с Китаем. Они были освобождены благодаря усилиям экс-президента США Билла Клинтона, приехавшего для этого в Северную Корею.
 
В 2010 году таким же дипломатическим посредником выступал уже по другому случаю ареста экс-президент США Джимми Картер.
 
О нынешнем аресте первыми сообщили южнокорейские СМИ. По их словам, речь идет о 44-летнем американце корейского происхождения.
 
 
Источники

Тысячи туристов съехались на полуостров Юкатан в Мексике, чтобы встретить так называемый «апокалипсис майя» возле древних городов Тулум и Коба. 
 
 
 
Источники

Вот уже много лет перед Рождеством во всех штатах в крупных магазинах, офисах, фойе гостиниц и жилых домов можно увидеть большие коробки с надписью Toys for Tots: так одна из благотворительных организаций собирает игрушки для рождественских и новогодних подарков детям из малообеспеченных семей.
 
 
Источники

Двести восемьдесят два фильма претендуют на получение «Оскара», самой престижной кинонаграды мира.
 
В битву за золотую статуэтку фильмы на русском языке вступили полвека назад.
На этот раз в «лонг-лист» категории «Лучший фильм на иностранном языке» была выбрана лента Карена Шахназарова «Белый тигр».
Победит ли «Белый тигр» в этом году?
 
 
 
Источники

Забавно. Андера (обсуждение) 20:26, 21 декабря 2012 (UTC)
* Поскольку дело было в пятницу- у нас тож встречали... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:24, 22 декабря 2012 (UTC)
** У нас каждую пятницу отмечают конец всего на свете. --cаша (krassotkin) 13:49, 22 декабря 2012 (UTC)
* Конечно. Народу скучно, вот и выдумывают всякие глупости. Что у нас там следующее по списку? Падение метеорита? Парад планет? Извержение вулкана? Смена магнитных полюсов?.. Андера (обсуждение) 22:39, 25 января 2013 (UTC)
* Единогласные "выборы" Единой россии в госдуму вроде...-- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:51, 30 января 2013 (UTC)

Полумерами вопрос не решить!
Считаю, что обитатели кремля как-то не додумали закон! Нужно на каждый происк запада отвечать чем-то подобным! Вторглись злые пиндосы в милейший кремлёвскому сердцу Ирак - запретить отмечать в детских домах новый год и другие праздники, ввели пошлины на листовую сталь - отказать сиротам в медобслуживании, вякнули что-то в адрес нашего дорогого и любимого вождя - лишить воспитанников детдомов обеда и ужина! Пусть знают на западе, что им с рук ничего не сойдёт! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:32, 22 декабря 2012 (UTC)
* Тут новый мем ходит, за любое из перечисленного сразу начинать «бомбить Воронеж». --cаша (krassotkin) 07:08, 22 декабря 2012 (UTC)
Поддерживаю законопроект. --Dimetr (обсуждение) 06:02, 23 декабря 2012 (UTC)

Вожди одного из крупнейших центральноамериканских племён доколумбовой культуры официально заявили, что, в отличие от сюжета знаменитого голливудского блокбастера, земная цивилизация не только не погибнет в 2012 году, но получит новый посыл к развитию. Учёные полностью согласны с гневом и оптимизмом потомков майя.
 
Нет, всё-таки что ни говорите, а страховые агенты Голливуда, давшие принципиальное согласие на оплату всех издержек производства фильма Рональда Эммериха «2012», явно переоценили собственные профессиональные качества. И доверились автору сценария картины, который в лучших традициях «фабрики грёз» заявлял, что, комментируя детали любых исторических документов, вполне допустимо отклоняться от первоисточника, прибегая к «творческому вымыслу» и «творческому домыслу».
Как поначалу казалось, с вымыслом и домыслом у известного голливудского сценариста Гарольда Клозера всё в полном порядке. Умело используя данные дневников народа майя и легенды провидцев стран Ибероамерики, он смог представить собственное видение апокалипсиса, нашедшее понимание у такого маститого «творца кинофантастики», как режиссёр Эммерих.
Действительно, «2012» стал поистине культовой картиной, не только принёсшей своим создателям миллионные прокатные прибыли, но и вызвавшей в мировом сообществе целую волну философских рассуждений, религиозных диспутов и научных дискуссий. «Я не ожидал такого ажиотажа вокруг этой ленты, — скажет впоследствии Эммерих. — Любой выходящий на широкий экран фильм о так называемом конце света — это либо мишень для нападок критиков и религиозных фанатиков, либо путеводитель в будущее. С моей последней работой произошло нечто среднее: задумываясь о дне грядущем, критики обрушились на неё с таким гневом, будто речь идёт не о художественном произведении в целом, а о документальном исследовании Библии и календаря индейцев доколумбовой эпохи».
Впрочем, здесь следует сделать небольшую оговорку. С гневом на создателей «2012» внезапно обрушились отнюдь не всемирно известные кинокритики, не церковники и даже не учёные. Наоборот, пресловутый блокбастер в целом получил одобрительные отзывы в престижных американских журналах, тема спасения всего живого в ковчеге нашла отклик у религиозных деятелей, а специалисты-футурологи были вынуждены признать, что описываемый в «2012» сценарий апокалипсиса вполне имеет право на существование. Да и к самому Эммериху претензий никто не предъявлял — отец голливудского экшена считается фигурой неприкасаемой.
Своеобразный морально-юридический нож был воткнут в спину Гарольда Клозера. Причём теми, кого автор сценария фильма считал наиболее безобидными с юридической точки зрения субъектами права. Ещё накануне нового, 2010 года один из старейшин племени майя в Сальвадоре официально заявил, что ни о каком апокалипсисе, якобы предсказанном древним индейским календарём, не может быть и речи. Дескать, конец эпохи пятого и начало эпохи шестого Солнца, согласно верованию центральноамериканских аборигенов, отнюдь не означает краха цивилизации.
«То, что 21 декабря 2012 года по нынешнему летоисчислению начнётся новая эпоха в развитии человечества, наши предки и вправду предсказывали, — сказал жрец майя из Сан-Сальвадора Хоакин Рейес. — Но они никогда не говорили, что все люди должны погибнуть. Календарь наших предков — это, скорее всего, предостережение для следующих поколений. Новая жизнь обязательно должна наступить, говорят наши боги. Однако она не должна наступить за счёт уничтожения жизни старой».
По некоторым данным, жрецы майя по всей территории от Мексики и Гватемалы до Гондураса и Колумбии уже выступили с коммюнике, суть которого сводится к простой на первый взгляд формуле: закат человечества наступит только тогда, когда всё живое захочет себя погубить, что само по себе абсурдно.
«Имею честь опровергнуть слухи о страшном предсказании календаря наших предков, — продолжает Хоакин Рейес. — Мир столкнулся с его поистине дилетантской трактовкой. Эта трактовка опасна сама по себе, поскольку может вызвать панику среди населения Земли. Никакой глобальной катастрофы древние майя не предрекали, поэтому людям следует жить и радоваться жизни. И, естественно, на досуге задумываться о будущем — как своём, так и своей планеты».
Согласно данным, распространённым по каналам латиноамериканских СМИ, представители племён майя даже намерены подать в суд на сценариста «2012» якобы за попытку дискредитировать верования этнических индейцев Центральной Америки. По слухам, главным ответчиком в этом деле должен выступить именно сценарист «2012».
Сам Гарольд Клозер пока отказывается от каких-либо комментариев на эту тему. Тем временем американские страховые компании, сделавшие ставку на голливудский блокбастер, активно разрабатывают планы защиты вложенных средств.
«В последнее время тема окончания времён действительно стала для всех нас злободневной, — отметил в интервью западной прессе мексиканский католический епископ Жоан Деу. — В условиях бешеного роста технологий, увеличения количества автомобилей, загрязнения окружающей среды, непрекращающихся техногенных катастроф человек как-то автоматически рисует себе апокалиптические картины. Боязнь так называемой проблемы-2012 — тому подтверждение. Но если представители культуры коренных народностей Ибероамерики говорят, что с календарём майя глупо пошутили, значит так оно и есть».
Следует особенно отметить, что на слухах и сплетнях вокруг предстоящего через три года конца света нажились тысячи мошенников по всему миру. Так, например, в Австралии некая компания начала сбор средств на постройку суперковчега, способного выдержать ударную волну атомной бомбы, преодолеть последствия всемирного потопа и даже переждать на земной орбите глобальное похолодание. Стоимость билетов на «корабль спасения», как и в голливудском фильме, оказалась заоблачной — от 20 млн долларов. В настоящее время деятельностью «спасителей» занимается местная полиция. Подобные акции периодически проходят в США, Канаде, Великобритании и Германии.
«Не стоит утверждать, что они носят массовый характер, — говорит профессор философии Висконсинского университета Абигейл Дилл. — Давайте обратимся к истории ХХ века. Ни для кого не секрет, что радиотрансляция произведения Герберта Уэллса „Война миров“ в конце 40-х годов вызвала в Великобритании настоящую панику. Люди были готовы продавать всё своё имущество, дабы избежать нашествия инопланетного разума. Нечто подобное наблюдается и сейчас. Только квинтэссенцией надвигающейся катастрофы является уже не экспансия марсиан, а предсказания о скором прекращении существования Земли. Заложником последнего мифа и стал календарь индейцев майя, который сейчас каждый пытается трактовать по-своему».
В этой связи стоит добавить, что в настоящее время многие так называемые эксперты в области ибероамериканского этноса плохо разбираются в пресловутом календаре майя.
Вот что о пророчествах летоисчисления древнего индейского народа говорит «Википедия»: «Как и другие народы, населявшие Центральную Америку того времени, майя верили в цикличный характер времени и астрологию. Например, их расчёты движения Венеры расходились с современными астрономическими данными всего на несколько секунд в год. Они представляли себе Вселенную, разделённую на три уровня: подземный мир, земля и небо. Религиозные ритуалы и церемонии были тесно связаны с природными и астрономическими циклами. Повторяющиеся явления подвергались систематическим наблюдениям, после чего отображались в различного рода календарях. Задача религиозного лидера майя состояла при этом в интерпретации этих циклов. В частности, по астрологии и календарю майя, „время пятого Солнца“ — последнего цикла — закончится 21—25 декабря 2012 года (зимнее солнцестояние). „Пятое Солнце“ известно как „Солнце движения“, потому что, по представлениям индейцев, в эту эпоху произойдёт движение Земли, от которого все погибнут. Концом света, за которым должно последовать очередное рождение Вселенной. Эта дата вызывает много современных паникёрских лжепророчеств и эзотерических спекуляций».
Подобным спекуляциям на культуре майя должен быть положен конец, уверены верховные жрецы этого индейского народа. А значит, конец света разлива майя — 2012 откладывается.
'''Впрочем, своё слово еще не сказали российские энергетики, которые сегодня, 22 декабря, отмечают свой профессиональный праздник.'''
 
 
 
Источники

'''Феномен 2012 года''' — комплекс широко распространённых эсхатологических убеждений, согласно которым 21 (или 23) декабря 2012 года должен был случиться глобальный катаклизм или произойти фундаментальная трансформация мира. Эта дата рассматривалась как последняя в 5125-годичном цикле мезоамериканского календаря, построенного на основе Длинного Счёта. Для обоснования даты были предложены различные теории, такие как теория «галактического выравнивания», и нумерологические формулы, но ни одна из них не была признана в научной среде.
В интерпретации адептов движения Нью Эйдж дата знаменует так называемый «Великий переход», после которого Земля и её обитатели испытают физическое или духовное преображение, 21 декабря 2012 года может стать началом новой эры. Согласно другим предположениям, в этот день случится конец света или подобная всемирная катастрофа. Рассматриваются различные её сценарии, такие как разрушительное гравитационное взаимодействие между Землёй и чёрной дырой в центре Млечного Пути в результате «галактического выравнивания», инверсия магнитного поля Земли как следствие максимума солнечной активности колоссальной мощности или столкновение Земли с Планетой X, например, с мифической блуждающей планетой Нибиру, населённой разумными существами.
Учёные из различных областей науки отвергают возможность какого-либо всепланетного катаклизма в 2012 году. В частности, профессиональные майянисты заявляют, что ни в одном из сохранившихся эпиграфических памятников классических майя нет свидетельств или предсказаний о надвигающейся гибели человечества, и что домыслы о «конце» Длинного Счёта в 2012 году искажают представления об истории и культуре майя. Авторитетные астрономы и специалисты из других областей объявили теории о «конце света» лженаучными, так как они противоречат данным наблюдений и «отвлекают от куда более насущных проблем, таких как глобальное потепление и утрата биологического разнообразия».
Феномен вдохновил деятелей массовой культуры на создание ряда произведений и привлёк всеобщее внимание к культуре майя и других коренных народов Центральной Америки, страны которой испытали небывалый приток туристов.

-Творец «Сотворение Адама», фреска Сикстинской капеллы работы Микеланджело.]]
 .]]
Немецкие политики перессорились из-за пола Бога.
Поводом для спора стало интервью министра по делам семьи и женщин Кристины Шрёдер, в котором она сказала, что слово «Бог» может быть и мужского, и среднего рода.
Большинство политиков из блока Христианско-демократического и Христианско-социального союзов такая вольная трактовка немецкой грамматики в отношении священных тем возмутила.
Представитель ХСС Норберт Гайс подчеркнул, что Бог традиционно воспринимается как отец Христа, а значит не может быть среднего рода.
Депутат бундестага Штефан Мюллер назвал замечание Шрёдер неуместным, даже вне зависимости от того, что оно было сделано в канун Рождества.
Министр социального развития Баварии Кристина Хадертхауэр посчитала, что такое нелепое замечание Шрёдер объясняется исключительно политкорректностью.
Большинство политиков подчеркнули, что «Бог» был и остается мужского рода, как «Богоматерь» должна быть женского рода.
За Шрёдер заступились только в гессенском отделении ХДС, которое выдвинуло ее во главе списка от своего региона на выборах в бундестаг.
Местный политик Клаус-Петер Вильш напомнил критикам, что в немецком языке младенец Иисус среднего рода, пишет Лента.ру.
Сама Шрёдер объяснила, что в интервью ее спросили, как она объясняет своему ребенку, какого рода должен быть «Бог».
Отвечая на него газете, она якобы больше думала о своей дочери, чем о тех взрослых, которые потом будут судить о ее рассуждениях.
Бывший премьер-министр Баварии, вице-президент синода евангелической церкви Гюнтер Бекштайн заявил, что с точки зрения теологии Шрёдер права: Бог действительно выше полов.
Однако он добавил, что эмоционально лично ему такая трактовка не близка, потому что для него важно воспринимать Бога как отца, Иисуса как сына, а Марию как его мать.
 
 
Источники

'''Христианско-социальный союз в Баварии''' ('''ХСС'''; ) — партия в Германии, основана 8 января 1946 года. Позиционирует себя как консервативная партия на демократической платформе и выступает за воплощение христианских общечеловеческих идеалов в государственной политике. Действует только в Баварии, однако регулярно получает места в немецком Бундестаге, где со своей «сестринской» партией — Христианско-демократическим союзом — образует единую фракцию, которая вместе с фракцией СвДП формирует действующее правительство ФРГ. В Европарламенте входит во фракцию Европейской народной партии. В самой Баварии ХСС долгое время является правящей партией. Насчитывает 154 тыс. членов (декабрь 2010) и по этому показателю является третьей по величине партией в Германии после ХДС и СДПГ.

.]]
 .]]
 .]]
Российские СМИ приводят заявления миссии ООН в Судане, согласно которым вертолет МИ-8 c четырьмя россиянами на борту был по ошибке сбит армией Южного Судана. Сообщается, что южносуданские бойцы сбили вертолет по ошибке, приняв его за вражеский.
Генсек ООН Пан Ги Мун осудил нападение на воздушное судно, которое, по его словам, имел «четкие опознавательные знаки». 
Представители Армии Южного Судана настаивают на том, что вертолет был сбит, поскольку представители ООН не предупреждали о пролете вертолета в этой зоне.
ООН призвала Южный Судан расследовать инцидент.
В заявлении, сделанном Совбезом ООН его члены выразили «глубокие соболезнования» семьям четырёх россиян и Российской Федерации.
Ранее сообщалось, что в Судане, в регионе Дарфур, четверо миротворцев ООН были убиты и один ранен в результате стрельбы, которую открыл их коллега.
Подробности инцидента выясняются. Однако пока не ясно был ли стрелявший убит или ранен.
Агентство Assosiated Press цитирует слова представителя ООН Киран Дуаейр, заявивший, что миротворческая миссия в Дарфуре расследует детали произошедшего.
 
 
Источники

.]]
Президент США Барак Обама в пятницу официально выдвинул кандидатуру сенатора-демократа Джона Керри на пост государственного секретаря, начав тем самым работу по формированию нового аппарата национальной безопасности.
В настоящий момент Керри возглавляет комитет Сената по международным отношениям.
Если кандидатуру Керри одобрит Сенат, он сменит на посту госсекретаря Хиллари Клинтон, которая объявила о намерении уйти в отставку в начале будущего года.
Выступая на церемонии в Белом доме, Обама назвал Керри ''«наилучшей кандидатурой для того, чтобы вести вперед американскую дипломатию в предстоящие годы»''.
Президент выразил уверенность, что кандидатура Керри будет быстро утверждена Сенатом и отметил, что ''«жизненный опыт Керри подготовил его к этой новой роли»''.
''«Он понимает, что мы должны использовать нашу мощь разумно, особенно в случаях, когда речь идет об использовании нашей военной мощи»'', — подчеркнул президент.
Керри на церемонии не выступал.
Выдвижения кандидатуры Керри, представляющего в Сенате штата Массачусетс и номинировавшегося на пост президента в 2004 году, ожидалось еще с прошлой недели, когда представитель США в ООН Сьюзан Райс попросила президента Обаму снять ее кандидатуру.
Райс подверглась резкой критике со стороны республиканцев в Конгрессе в связи со своими комментариями по поводу нападения на американское консульство в ливийском городе Бенгази.
Обама активно выступал в защиту Райс, являющейся его близким другом и давним советником, однако республиканские сенаторы пообещали заблокировать ее кандидатуру, если президент выдвинет её на пост госсекретаря.
69-летний Керри выполнял несколько важных дипломатических миссий при администрации Обамы.
В том числе, именно он убедил президента Афганистана Хамида Карзая согласиться на второй тур выборов в 2009 году.
Ранее он также пытался вести переговоры с президентом Сирии Башаром Асадом, жестоко подавляющим массовые выступления оппозиции в своей стране.
Керри сыграл также видную роль в восстановлении дипломатических отношений между США и Вьетнамом.
Сенатор заслужил высокую оценку представителей администрации Обамы, когда произнес речь о проблемах национальной безопасности на национальном съезде Демократической партии, прошедшем в августе этого года.
''«Спросите Усаму бин Ладена, лучше ли ему живется сейчас, чем четыре года назад»'', — заявил он в своем выступлении.
Керри участвовал в войне во Вьетнаме и получил несколько наград за свои военные заслуги, однако резко осуждал эту войну, когда вернулся в США.
 
 
 
Источники

.]]
Представители Одесской городской организации Всеукраинского объединения «Свобода» совместно с местными предпринимателями 21 декабря 2012 штурмовали здание Одесского городского совета.
 
Как сообщает Интернет-сайт ВО «Свобода», эта силовая акция является вынужденным шагом, направленным «против антинародной деятельности, коррумпированности и непрозрачности деятельности» депутатов городского совета.
 
Как сообщают украинские СМИ, около двухсот человек попытались прорваться в здание Одесского городского совета, однако были остановлены охраной, которая в пятиградусный мороз использовала водометы и слезоточивый газ.
 
Информационное агентство УНИАН передает слова мэра Одессы Алексея Костусева о том, что в штурме здания участвовали «около двухсот боевиков».
«Где наш „Беркут“ (отряд милиции особого назначения — ред.)? Раз милиция нас не защищает, мы защитимся сами», — передает слова Алексея Костусева агентство УНИАН.
Присутствующий на сессии народный депутат Игорь Марков призвал депутатов горсовета-спортсменов применить физическую силу к протестующим.
 
По словам представителей «Свободы», они пошли на штурм здания, поскольку 21 декабря в Одесском городском совете мог быть рассмотрен вопрос о переименовании одной из улиц города, которая сейчас носит имя Ивана и Юрия Лип.
 
«До сих пор ряд улиц Одессы носит одиозные имена и названия, которые олицетворяют оккупационный период украинской истории и человеконенавистническую коммунистическую идеологию: улица Петровского (одного из организаторов Голодомора — геноцида украинской нации), Октябрьской революции (на самом деле переворота, который стал причиной массовых убийств, репрессий), Жукова, Карла Либкнехта (апологета коммунизма, ставшего причиной миллионов человеческих жертв), Галана (ярого противника украинской государственности), парк Ленинского комсомола», — сообщает пресс-служба ВО «Свобода».
 
По данным одесского интернет-издания Dumskaya.net, после неудавшегося штурма депутаты вернулись в сессионный зал и приняли решение о смене названий ряда улиц и площадей города.
 
«Так, улицу украинских деятелей Юрия и Ивана Лип, несмотря на протесты националистов, переименовали в честь мельника Федора Пишенина. Улица Рекордная теперь носит имя маршала и Героя Советского Союза Амазаспа Бабаджаняна, Куйбышева стала Старорезничной, Солнечная (Киевский район) — Теплой, Чапаева (Киевский район) — Николая Огренича», — отмечает Dumskaya.net.
 
Информационное агентство «Новый регион» пишет, что на бывшей уже улице Юрия и Ивана Лип в XIX-м веке располагались три мельницы одесского мещанина Федора Пишенина. А сам район в народе до сих пор называют Ближние мельницы.
 
Сайт партии «Свобода» сообщает, что Иван и Юрий Липы являются «известными государственниками и борцами за волю Украины». На страницах Свободной энциклопедии «Википедии» говорится, что Юрий Липа — один из украинских общественных деятелей, идеолог украинского национализма, уроженец Одессы, который боролся против Советской власти до момента своей гибели в Карпатах в 1944 году.
 
На последних парламентских выборах, которые завершились в Украине 28 октября, националистическая партия «Свобода» получила поддержку свыше двух миллионов украинцев и смогла провести в 450-местную Верховную Раду 36 народных депутатов.
В первый день работы украинского законодательного органа представители этой организации спилили электропилами часть забора вокруг парламента. Одним из мотивов своих действий они называли необходимость публичного доступа граждан Украины к своим избранникам.
 
 
Источники

Власти Болгарии объявили чрезвычайное положение на востоке страны в связи с сильным снегопадом.
Из-за выпавшего снега многим водителям пришлось покинуть автомобили и грузовики на дороге, пока коммунальные службы пытаются убрать снежные завалы.
Многие жители восточных районов обнаружили свои автомобили зарытыми в снегу.
Кроме того, из-за сильного ветра и снегопада начались перебои с электричеством.
Как ожидается, в Болгарии еще несколько дней продержится морозная погода. 
 
 
Источники

С ноября начался этап ввода в эксплуатацию сети бесплатного Wi-Fi, и уже в начале декабря сеть стала широко доступна для жителей Москвы.
500 точек доступа ICQ Wi-Fi Free будут работать по всей Москве в общественных местах.
Воспользоваться бесплатным интернетом можно во многих кафе города, к примеру, в сети кофеен «Шоколадница», в торговых центрах, на вокзалах и в аэропортах.
''«В современном ритме жизни постоянно находиться в онлайн — это уже норма. В таких условиях Wi-Fi пользуется большой популярностью среди владельцев мобильных устройств. Это хороший способ сэкономить деньги и мегабайты своего трафика и к тому же хороший стабильный сигнал. А наши пользователи ICQ и Агента смогут спокойно воспользоваться звонками или видеосвязью, не боясь израсходовать свой лимит мобильного интернета»'', — отмечает директор подразделения Instant Messaging Mail.Ru Group Игорь Ермаков.
Для доступа в интернет не нужен пароль или наличие на компьютере программы ICQ, подключиться может каждый владелец мобильного устройства с Wi-Fi.
Время доступа при подключении не ограничено.
При запуске интернета пользователь попадает на приветственную страницу и для дальнейшей работы достаточно нажать кнопку «продолжить».
Техническим партнером при реализации проекта бесплатного Wi-Fi выступила компания «Таском» (входит в Группу МТС), обладающая крупнейшей беспроводной сетью для предоставления услуг фиксированной связи, которая охватывает всю Москву и порядка 50 городов Подмосковья, а также обширной собственной волоконно-оптической сетью.
 
 
Источники

В выпуске:
* Минута молчания по жертвам в Ньютауне.
* Керри — кандидат на пост госсекретаря.
* «Финансовый обрыв».
* Биржа NYSE — на продажу.
 
 
 
 
Источники

За два года боев в Сирии более полумиллиона сирийских граждан были вынуждены бежать в соседние страны — Турцию, Ливан, Ирак и Иорданию. По данным Верховного комиссара ООН по делам беженцев, больше всего беженцев — более 150 тысяч — проживают в Ливане. Корреспондент «Голоса Америки» подготовил репортаж из ливанского города Анджар, расположенного в долине Бекаа в получасе езды от Дамаска.
 
 
Источники

Вирусный мем о «конце света», кажется, может сослужить некоторую службу Википедии и её активным участникам. В момент наибольшего всплеска интереса к теме (20-21 декабря 2012 года) на заглавной странице проекта была размещена избранная статья по этой теме. Накануне размещения (18 декабря) эта статья была переименована из очевидного «21 декабря 2012 года» в неочевидное, но семантически более корректное «Феномен 2012 года», с сохранением перенаправления. После чего появилась возможность отслеживать статистику посещений по обоим названиям. Пик посещаемости по старому названию (впрочем, как и по всем остальным) пришёлся на 20 декабря и составил 103 тыс. (см. рис.1.). К нему можно прибавить 6 тыс. от перенаправления «21 декабря 2012» (рис. 2.). И «копейки» от «Конец света 2012» (рис.3). Итого 109,6 тыс. переходов по перенаправлениям за 20 декабря.
Можно утверждать, что эти переходы были сделаны из поисковиков, а точнее из Google, который предоставляет приоритет ссылкам на Википедию. Ведь тот, кто пришел в Википедию целенаправленно, скорее всего сделал бы это через заглавную страницу у себя в закладках, и даже если бы он имел намерение ввести одно из этих очевидных перенаправлений в окно поиска, то увидев в паре сантиметров от него избранную статью (даты в ней к тому же выделены болдом), сразу бы прошёл в неё по прямому названию «Феномен 2012 года». Таких запросов оказалось 31,6 тысяч (рис.4). Можно предположить, что это и есть приблизительная реальная аудитория русской Википедии — посетители, которые воспринимают ресурс как самостоятельный, а не как приложение к Google, и которые не отвернутся от Википедии, если Google вдруг перестанет её продвигать, предложив взамен какую-то реальную альтернативу.
Цифра получается совсем небольшая (якобы миллионная посещаемость заглавной страницы — рис.5 — скорее всего, обеспечивается ботами или хитами юзеров, которые держат её в качестве стартовой, но реально туда даже не заглядывают). Вероятно, этим отчасти объясняется слабая доработка статей и заполнение «красных ссылок», вынесенных на заглавную (хотя, безусловно, есть и другие причины).
Низкую популярность заглавной страницы проекта подтверждают и другие данные: например в ленте twitter так и не появился хэштег о размещении статьи на заглавной, а общее число разрозненных твитов за 20-21 декабря, упоминающих Википедию в связи с «концом света», не превысило десятка.
Очевидно, что русская Википедия — отнюдь не тяжеловес уровня Google (даже русского). Это если и колосс, то на глиняных ногах. Википедии нужна информационная поддержка, а проще говоря — пиар. Её поборникам не следует отказываться от возможностей такого пиара — за счёт ли получения каких-либо престижных наград, или проведения совместных акций с крупными «игроками». В таких случаях википедистам не следует слишком сильно ломать голову, кто кого больше «раскручивает», а тем более занимать крайнюю позицию, что реклама Википедии, якобы, вовсе не нужна, поскольку она уже «как Google» — пора спускаться на землю.
 
 
 
Источники

Ресурс Sohu получил доступ к информации, касающейся объёмов собираемых на китайских заводах смартфонов Nokia.
Оказывается, финский производитель изначально запланировал ежедневное производство всего 20 000 экземпляров флагманских смартфонов Lumia 920 и такое же количество бюджетных Lumia 620.
Несложно подсчитать, что с такими темпами ежемесячно выпускается только порядка 600 000 экземпляров Lumia 920. Таким образом, прогнозы некоторых аналитиков о том, что финская компания может реализовать более 4 миллионов смартфонов линейки Lumia в заключительном квартале этого года, скорее всего, неосуществимы.
Поэтому текущий дефицит смартфона в разных концах света вызван не ажиотажным спросом, а тем, что финская компания просто не может обеспечить необходимый уровень поставок своих смартфонов. В Европе, к примеру, ситуация с поставками более-менее стабилизировалась лишь к концу прошлой недели, а в Америке крупные розничные сети Best Buy и Walmart до сих пор жалуются на небольшие партии поступающих флагманских смартфонов.
Sohu считают неправдоподобным мнение, что столь малый объем выпуска смартфонов связан с малыми поставками чипов компанией Qualcomm. По их мнению, Nokia просто просчиталась в своих прогнозах — финский производитель посчитал, что спрос на аппарат не будет таким высоким, даже несмотря на «горячий» сезон. Хотя и не верится, что Nokia могла запланировать всего лишь 600-тысячное ежемесячного производство столь важного для себя продукта.
Вполне вероятно, что именно высокий спрос на Lumia 920 стал причиной того, что старт продаж потенциального бюджетного хита Lumia 620 был перенесен на январь-февраль — «мертвый» для ритейлеров сезон. Ведь Nokia могла рассчитывать на высокие продажи аппарата, который не уступает (а где-то и лучше) HTC Windows Phone 8S и при этом имеет гораздо более приятный ценник.
 
 
Источники

'''Маркетинг''' (от англ. marketing — в буквальном переводе с английского означает «действие на рынке», «рыночную деятельность») — это организационная функция и совокупность процессов создания, продвижения и предоставления продукта или услуги покупателям и управление взаимоотношениями с ними с выгодой для организации

18 декабря 2012 года произошло сразу два знаменательных события в противостоянии мировых лидеров производства гаджетов — Apple не смогла запретить продажу девайсов Samsung в США, а Samsung решила простить Apple.
Напомним, что в результате первого слушания Samsung признали виновной в нарушении ряда патентов, что вылилось в необходимость выплаты миллиарда долларов.
Сейчас рассматривался вопрос о возможности запрета продаж практически всех смартфонов и планшетов Samsung на территории США, в том числе Galaxy S III.
18 декабря судья Люси Кох вынесла окончательное решение — запрету не быть.
Она согласна с заявлением Apple, что патенты нарушены, и что это могло повлиять на количество покупателей iPhone и iPad, но все это лишь упущенная выгода, за которую Samsung и так заплатит существенную сумму. Но само нарушение не повлекло уход Apple с рынка смартфонов или полную/существенную потерю базы клиентов, таким образом, тут не может применяться столь серьезное наказание.
На решение судьи сразу же отреагировало американское патентное ведомство. По словам его представителей, они недовольны решением, так как оно показало правовую слабость патентных документов — теперь каждый сможет нарушать чужие патенты и не понесет за это сколь-либо серьезного наказания.
Тем не менее Samsung тоже не добилась желаемых результатов — пересмотра ранее вынесенных решений вследствие «ошибок присяжных» не будет. А вопрос Apple об увеличении штрафных санкций еще на полмиллиарда долларов будет рассмотрен на отдельном заседании.
В тот же день корейская компания сделала серьезный шаг к примирению.
Samsung сообщила, что она в ближайшее время отзовет судебные иски против Apple, касающиеся нарушения ее патентов в европейских странах — Германии, Великобритании, Франции, Италии и Голландии.
Пресс-служба корейской компании уверяет нас в том, что у Samsung исключительно благие намерения.
''«Samsung по-прежнему привержена лицензированию технологий на справедливых, разумных и недискриминационных условиях. Мы твердо верим, что лучше, когда компании честно конкурируют на рынке, а не в суде. Именно поэтому, в интересах защиты потребительского выбора, Samsung решила отозвать запросы на запрет реализации продукции Apple в Европе»'', — говорится в официальном заявлении.
Но тут Samsung может лукавить. Дело в том, что в самом начале года Европейская Комиссия обвинила компанию в нарушении европейского антимонопольного законодательства при получении и защите определенных патентов. Поэтому неясно, заявление об отзыве исков — это действительно шаг навстречу Apple или всего лишь вынужденная мера.
В любом случае, патентная борьба между двумя компаниями в остальных частях света по-прежнему продолжается.
 
 
Источники

!
У каждого,свой конец света!И только один! 
 
 Википедии нужна информационная поддержка, а проще говоря — пиар. Её поборникам не следует отказываться от возможностей такого пиара — за счёт ли получения каких-либо престижных наград, или проведения совместных акций с крупными «игроками». В таких случаях википедистам не следует слишком сильно ломать голову, кто кого больше «раскручивает», а тем более занимать крайнюю позицию, что реклама Википедии, якобы, вовсе не нужна, поскольку она уже «как Google» — пора спускаться на землю. 
Согласен с этим тезисом. Даже госпоже науке популяризация не чужда, а вот в русской Википедии, к сожалению, среди «метапедически полезных участников» доминирует мнение, что ничего не надо... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:45, 24 декабря 2012 (UTC)
==
я вообще компьютер не включал в тот день, а тоже ищу внутренним поиском. так что это лишь приблизительное и по всей видимости минимально достоверное кол-во посетителей. 95.25.234.52 08:53, 4 января 2013 (UTC)

Прохорова в президенты
Прохорова в президенты России! 
* Вряд-ли Кремль-баши это поддержит. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:47, 24 декабря 2012 (UTC)
Я люблю свою страну, но не государство...
'Здесь как будто демократия,а на деле-царство.Я люблю свою страну,но не государство...'. Жаль,что, принимая законы, забывают о народе,ради блага которого они должны приниматься... И никакие 50 тысяч (не столь важно $ или €) не спасут ситуацию. В моей стране детей,ненужных своим соотечественникам,лишили шанса быть нужными в другой стране. В этом законе нет ни благородства,ни заботы о детях. почему бы дядям депутатам ни приехать в детские дома и ни сказать , глядя малышам в глаза,что это они лишили их новой семьи? 
* Увы, законом "Димы Яковлева" сирот лишили не только потенциальной семьи. Некоторых детей лишили и права на жизнь. Вообще. люди воспринимают понятие ребенок-инвалид. как нечто такое... на бумаге, оттого и аморфное восприятие этого закона большинством россиян. А если чуть подумать и понять, что ребенок инвалид- это как правило. не безногий калека. а малыш страдающий тяжелым заболеванием, которое приносит ему ПОСТОЯННЫЕ МУКИ! Ребенок страдает и будет страдать пока не умрет. Законом Димы Яковлева детей лишили шанса жить и даже провести последние дни без мучений. кстати, спущенный нам губернатор выказывая служебное рвение и преданность путину тоже эту мерзость подписал. и ни одно местое СМИ не спросило, чтож ты делаешь, существо? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 01:10, 13 января 2013 (UTC)

.]]
Премьер-министр Италии Марио Монти подал в отставку после того, как парламент одобрил его вариант бюджета, вызывавший большие споры.
Вслед за этим итальянский президент Джорджио Наполитано в субботу распустил парламент в преддверии ожидающихся в феврале выборов.
Монти возглавит временное правительство до выборов. 
Ожидается, что в воскресенье он объявит о своем намерении возглавить или не возглавлять центристскую коалицию, которая могла бы вернуть его в премьерское кресло в случае победы на выборах. 
Бывший премьер Сильвио Берлускони отказался поддерживать Монти перед голосованием по бюджету и заявляет, что сам будет кандидатом.
Дата выборов не объявлена, но президент Наполитано дал понять, что голосование, скорее всего, состоится 24 февраля.
Марио Монти — экономист и бывший европейский комиссар.
Правительство Италии он возглавлял с ноября прошлого года. 
Он и его министры ввели меры жёсткой экономии, выразившиеся с сокращении бюджетных расходов и повышении налогов.
Так правительство Монти добивалось большей привлекательности Италии в глазах инвесторов. 
 
 
Источники

Второе пришествие Берлускони
Готовится второе пришествие Сильвио Берлускони, однозначно. --Dimetr (обсуждение) 06:06, 23 декабря 2012 (UTC)
* Ему деваться некуда, иначе в тюрьму сядет. --cаша (krassotkin) 06:15, 23 декабря 2012 (UTC)
** У нас кое-кто в отставку выйдет только вперед ногами. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:48, 24 декабря 2012 (UTC)

Вице-президент Египта Махмуд Мекки заявил об уходе в отставку. Он играл ключевую роль на переговорах по достижению национального согласия, инициатором которых был президент Мохамед Мурси.
В заявлении, опубликованном в субботу, Мекки пояснил, что он отказывается от исполнения обязанностей вице-президента, поскольку они не соответствуют его опыту (ранее Мекки был судьей).
Мекки также сообщил, что впервые подал прошение об отставке еще 7 ноября, однако отложил ее из-за сложности обстановки: тогда Египет выступал в роли посредника в достижении перемирия в конфликте Израиля с ХАМАСом, чуть позже президент Мурси подписал указ, увеличивший его властные полномочия.
Египетские СМИ также сообщили об уходе в отставку главы Центрального банка Египта Фарука эль-Окда. О причинах этой отставки ничего не известно. 
 
 
Источники

22 декабря 2012 года в проекте «Мы — Народ» ( ) на сайте «Белого Дома» была опубликована петиция к американским властям с требованием включить в «Список Магнитского» депутатов Госдумы России за принятый последними накануне «Закон Димы Яковлева».
 
Петиция размещена на специальном разделе сайта президента США, который называется «Мы — народ» ( ) — по первым словам Конституции США.
Этот сайт появился в сентябре 2011 года.
Идея создания платформы была заимствована у Великобритании.
Американские СМИ сообщали, что главным идеологом создания этой системы петиций стал Мэкон Филиппс — директор по новым медиа Белого дома, отвечающий за работу официального сайта президента.
Право общения граждан Соединенных Штатов со своим правительством с помощью петиций оговорено Первой статьёй Конституции США.
Подать петицию может любой гражданин США старше 13-ти лет, который должен предварительно зарегистрироваться на сайте.
После этого он должен убедить максимальное число людей, чтобы они поставили подписи под текстом петиции: если обращение набрало более 150-ти подписей, оно становится видимым для всех посетителей президентского сайта WhiteHouse.gov.
Если петиция набирает 25 тысяч подписей за 30 дней (изначально был установлен порог в 5 тыс.) она передаётся на рассмотрение чиновнику Администрации США, который должен проанализировать проблему и подготовить официальный ответ.
Впрочем, пока таких ответов было опубликовано относительно немного, сравнительно с количеством петиций.
До появления этой площадки для сбора подписей под обращениями американцы использовали независимые платформы такого рода, в том числе и видеосервис YouTube.
Однако появление площадки We the People существенно упростило и позволило лучше организовать процесс.
За первые 11 дней существования этого проекта было собрано более 600 тыс. подписей американцев, а 81 петиция получила более 5 тыс. подписей.
С тех пор популярность сайта только выросла: согласно статистике Alexa.com, на страницу We the People (petitions.whitehouse.gov ) заходит больше посетителей, чем на главную страницу — WhiteHouse.gov.
Пик популярности сайта был отмечен в начале ноября — в канун президентских выборов.
Вероятно, наиболее известные из поданных петиций (и собравшие намного больше необходимых для реагирования 25 тысяч подписей) — петиции, поданные жителями семи штатов США (Техас, Луизиана, Флорида, Джорджия, Теннесси, Северная Каролина и Алабама), требующими мирного отделения от Соединенных Штатов.
На сайте появляются петиции противоположного содержания: например, в поддержку увеличения ассигнования на военные нужды и против этого.
Кроме этого, есть петиции и заведомо абсурдного характера: так одна из них призывает Администрацию США начать в 2016 году строительство «Звезды смерти», известной по киноэпопее «Звёздные войны».
Авторы петиции указывают, что это позволит оживить экономику, создать новые рабочие места и укрепит национальную оборону.
Некоторые петиции призывают федеральные власти принять решения в сфере внешней политики: например, не накладывать вето на решение о признании независимости палестинского государства; признать геноцид сикхов в Индии; поддержать каталанцев, выступающих против отделения от Испании и прочее.
Увидевшая свет 21 декабря петиция ''«Идентифицировать российских законодателей, ставящих под угрозу жизни российских сирот, и привлечь их к ответственности в рамках „закона Магнитского“»'' на момент публикации статьи собрала более 4 тыс. подписей. Причем, от менее двухсот электронных подписей до четырех с лишним тысяч набрала буквально за два часа.
На данный момент подано более 23 000 подписей, то есть можно констатировать, что данная инициатива будет рассмотрена администрацией в любом случае.
Общество России также было расколото принятием «Закона Димы Яковлева», несогласные прозвали его «Законом Подлецов».
Различные российские СМИ и общественные организации собирали против него подписи.
На сайте «Новой газеты» с 18 декабря было собрано почти 130 тысяч подписей против нового закона, кроме того, на сайте «Эхо Москвы» 21 декабря начался сбор подписей под заявлением членов Координационного совета оппозиции с критикой закона, которое на данный момент его подписали около 9 тысяч человек.
В дни рассмотрения закона и на следующий день после его принятия в Госдуме возле здания парламента проходили одиночные пикеты и другие акции.
В день голосования в Госдуму были переданы 100 тыс. подписей российских граждан, которые протестовали против принятия закона.
Однако наши законодатели, во главе с Нарышкиным, просто проигнорировали свой народ сославшись на бюрократическую процедуру.
Следует отметить, что с критикой законопроекта выступили три министра правительства России, включая главу МИД Сергея Лаврова, а также множество других государственных, политических и общественных деятелей, например, Михаил Прохоров назвал закон «абсолютно аморальным».
К сожалению депутаты не прислушались ни к специалистам, ни к общественным лидерам.
Некоторые эксперты предполагают, что законопроект не будет подписан Президентом России, а вся многоходовка не более чем политическая игра ради повышения популярности Владимира Путина в глазах оппозиции.
Однако, это не снимает с депутатов Госдумы ответственности за каждый отданный ими персонально голос, а также демонстрирует как высоко ценятся «народные избранники» в современной российской политике.
Ссылки
* Голосование по петиции с требованием включить депутатов Госдумы в «Список Магнитского»: Identify Russian law-makers jeopardizing lives of Russian orphans responsible under «Magnitsky Act» .
* Заявление Координационного совета оппозиции по «антимагнитскому» закону .
 
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
Фактически за один день петиция к американским властям с требованием включить в «Список Магнитского» депутатов Госдумы России за принятый последними накануне «Закон Димы Яковлева» набрала необходимое число голосов для рассмотрения властями, но голоса «за» продолжают прибывать.
В ответ российские депутаты готовы пригрозили разрывом дипломатических отношений с США.
В частности первый заместитель председателя комитета Госдумы по международным делам Вячеслав Никонов сообщил:
 
 
 
 
 
Источники
*

Лучше бы...
вместо того чтобы пидерасов поддерживать поддержал лучше бы свой народ! 
: Кстати, в том выступлении Медведев геев не поддерживал, он просто высказался против закона о запрете пропаганды гомосексуализма. --Dimetr (обсуждение) 12:05, 23 декабря 2012 (UTC)
:: Ну видимо задело за живое... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:50, 24 декабря 2012 (UTC)
: А геи - это, по-вашему, не представители народа?

22 декабря 2012 года в столице Индии — Дели произошли столкновение сотрудников правоохранительных органов с демонстрантами, требующими смертной казни участникам группового изнасилования 23-летней девушки.
В прошлое воскресенье 23-летняя студентка и её друг собирались пойти в кино.
Они сели на автобус в районе Мунирка на юге Дели и направились в район Дварка на юго-западе индийской столицы.
Соседи по автобусу начали приставать к девушке.
В результате шесть или семь человек насиловали девушку на протяжении часа, после чего её вместе с другом избили железными прутьями и вытолкнули из движущегося автобуса на одной из улиц города.
Пострадавших подобрали и доставили в больницу Сафдарджунг, однако девушка уже в течение недели находится в критическом состоянии.
По словам главного врача больницы Бадрината Атани: ''«Она реагировала один раз за последние 12 часов, и это хороший знак. Но мы не можем исключать опасности . Она по-прежнему на аппарате искусственного дыхания»''.
Полиция задержала шестерых предполагаемых насильников включая водителя автобуса.
В ответ на преступление индийские парламентарии предложили ужесточить наказание за подобные преступления и принять закон в защиту женщин.
Особенно резко реагировали законодатели-женщины.
Лидер партии «Бахуджан Самадж» Маявати заявила: ''«Мы должны обеспечить тщательное расследование и строгое наказание. Недостаточно просто арестовать их, но меры должны быть настолько жесткими, чтобы никто больше не осмелился так поступать»''.
Одна из лидеров главной оппозиционной партии «Бхаратия джаната парти» Сушма Сварадж призвала ввести смертную казнь за изнасилование: ''«Что делает правительство, чтобы справиться со случаями изнасилования в столице? Насильники должны быть повешены, нам нужны более жесткие законы, чтобы остановить изнасилования»''.
Сварадж поддержали две другие женщин-депутатов в нижней палате, а также член верхней палаты Васудеван Майтреян.
С другой стороны, депутат нижней палаты от крупнейшей партии «Индийского национального конгресса» Гириджа Вьяс предупредила, что введение смертной казни может приведет к тому, что преступники для избежания наказания будут убивать своих жертв.
В результате, нижняя палата индийского парламента склоняется к тому, чтобы ввести в качестве наказания за изнасилование пожизненное заключение.
Следует отметить, что в индийском законодательстве существует высшая мера, однако подобные приговоры выносятся редко, а исполняются ещё реже.
Так с 1995 года в Индии были казнены через повешение три человека.
Правительство страны также попыталось успокоить общество, введя ряд дополнительных мер для обеспечения безопасности женщин.
Министр внутренних дел Индии Сушил Кумар Шинде объявил, что опираясь на предложения парламента будет создан новый комитет, который определит «что должно измениться».
Действия предпринятые законодательной и исполнительной ветвями власти индии не удовлетворили граждан и в субботу разгневанные жители Дели вышли на улицы.
Демонстрации проходили под лозунгами «Повесить насильников» и «Спасём женщин. Спасем Индию» и закончивались стычками с полицией.
В субботу протестующие провели свою акцию прямо прямо под окнами президентского дворца, но полицейские преградили им дорогу.
Власти применили водомёты и слезоточивый газ.
По предварительным данным уже пострадали около 80 человека.
Хотя власти Дели запретили собираться больше трёх человек в настоящее время беспорядки продолжаются.
Младший министр иностранных дел Р. П. Н. Сингх был вынужден в прямом эфире телевидения в субботу призвать горожан к окончанию беспорядков: ''«Попытка штурма зданий и прорыва баррикад — это не путь к началу диалога»''.
Наблюдатели отмечают, что ситуация с изнасилованиями в столице Индии катастрофическая.
По данным 2011 года, около 18 % всех изнасилований в 53 крупнейших городах Индии приходится на долю Дели.
За 2011 год в индийской столице произошло 572 изнасилования, а в 2012 году уже было зафиксировано 635 случаев.
На 100 тысяч населения в Дели происходит 2,8 случая изнасилования, тогда как в Бангалоре — лишь 1,1.
С другой стороны, в агломерации Дург-Бхилаи в штате Чхаттисгарх, происходит 5,7 изнасилований на 100 тысяч человек.
 
 
 
Источники
* 
*

'''Бхилаи''' (хинди भिलाई, Bhilāī ; Бхилаинагар) — второй по размеру город в индийском штате Чхаттисгарх. Город находится западнее столицы штата Райпур на железной дороге Хаура — Мумбаи.

Теологи, однако...
Забавно, когда секулярные политики Германии спорят о немецких смыслах понятия, взятого-то собственно из еврейской традиции, о половой принадлежности существа, не подлежащего биологической классификации. Хорошо они учились в школе... В качестве справки: на иврите одно из имён Бога "Адонаи" - имеет женское окончание, таким образом отражена природа Бога, которая выше половых представлений: как говорят раввины, Бог - это и "отец" и "мать". --Рыцарь поля (обсуждение) 13:36, 23 декабря 2012 (UTC)

.]]
Андрей Макаревич передал в редакцию «МК» новое открытое письмо Владимиру Путину.
На этот раз оно касается «Закона Димы Яковлева».
Любопытно, что на этот раз в письме отсутствует традиционное для подобных случаев обращение «Уважаемый».
 
 
 
 
 
Источники
*

Поторопился
* Это он поторопился его не уважать. Разве за что-то прошлое, этот закон он еще не подписал. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 18:55, 23 декабря 2012 (UTC)
** Ну есть, конечно, надежда, что поторопился... уже и депутаты на попятную аккуратно идут. Посмотрим. --cаша (krassotkin) 19:00, 23 декабря 2012 (UTC)
*** А может теперь усыновлять, как и в случае с губерами станут через «президентский фильтр»? Великий Пу лично выберет - кому из детей жить, а кому подохнуть... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 00:54, 24 декабря 2012 (UTC)

23 декабря 2012 года астрофизик и член Рийгикогу от партии Союз Отечества и Res Publica (IRL) Эне Эргма заявила о том, что в 2015 году Эстония может вступить в Европейское космическое агентство.
''«Польша шла ко вступлению в это агентство 18 лет, а Эстония, я надеюсь, справится за 9 лет»'', — говорит она.
Также Эргма сообщила о том, что эстонскими исследователями уже разрабатываются несколько космических аппаратов: ''«Сейчас у нас 12 программ, некоторые из них уже завершены»''.
В частности, весной 2013 года один из спутников эстонских студентов будет запущен при помощи ракеты ESA Vega: ''«Если это будет так, и тем самым пойдет успешно и проект по солнечному парусу, это будет великое дело»''.
Источники
*

Генетик из Стэндфордского университета Джеральд Крэтбри заявил, что современные люди не так умны, как люди, которые населяли планету две тысячи лет назад. А те, что жили шесть тысяч лет назад — и вовсе гении по сравнению с нами. Одним словом, Крэтбри утверждает, что между технологическим прогрессом и развитием человечества существует обратная связь.
Очевидно, что несколько тысяч лет назад, когда люди были собирателями и охотниками, любая ошибка могла стоить жизни нашему волосатому предку. Если охотник ошибался во время охоты на мамонта или буйвола и не приносил домой еды — обрекал семью на голодную смерть. Так, по мнению многих исследователей, эволюция решала вопрос естественного отбора: дальнейшее развитие получали только те формы ДНК, носители которых проявили себя лучше других с точки зрения выживаемости. Рассеянные и расслабленные, не умеющие защитить себя и семью, просто не выживали, а их гены эволюция безжалостно вычёркивала. 
То ли дело сейчас. Жизнь скучна и безопасна: в развитых странах никому, даже откровенным лентяям и неряхам, не грозит голод или смертоносные вирусы. Следующему поколению даже незачем будет запоминать важную информацию в школах, ведь поисковик в смартфоне или в Google Glass всегда под рукой. Таким образом, чем выше уровень жизни, чем больше удобных гаджетов появляется, тем меньше необходимость выживать. Можно быть тупой ленивой амёбой с айфоном и сделать генетический вклад в будущее человечества.
Мало того, изменилась и форма перераспределения природных ресурсов. Если раньше охотник ошибался, это, как мы уже упомянули, ничего хорошего его семье не приносило. Скорее, наоборот. А сейчас инвестиционный банкир, сделав ошибку, получает хороший бонус и становится выгодной парой для продолжения рода. Таким образом, констатирует Крэтбри, естественный отбор теряет свой смысл. 
Крэтбри и его коллеги утверждают: закат лучших времен человеческой цивилизации мы видим прямо сейчас, являясь, в известной степени, его продуктом. Свой высший расцвет человеческая цивилизация уже пережила во времена греческих полисов. Радикальные приверженцы теории утверждают, что мы начали деградировать ещё раньше, когда человечество освоило сельское хозяйство и оседлый образ жизни, а угроза голодной смерти для большей части населения Европы потеряла актуальность. Человечество эволюционирует (или, точнее, сейчас уже деградирует) достаточно быстро: только за одно поколение в генах происходит две-три мутации. Сотни поколений (а это пара тысяч лет) способны изменить генофонд очень серьезно. А поскольку эволюционные процессы уже не происходят — мы тупеем, полагают ученые из Стэнфорда.
На первый взгляд, теория, конечно, довольно стройная и вполне достойна обсуждения в программе «Пусть говорят». Возможно, мы бы даже согласились с мизантропскими убеждениями исследователей и порефлексировали пару минут, если бы не знали о существовании другой теории. Согласно которой, наибольший вклад в генофонд сделали как раз слабаки и лентяи, которые, пока альфа-самцы погибали на охоте, получали доступ к телам самочек. Со всеми полагающимися последствиями. Кажется, эволюция работает совсем не так прямолинейно, как полагает Крэтбри. По крайней мере, настоящей иконой современного мира считается парень, который уже много лет не может самостоятельно передвигаться. Его зовут Стивен Хокинг. А ваш мохнатый сосед-мачо, способный завалить пару буйволов хоть сейчас — производит впечатление в основном на тех самых амёб с айфонами, которых Крэтбри с таким удовольствием клеймит...
 
Источники

'''Союз Отечества и Res Publica''' (эст. Isamaa ja Res Publica Liit; IRL) — консервативная политическая партия в Эстонии, созданная в 2006 путём объединения правых оппозиционных партий Исамаалийт и Res Publica. Председателем партии является Урмас Рейнсалу. Символом партии является стилизованная восьмиконечная звезда (октаграмма, сдвоенный крест). На парламентских выборах 2007 года получила 17,9 % голосов и 19 мест в Рийгикогу, после чего вошла во второе правительство А. Ансипа, получив 5 министерских мест. Партия входит в тройку самых больших партий Эстонии (8950 членов по состоянию на 27 февраля 2008). В Европейском парламенте представлена одним депутатом, Тунне Келамом. На парламентских выборах 2011 года партия получила 20,5 % голосов и 23 места.

Пусть говорят
Последний абзац чисто для популизма, а проблема важная и гораздо шире. На генетику это вряд ли успело повлиять, а вот весь лозунг поддержки слабых, из которого проистекает вся социальная инфраструктура, напрямую противоречит законам природы и ведёт в никуда. --cаша (krassotkin) 06:46, 24 декабря 2012 (UTC)
* Абсолютно правильный вывод человечество тупеет но не все тупеют а те кто получает льготы дотации к примеру в россии это категории блатных генетических и моральных уродов они все и раньше не отличались интеллектом и с каждым новым поколением жизни на халяву дает хорошие плоды с другой стороны прослойка нормальных людей они брошены на выживание вобщем картина радостная чем больше дураков тем легче жить нормальным людям а если серьезно проблема огромная к примеру я смотрю на своих детей и вижу что они натуральные дебилы мы такими небыли а наши родители говорят нам что мы дебилы так вот наверно это решается просто во первых размножаться надо в зрелом возросте тоесть когда вы сможете обеспечить свою семью потомучто это передается в генах вовторых подбирать себе партнера для рождения нормального потомства ну и третье наверное самое главное это надо понимать что мозг неработет виртуально он работает нормально тогда когда в этом процессе задействованы все части тела тоесть обычная несложная работа своими руками совместно с головой это лучшее лекарство от недуга вобщем я так думаю олег 
Проблема гораздо сложнее чем её пытаются подать
Как вступление, даю ссылку на новость на английском языке (надеюсь, ближе к первоисточнику): Research suggests that humans are slowly but surely losing intellectual and emotional abilities.
Во-первых, исследование затрагивает не только умственные способности, но и эмоции, способность переживать, за себя и за других - то, что позволяет нам называть себя людьми, в отличие от нелюдей, от машин и камней.
Во-вторых, изменения происходят сравнительно медленно - предполагается что (цитирую статью из EurekAlert) . Отметьте противоречие - проблема вызвана тем, что человек передаёт часть своих задач машинам, теряя способность решать такие задачи, и в то же время решение этой проблемы ожидается от тех же самых машин.
В-третьих, сам исследователь, доктор Кребтри предполагает замену естественного отбора искусственным, что напоминает о евгенике и необоснованных (с моей личной точки зрения) ожиданиях что люди смогут (цитирую доктора Крабтри) 
С моей точки зрения, если существующий в нынешнее время естественный отбор слаб, то он предоставит большее разнообразие мутаций для последующего кризиса (перенаселённость и нехватка пропитания, загрязнение окружающей среды и недостаток чистых воздуха и воды, вытеснение людей с их рабочих мест машинами-роботами-программами-компьютерами). Если бы естественный отбор постоянно выметал бесполезные и вредные мутации из населения, то оно было бы приспособлено для существующей среды, и неготово к резким изменениям в ней. "Расслабленность" естественного отбора сейчас тесно связана с грядущим кризисом и возможными переворотами в обществе, которые потребуют от многих переоценки моральных ценностей, мира и места человека в нём.

Власти Южной Кореи разрешили христианской организации зажечь иллюминацию на огромной стальной конструкции в виде рождественской ёлки, установленной вблизи границы с Северной Кореей.
Считается, что зажжение огней на елке является ответом на недавний запуск в КНДР ракеты дальнего радиуса действия, который, по мнению Южной Кореи и США, по сути, был испытанием ракетных технологий, осуществленным в нарушение соответствующих запретов ООН.
 
Украшенная ёлка будет стоять до начала января.
Пхеньян считает елку оружием пропаганды, но пока не отвечал на ее установку в этом году.
В прошлом году елка не устанавливалась в связи с кончиной северокорейского лидера Ким Чен Ира, чтобы избежать усиления напряженности межу Севером и Югом. 
 
 
Источники

Предварительные итоги второго тура референдума по новой конституции Египта показывают, что документ одобрили 64% населения. 
Многие оппозиционеры, однако, заявляют, что результаты голосования были сфальсифицированы.
Исламистское движение «Братья-мусульмане» в субботу написало на своем официальном сайте, что по итогам второго и последнего тура референдума 71% избирателей одобрили новую конституцию, а 29% высказались против нее. В ходе первого тура, который прошел 15 декабря, документ поддержали 56% египтян.
Оппозиционная коалиция «Национальный фронт спасения» в субботу заявила, что в ходе голосования происходили многочисленные нарушения. При этом, однако, организация согласилась принять участие в парламентских выборах, которые должны пройти в стране через несколько месяцев.
Редактор и издатель Хишам Кассем считает новую конституцию нелегитимной в связи с тем, как она была написана и как проходил референдум:
 
Кассем также осуждает США и другие страны Запада за то, что они «подвели» египтян в борьбе за гражданские свободы. 
Несколько лидеров оппозиции также выступили с критикой в адрес Запада в связи с тем, что он не осудил процесс голосования по новой конституции Египта.
Большинство представителей египетской судебной системы отказались наблюдать за ходом голосования, поэтому наблюдение осуществляли преимущественно судьи-исламисты. 
Впрочем, как сообщил арабским спутниковым телеканалам представитель избиркома Махмуд Абу Шуша, министерство юстиции согласилось рассмотреть жалобы на нарушения в ходе выборов.
Специалист по Ближнему Востоку из Института Гувера при Стэнфордском университете Фуад Аджами заявил в интервью «Голосу Америки», что, ''«хотя результаты голосования нельзя считать абсолютно точными, лучшей альтернативы нет»''. 
Он также винит египетских либеральных и светских активистов в том, что они ''«сеют раздор в собственных рядах»''.
По словам Аджами, страну раздирают глубокие противоречия и «культурный дуализм», отразившийся и на результатах референдума. Впрочем, он не придает большого значения спорам по поводу конституции, считая, что «жизнь страны проходит не в конституции». Он отмечает также, что прошлая конституция «не обеспечивала никакой защиты от тирании».
Тем временем лидер «Братьев-мусульман» Мухаммед Бади сообщил репортерам, что референдум стал первым в истории случаем, когда конституцию одобрил сам народ:
 
 
 
 
Источники

» в день открытия. ]]
24 декабря 2012 года на Замоскворецкой линии состоялось торжественное открытие станции «Алма-Атинская» — 187-й станции Московского метрополитена.
«Алма-Атинская» является новой конечной станцией южного радиуса Замоскворецкой линии, после «Красногвардейской» и расположена в районе Братеево.
За станцией из-за расположения близлежащих наземных объектов не были построены оборотные тупики, их заменил перекрёстный съезд перед станцией.
На церемонию открытия станции присутствовал мэр Москвы Сергей Собянин, его заместитель Марат Хуснуллин, а также посол Казахстана Галым Оразбаков.
Мэр Москвы напомнил, что «Алма-Атинская» уже вторая станция, которая открывается в этом году, а до конца текущего года планируется ввести эксплуатацию еще одну станцию: ''«Всё это стало возможно благодаря неустанному труду метростроителей. И мы говорим им спасибо за то, что они круглосуточно трудились и дали возможность в самые кратчайшие сроки создать и открыть новые объекты метро»''.
Кроме того, руководитель города отметил, что ''«в следующем году перед нами стоит задача еще практически в 1,5 раза построить больше станций или линий метро, а через год удвоить нынешние темпы»''.
Посол Казахстана Галым Оразбаков отметил, что станция «Алма-Атинская» будет символом дружбы между казахским и русским народами.
В ходе церемонии Мэр Москвы наградил работников строительной отрасли знаками отличия за безупречную службу Москве и званиями «Почётный строитель города Москвы».
Интересно, что в ходе проектирования и строительства станция два раза меняла своё название.
Первоначальное проектное название станции — «Промзона» было связано с планами 1990-х годов построить к югу от Братеева промышленно-товарный комплекс, который обеспечил бы жителей близлежащих районов рабочими местами. Однако проект был заброшен после 2000 года, в том числе и в связи с изменением трассы Люблинско-Дмитровской линии.
Следом станции планировалось дать название «Братеево» по названию района Братеево, которое произошло от села Братеево, располагавшегося северо-западнее строящейся станции и известно с 1628 года.
Однако, от посольства Казахстана поступило предложение дать станции имя не «Братеево», а «Алма-Атинская» (примерно в 650 метрах от северного вестибюля станции есть Алма-Атинская улица), а параллельно одну из станций Алматинского метро назвать «Московской».
Жители района протестовали против подобного предложения, однако, как водится в современной России, их мнение было проигнорировано, а для обоснования названия была предложена теория, согласно которой станция названа в память о подвиге Панфиловской дивизии, которая была сформирована в 1941 году в Алма-Ате и проявила героизм в битве под Москвой в Великой Отечественной войне.
Именно согласно с последней теорией церемония открытия была стилизована под времена обороны Москвы — перед вестибюлем развернули «штаб» с полевой кухней и разместили военную техника. Возле орудий находились «солдаты» с винтовками, которые жгли костры и коротали время перед боем, рассказывая военные байки.
 
 
Источники
*

с Президентом Индии Пранабом Мукерджи.]]
 с председателем партии «Индийский национальный конгресс» Соней Ганди.]]
 с лидером оппозиции Сушмой Сварадж.]]
24 декабря 2012 года состоялся официальный визит Президента России в Индию.
В ходе визита состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом, по итогам которых подписан пакет документов о сотрудничестве в сфере экономики, науки и технологий, гуманитарных контактов. Подписан также протокол о консультациях между министерствами иностранных дел двух стран на 2013—2014 годы.
Глава Российского государства также встретился с Президентом Индии Пранабом Мукерджи.
Позже в этот день состоялись встречи Владимира Путина с Председателем партии «Индийский национальный конгресс» Соней Ганди и лидером главной оппозиционной партии «Бхаратия джаната парти» Сушмой Сварадж.
В ходе визита Индия и Россия заключили новые соглашения в оборонной сфере на общую сумму в несколько миллиардов долларов США.
Индийский премьер-министр Манмохан Сингх назвал Россию ключевым партнёром своей страны в деле модернизации её вооружённых сил.
При этом индийские власти согласились закупить у России 71 военный вертолет на сумму в 1,3 миллиарда долларов США и комплекты оборудования для сборки 42 истребителей Су-30МКИ на сумму 1,6 миллиарда долларов США.
Индия и Россия были близкими союзниками во времена Холодной войны.
Тогда Москва являлась главным поставщиком вооружений для индийской армии. Однако аналитики отмечают, что в последние годы Россия теряет прибыльный оборонный рынок Индии, в то время как Нью-Дели все чаще отдает контракты таким странам, как Израиль, Франция и Соединенные Штаты, укрепляя связи со многими западными странами.
Эта тенденция вызвала в Кремле опасения того, что Москва теряет свою доминирующую позицию на оборонном рынке Индии.
Однако Россия все ещё остается ключевым поставщиком вооружений для этой страны. Кроме того, Москва и Нью-Дели поддерживают тесные отношения в политической сфере.
Премьер-министр Манмохан Сингх в понедельник назвал президента Путина «важным другом».
''«Мы глубоко ценим крепкую дружбу с Россией и оказываемую Индии поддержку, на которую не влияет обстановка на мировой арене'', — заявил он. — ''Эти отношения занимают особое место в сердцах и умах индийского народа, и Индия намерена и дальше углублять их»''.
Российский лидер, совершающий свой первый визит в Нью-Дели с момента вступления в должность на третий срок, также не скупился на слова. В статье, опубликованной в ведущей индийской газете, Путин написал, что углубление дружбы и сотрудничества с Индией является одним из ключевых приоритетов российской внешней политики.
Расширение торговли с Индией, которую российский президент назвал одной из самых быстрорастущих экономик мира, также занимает важное место в повестке дня Путина.
Российский лидер заявил, что желает удвоить объём двусторонней торговли с Индией с текущих 10 миллиардов долларов до 20 миллиардов. В последние годы товарооборот между двумя странами медленно растет.
Стороны также подписали соглашения в сфере торговли, науки, образования и охраны порядка.
Президент Путин заявил, что это свидетельствует об обоюдном стремлении двух стран к развитию политического диалога, инвестиций, торговых отношений и межличностных контактов.
Индийский премьер-министр Сингх заявил, что вместе с российским лидером они подтвердили свое стремление к стабилизации Афганистана и освобождению этой страны от экстремизма. «Мы обсудили текущие события в Афганистане и договорились сотрудничать в борьбе с угрозами, исходящими от экстремистских идеологий и контрабанды наркотиков», — объявил он.
Путин сказал, что Индия и Россия демонстрируют пример ответственного лидерства. Политические обозреватели заявляют, что его визит в Индию подчеркивает интерес России к углублению связей со своим давним союзником в Южной Азии.
 
 
 
Источники

'''Индийский национальный конгресс''' ('''ИНК'''; '''Партия конгресса'''; хинди भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस) — самая большая партия в Индии; старейшая политическая организация в Индии. Основана в 1885. 
В 15-м созыве Лок Сабхи (2009—2014) по итогам всеобщих выборов партия представлена крупнейшей фракцией в 206 депутатов.
От лояльной оппозиции английскому колониальному режиму перешла в 20-х гг. ХХ в. к активной борьбе за национальную независимость, превратившись в массовую партию. Основой программы ИНК стали принципы гандизма. После завоевания Индией независимости (1947) ИНК до марта 1977 года — правящая партия, возвращалась к власти в 1980—1989, 1991—1996 гг. и вновь возглавляет правительство с 2004 года.

'''Бхаратия джаната парти''' ('''БДП''', рус. Индийская народная партия) — одна из двух ведущих общенациональных партий Индии (наряду с Индийским национальным конгрессом). БДП относится к партиям правого спектра; часто её характеризуют как партию «индуистского национализма». Иногда БДП считают политическим крылом семейства индуистских националистических организаций Сангх паривар, ведущей из которых является Раштрия сваямсевак сангх (крупнейшая некоммунистическая организация в мире).

.]]
Россия открыла в понедельник третье, самое крупное на настоящий момент, уголовное дело в отношении Алексея Навального – борца с коррупцией, ставшего одним из лидеров движения против президента Владимира Путина.
Следственный комитет обвиняет Навального в хищении 100 миллионов рублей у «Союза правых сил» через возглавляемую им компанию «Аллект».
Согласно заявлению на интернет-сайте ведомства, «Аллект» получала средства от СПС по договору об оказании рекламных услуг, после чего «перечисляла полученные денежные средства на счета фирм, большая часть из которых имела признаки лжепредприятий или так называемых фирм-однодневок».
''«Это сигнал для меня и для всех, кто публично выражает недовольство правительством»'', – сказал сегодня блоггер по телефону репортеру агентства Bloomberg, назвав при этом обвинения против себя «абсурдными».
В июле 36-летнему Навальному было предъявлено обвинение в хищении 16 миллионов рублей у государственной компании по заготовке древесины в Кировской области.
На прошлой неделе было объявлено о новых обвинениях против активиста и его брата в связи с другим мошенничеством в сфере грузоперевозок на сумму 55 миллионов рублей.
Навальный, борющийся за разоблачение случаев мошенничества и растрат в государственных компаниях, может получить по этим трем делам до 10 лет тюрьмы.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
  — Светлое Рождество (1891).]]
 .]]
Город в Палестинской автономии Вифлеем в ночь на 25 декабря притягивает тысячи поклонников на рождественское богослужение.
Чтобы попасть на него, им приходится пережить долгий перелёт, смущение от вида пёстрой толпы гостей и местных жителей, ожидание у входа…
Однако усталость сразу забывается, когда они оказываются внутри храма Рождества.
В эту церковь, за века повидавшую немало властителей и завоевателей, приходят представители всех христианских конфессий — одни в декабре, другие в январе.
Ночью храм похож на огромный муравейник из туристов, журналистов, паломников. Последние не замечают посторонних — их переполняет подлинная радость Боговоплощения.
Впрочем, даже если у вас нет возможности приехать на Святую землю, праздник вы сможете устроить практически в любой стране мира, где живут христиане. Причём в каждой стране — по-своему.
Рождество — это единственный праздник, повсеместно превратившийся из религиозного в светский. Причудливым образом в его ритуалах сталкиваются языческие верования, споры теологов, творения писателей и поэтов, особенности национальных кухонь.
Проблемная дата
 ]]
 , «Крещение», ок. 1472—1475, Уффици.]]
Первые несколько веков нашей эры Рождество праздновали 6 января, в тот же день, что и Богоявление.
Этот день посвящался и Рождению Христа, и Крещению. Так было, например, в Палестине и Египте.
Армянская церковь и до сих пор празднует Рождество 6 января.
В Евангелии не указано точное время появления Иисуса на свет.
Известные варианты от богословов — 24—25 апреля, 20 мая, 18 ноября. В 221 году греческий учёный Секст Юлий Африкан предложил дату 25 декабря.
Согласно популярной теории, в начале IV века в римской церкви предприняли попытку вытеснить языческий праздник Сатурналии (он же праздник зимнего солнцестояния, окончания жатвы), который шумно отмечался с гуляньями, жертвоприношениями, обменом подарками и ёлкой во второй половине декабря. Всё, кроме закалывания животных, осталось в новом торжестве.
Так Рождество стало отмечаться 25-го.
В России, в силу того, что местная церковь живёт по юлианскому календарю (а не по григорианскому, как западные), дата смещается на 7 января по новому стилю.
От идолопоклонников христианам досталась не только ель, но и остролист, плющ и омела.
Всё это символы бессмертия и плодородия, ими в древности украшали дома, они использовались в магических ритуалах.
Кстати, и русская традиция гадать на Святки (с 7 по 19 января) — это наследие дохристианской (в этом случае славянской) культуры.
Впрочем, теория о замещении языческого праздника христианским — лишь самая известная. Существуют десятки не менее привлекательных версий.
Каждому гражданину — право на праздник!
Надо заметить, что таким странам, как США и Великобритания (с которыми, казалось бы, более всего связаны стереотипы о предновогодних семейных торжествах), не так легко удалось отвоевать право отмечать Рождество.
  — «Рождественскую песню в прозе: святочный рассказ с привидениями».]]
В Британии в 1647-м партия пуритан (протестантского движения, возникшего после Реформации и ратовавшего, в частности, за упрощение религиозных обрядов) добилась запрета на празднование Рождества, поскольку не считала его поводом для шумных развлечений.
Возмущение народа было так велико, что вспыхнули беспорядки.
В 1660-м пуритане власть потеряли и король Чарльз II отменил запрет.
Тем не менее в XVIII веке писатели отмечали, что традиции Рождества умирают.
И они же способствовали популяризации праздника — большую роль в этом сыграл, например, Чарльз Диккенс, создавший в 1843-м «Рождественскую песню в прозе: святочный рассказ с привидениями».
В нём рассказывается о скупом богаче Эбенезере Скрудже. Прообраз диснеевского Скруджа Макдака по скупости своей не любил зимние торжества. Но после того как его посещают святочные духи и показывают ему прошлое, настоящее и будущее, он становится добрым и щедрым.
В 1659 году первые поселенцы, основавшие современные Соединённые Штаты (а это были всё те же пуритане), и в Америке признали празднование Рождества преступлением.
Тех, кто пытался его праздновать, штрафовали на 5 шиллингов. И хотя в 1686-м действие этого закона было аннулировано, веселье по поводу рождения Христа в Штатах ещё долго не приживалось.
Лишь в 1831 году в штате Арканзас его стали отмечать официально.
В 1885 году 25 декабря объявили нерабочим днём, а через 10 лет — общенациональным праздником: президент страны в обязательном порядке вот уже второй век зажигает огни на ёлке перед Белым домом.
Не менее драматичную историю пережила и Россия.
В Первую мировую, в 1916-м, ёлку, как «немецкий обычай», запретил Синод.
В 1935 году её вновь позволили ставить и наряжать, но уже по другому поводу: почти весь XX век граждане СССР собирались за столом 31 декабря и встречали начало Нового года.
Только в 1991 году день 7 января официально стал выходным и Рождество вернулось в число праздников на государственном уровне.
В домашнем кругу
Давайте проследим, как проводят Рождество разные народы.
Важная его часть — семейный ужин. И если говорить о пище вкусной и полезной, то здесь каждый народ удивляет по-своему. Скажем, голландцы выставляют на стол несколько видов мяса с картошкой, подливкой и красной капустой. На десерт — миндальный пудинг с вишнёвым соусом: тот, кому попадёт целый миндаль, получает подарок.
Латыши едят коричневый горох с беконным соусом, маленькие пирожки, капусту и сосиски.
В Греции в праздник готовят курабье с орехами и запечённую индейку. В Швеции в обязательном порядке пекут пряники и булочки с шафраном.
Сербы питаются жареной рыбой, варёными бобами, квашеной капустой, мёдом. Французы ужинают с вином и шампанским лучшего качества: подают лобстеров, креветок, фуа-гра, а также индейку с каштанами, а в Провансе ещё и балуют себя дюжиной десертов.
Обильная трапеза получается у литовцев: рассол с сушёными боровиками, маковые клёцки, рыба в кляре, винегрет, капуста по-домашнему, клюквенный кисель. Ужин у них, как и в Польше с Украиной, называется Святой вечерей и состоит из 12 постных блюд.
В церкви
 на Исаакиевском соборе в Санкт-Петербурге.]]
 в церкви.]]
Рождество, как и Пасха, — это время, когда люди чаще всего ходят в храмы. Наиболее ответственные — соблюдают пост.
Православный называется Филипповским и длится 40 дней — разговляются верующие сочивом из сушёных хлебных зёрен, размоченных водой, или кутьёй.
А потом начинается церковное всенощное бдение от захода солнца до рассвета.
В католицизме четырёхнедельный пост именуют Адвентом, по современным правилам ограничивать себя в еде не обязательно, но рекомендуется исповедоваться.
Интересный ритуал связан с венком Адвента — в еловые ветки вплетают четыре свечи и зажигают по одной каждое воскресенье до Рождества.
А после ужина 24 декабря семьи идут на торжественную мессу.
Между домом и церковью
 .]]
Долгий день Сочельника (24 декабря) разные народы тоже проводят по-разному.
Финны на праздник идут на кладбище, с собой берут свечи, венки, еловые ветки.
А также посещают баню (посещение бани — тоже важный языческий обряд).
Сербы возле церквей после службы разводят костры, где каждый сжигает «бадняк», связку дубовых веток, которыми вифлеемские пастухи грели пещеру новорождённого.
В США, на Аляске, дети ходят с фонариками и большой картонной звездой по домам и колядуют.
В Нью-Мексико на улицах и крышах ставят свечи в заполненных песком бумажных пакетах, указывающих путь новорождённому Христу.
Бельгийцы после ужина любят покататься всей семьёй на коньках.
А ночью большинство семей всё же предпочитают оставаться дома. Хотя, к примеру, бразильцы любят шумно праздновать на улицах, с песнями и танцами.
Посредник
 .]]
 .]]
Поскольку Рождество — это ещё и время обмена подарками, нельзя обойти тему доброго дедушки с бородой, их приносящего.
Самый популярный дед — Санта-Клаус — произошёл от голландского Синтаклааса, то есть Святого Николая.
Реальный епископ, по легенде, постоянно заботился о детях.
Синтерклаас носил робу и совсем не походил на весельчака в красном зипуне. Колонисты привезли его с собой в Америку, и там он стараниями писателей и комиксистов постепенно стал напоминать английского Father Christmas, появившегося в Соединённом Королевстве в XVII веке.
В Болгарии его называют Дядо Коледа. В Хорватии — Деда Мраз. В Германии — Вейхнахтсманн. В Финляндии — Йоулупукки. В Швеции — Юль Томтен. А единственная восточная страна, где Рождество отмечается на государственном уровне, — этоЮжная Корея с героем по имени Santa Halabuji: здесь христианство, наряду с буддизмом, считается основной религией.
В XIX веке католическая церковь решила, что подарки детям должен приносить не мифический персонаж, а младенец Иисус (Christkind), — таким образом, у каждой семьи появился в этом плане выбор, кого звать в гости.
Что же до нашего, русского Деда Мороза, то он изначально был языческим персонажем. Его родители — Мара-смерть и покровитель домашних животных Велес. Поэма Некрасова «Мороз Красный нос» даёт о нём чёткое представление — жестокий повелитель зимы. В СССР он превратился в доброго дедушку, который прочно связан с новогодними праздниками, но не с Рождеством. Церковь его воспринимает соответствующе — в 2001-м епископ Вологодский и Великоустюжский Максимилиан сообщил: РПЦ поддержит проект «Великий Устюг — родина Деда Мороза». Когда узнает, что Деда Мороза крестили.
Санта-Клаус играет серьёзную экономическую роль. Подарки, которые он приносит, покупают для каждого члена семьи в массовом порядке в супермаркетах, и это ежегодно вызывает всплеск небывалой экономической активности. Это одна из причин, почему в США до сих пор существует критика Рождества в том смысле, что христианский праздник получил статус общественного. Ещё в 1850 году Гарриет Бичер-Стоу писала, что истинное значение Рождества потерялось в магазинном веселье.
Ежегодно появляются сводки о новых конфликтах под лозунгом «War on Chrismas». Скажем, в 2002-м в Нью-Йорке в школах запретили показывать рождественские сценки, но разрешили оставить на учебной территории ёлку, ханукальные меноры (светильники) и исламскую звезду и полумесяц.
С другой стороны, в октябре прошлого года влиятельная Американская семейная ассоциация подвергла критике компанию The Home Depot за то, что на их сайте якобы упоминались «каникулы» и «Ханука», но не «Рождество». Фирма пообещала исправиться.
Прелесть этих споров заключается в том, что для простого человека, если он хочет праздника, сейчас никакие столкновения на высшем уровне уже не помеха. Он может выбрать в причудливом мире Рождества традиции по вкусу и каждый год справлять его совершенно по-новому. Главное — лишь бы не забывал о первопричине. Ведь Рождество событие хоть и интернациональное, но в первую очередь церковное и семейное.
 
 
Источники

Страсбург — любимый город туристов, известный своими достопримечательностями далеко за пределами Эльзаса.
В этом году почти два миллиона человек приехали сюда — отметить Рождество в одном из старейших городов Европы.
И, пожалуй, главное, что их привлекает, — это страсбургская рождественская ярмарка, на содержание которой городские власти тратят чуть более трех миллионов долларов в год — сущие гроши по сравнению с доходом, который этот рынок приносит даже в период экономических трудностей.
Каждый год под руководством муниципалитета в городе проводится около пятисот рождественских мероприятий. Длина праздничных гирлянд исчисляется километрами. А в центре эльзасской столицы красуется тридцатиметровая елка, срубленная в Вогезах.
И все же главные события разворачиваются на страсбургском рынке, история которого восходит к 1570 году. Сегодня здесь ни много, ни мало, триста торговых павильонов. «Мы гуляли по рынку шесть часов», — рассказывает Жаклин Пал, прилетевшая вместе с дочерью. Сама Жаклин живет в Лос-Анджелесе, дочь — в Париже, но обе в восторге от Страсбурга.
«У нас в Лос-Анджелесе ярмарки выглядят иначе, — продолжает Жаклин. — Рождественская ярмарка в Страсбурге — какая-то менее коммерческая по духу. Конечно, и здесь продаются и покупаются товары, но вот атмосфера другая. Здесь чувствуется какая-то особая радость жизни».
Конечно, в основе — все-таки бизнес: на 3,3 миллиона долларов ежегодных инвестиций в организацию и оформление рождественских празднеств приходится 210 миллионов долларов поступлений в городской бюджет.
По словам заместителя мэра Страсбурга Роберта Хермана, с коммерческой точки зрения, рождественский сезон — лучший в году для ресторанов и гостиниц города. Именно на него приходится в среднем до половины годовой прибыли, получаемой местными предпринимателями.
Сейчас дела идут хорошо, рассказывает фермер и торговец зеленью и сыром Пьер-Анри Ленорман. А представитель мэрии Рено Милар (именно он координирует праздничные мероприятия) сообщил, что он и его подчиненные уже заняты подготовкой к рождественским праздникам будущего года.
Ведутся переговоры и о проведении подобных ярмарок в других странах.
Страсбург уже проводит рождественские базары в Токио. В этом году на очереди Москва, а в 2013-м страсбургская ярмарка, возможно, пройдет в Нью-Йорке — вблизи Рокфеллеровского центра.
Роберт Херман подчеркивает важность привлечения иностранных инвестиций в сегодняшних экономических условиях. Для чего, по его словам, Страсбургу как никогда важно продемонстрировать свои достижения в культурной сфере, в бизнесе и науке. И в связи с чем традиционная страсбургская ярмарка может сыграть еще большую роль, чем прежде.
 
 
Источники

.]]
 .]]
Во время мессы в канун Рождества папа Бенедикт XVI молился за мир, особенно на Ближнем Востоке, а христиане всего мира готовятся отпраздновать рождение Иисуса Христа, появившегося на свет более 2 тысяч лет назад.
В понедельник 24 декабря, выступая перед прихожанами в переполненном соборе Святого Петра, понтифик призвал положить конец кровопролитию в Сирии, Ливане, Ираке и соседних с ними странах. Он также помолился за то, чтобы израильтяне и палестинцы смогли жить в мире.
Тысячи туристов со всего мира собрались в городе Вифлеем на Западном берегу реки Иордан, чтобы отпраздновать этот праздник там, где, как считается, родился Иисус.
В этом году Рождество было особенно радостным для палестинцев, которые в прошлом месяце добились от ООН признания независимости палестинского государства.
В своей ежегодной предрождественской проповеди епископ местной католической церкви Фуад Твал отметил это достижение палестинского народа и призвал палестинцев договориться с израильтянами и прекратить этот кажущийся уже бесконечным конфликт.
Несмотря на холодную погоду, торжества продолжались до поздней ночи. Многие туристы назвали этот праздник незабываемым.
 
 
Источники

.]]
 
Более двухсот звёзд шоу-бизнеса и свыше пятидесяти тысяч зрителей собрал в Голливуде 81-й Рождественский парад.
Напомним, что Голливудский парад — это не только великолепное зрелище стоимостью шесть миллионов долларов, но и благотворительная акция, прибыль от которой расходуется на рождественские подарки для семи миллионов детей.
О Голливудском параде-2012 смотрите видеорепортаж Русской службы «Голоса Америки».
 
 
Источники

ской ядерной программы остается и в 2013 году.]]
 
Разрешение ядерных противоречий Запада с Ираном остается одной из главных внешнеполитических задач для администрации второго срока президента Обамы.
Санкции, введенные США и Евросоюзом, нанесли по экономике Ирана достаточно серьезный удар, чтобы страна задумалась о поисках дипломатического решения проблемы.
 
 
Источники

: протесты и репрессии.]]
 
Владимир Путин в этом году одержал победу на президентских выборах, столкнулся с беспрецедентными уличными протестами и в мае вернулся в Кремль. 
Что первые шесть месяцев нового президентского срока Путина могут сказать о следующих шести годах, которые он проведет у власти?
 
 
Источники

.]]
Президент Украины Виктор Янукович сформировал кабинет министров Украины.
Указы о назначении новых членов правительства опубликованы 24 декабря на официальном интернет-сайте лидера республики.
Согласно указам президента Виктора Януковича, первым вице-премьер-министром стал Сергей Арбузов, ранее возглавлявший Национальный банк Украины.
Вице-премьер-министрами назначены также Юрий Бойко, до этого — глава министерства энергетики и угольной промышленности Украины, и Александр Вилкул, уволенный перед этим с должности губернатора Днепропетровской области.
Ряд чиновников из бывшего кабинета министров премьер-министра Николая Азарова, который 3 декабря подал в отставку в связи с избранием его народным депутатом на парламентских выборах 28 октября, сохранили свои должности.
Президент Украины Виктор Янукович переназначил министром аграрной политики и продовольствия Украины Николая Присяжнюка, сохранил свой министерский портфель министр образования и науки Дмитрий Табачник, Александр Лавринович был переназначен министром юстиции, кресло министра финансов сохранил Юрий Колобов.
Были переназначены министр охраны здоровья Раиса Богатырёва и министр внутренних дел Украины Виталий Захарченко.
Министерство иностранных дел возглавил кадровый дипломат, народный депутат от Партии регионов Леонид Кожара.
Предыдущий глава внешнеполитического ведомства Константин Грищенко получил должность вице-премьер-министра Украины.
По словам одного из лидеров оппозиционной партии «Батькивщина» (Родина) Николая Томенко, ''«новый состав правительства сформирован исходя исключительно из интересов президента Украины Виктора Януковича»''.
Как сообщает 24 декабря информационное агентство УНИАН, Николай Томенко также отметил, что во время назначений нового состава правительства не обошлось и без исключений.
«Хочешь не хочешь, но президенту нужно считаться с позицией России. Поэтому Дмитрий Табачник как русский националист в украинском правительстве остался на своей должности. А Наталия Королевская, очевидно, должна олицетворять идею Януковича о правительственном сотрудничестве с „конструктивной и правильной оппозицией“», — считает Николай Томенко.
Назначение министром социальной политики Натальи Королевской, бывшей соратницы Юлии Тимошенко, лидера политической силы «Украина-Вперед!», которая не прошла в парламент, Николай Томенко назвал «политическим приколом».
Напомним, что 3 декабря 2012 президент Украины Виктор Янукович подписал указ об отставке премьер-министра Николая Азарова в связи с избранием его народным депутатом на парламентских выборах, которые завершились в стране 28 октября.
13 декабря новый состав украинского парламента одобрил предложенную президентом кандидатуру Николая Азарова на должность премьер-министра, несмотря на столкновения между депутатами от правящей партии и оппозиции.
 
 
 
Источники

«'''Наша Украина'''» (укр. Наша Україна) — украинская политическая партия. С 2005 года имеет статус наблюдателя в Европейской народной партии.

Кому они нужны...
кому они нужны там! 
* Засуетились... Еще-бы, честно заработанное-то хранят в США... Самое интересное, что какие-то крысы могут разорвать дипотношения защищая СВОИ шкурные интересы. Нет бы гордо заявить скопом- мол не поедем на запады итак - из принципа и детей своих туда не пустим... А за всех как-бы решать не надо. Россия без кучки единороссов проживёт не в пример лучше, чем сейчас, а вот без Америки ей придется куда как хуже. И, как я говорил. имей я в США право голоса - он был бы за включение думской кодлы в этот список. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 23:38, 25 декабря 2012 (UTC)
госдума готова разорвать дипоношения с сша
в госдуме провокаторы,которые хотят развязать холодную войну..уверен,что на акт Магницкого можно было ответить другим способом.А ,если не хотим отдавать детей в США,то не мне учить ,какие бюрократические преграды умеют ставить наши чиновники.какую-нибудь справку не сможешь оформить без проволочек,а уж ребенка усыновить тем более.

«'''Украина — Вперёд!'''» (укр. Україна — Вперед!) — политическая партия Украины, возглавляемая Наталией Королевской. С момента создания в 1998 году и по 2012 год называлась Украинской социал-демократической партией. Полное название с марта 2012 года: «Партия Наталии Королевской „Украина — Вперёд!“» (укр. Партія Наталії Королевської «Україна — Вперед!»).

и Владимир Путин 7 июля 2009 года.]]
В Белом доме отреагировали на петицию с призывом включить в «список Магнитского» депутатов Государственной думы, проголосовавших за запрет американским семьям усыновлять российских детей.
В Вашингтоне предпочли достаточно расплывчатый ответ, в котором выражалось сожаление в связи с принятой Госдумой документом. «Судьба детей не должна зависеть от политики», — цитирует РБК документ.
В Белом доме также заявили о поддержке гражданского общества в России и призвали привлечь к ответственности виновных в гибели Сергея Магнитского.
В конце сообщения желающим предлагается ознакомиться с официальной позицией Государственного департамента и лично посла США в Москве Майкла Макфола.
В Белом доме посчитали, что таким образом ответили на все петиции, и удалили их со своего сайта.
Напомним, петиция с призывом наказать депутатов Госдумы появилась в минувшие выходные. Всего за сутки ее подписали более 35 тыс. человек (для того чтобы Белый дом ответил на петицию, нужны были 25 тыс. подписей). Несмотря на то, что соответствующий раздел сайта Белого дома адресован к гражданам США, эти петиции в основном подписывали россияне. Примечательно, что позже писать в Белый дом стали и сторонники Владимира Путина, призывавшие запретить российскую оппозицию.
Идея народных обращений к Белому дому возникла при Бараке Обаме. И хотя часть петиций, направляемых Бараку Обаме, действительно касается насущных для Америки проблем (экологии, налогов), в основном граждане подписываются под призывами легализовать марихуану, распустить Конгресс, предоставить независимость Техасу, Флориде и Луизиане, а также выгнать самого Барака Обаму из Белого дома.
 
 
 
 
Ссылки
* Ответ Белого дома на петиции: Concerns About Russian Legislation That Would Affect Adoptions and Civil Society .
Источники
*

.]]
Российская прокуратура призвала снять обвинения с бывшего сотрудника московской тюрьмы, действия которого предположительно повлекли за собой смерть юриста Сергея Магнитского.
Бывший заместитель начальника СИЗО, где содержался Магнитский, обвиняется в халатности в связи с тем, что отказал заключенному в своевременном предоставлении медицинской помощи.
В понедельник прокуратура заявила, что действия Дмитрия Кратова не были причиной смерти Магнитского.
Кратов и тюремный врач Лариса Литвинова — единственные, кому были предъявлены обвинения в связи со смертью Магнитского, однако в апреле с Литвиновой были сняты обвинения за истечением срока давности.
Сергей Магнитский скончался в ноябре 2009 года от приступа панкреатита. Правозащитники считают, что причиной его смерти было жестокое обращение со стороны тюремного персонала. Юрист провел в следственном изоляторе 12 месяцев в ожидании суда.
Магнитский был арестован в 2008 году после того, как раскрыл крупную коррупционную схему, в которой были замешаны многие правительственные чиновники. Ему были предъявлены обвинения в уклонении от уплаты налогов.
 
 
Источники

'''Дмитрий Кратов''' — сотрудник московской тюрьмы (заместитель начальника следственного изолятора по лечебно-профилактической работе), действия которого предположительно повлекли за собой смерть юриста Сергея Магнитского.

'''Лариса Литвинова''' — тюремный врач (врач-лаборант ФБУ ИЗ-77/2 УФСИН России по городу Москве), которой предъявлялись обвинения в смерти Сергея Магнитского. В апреле 2012 года обвинения были сняты за истечением срока давности.

25 декабря 2012 года около 18:30 по московскому времени количество статей в русскоязычном разделе Википедии превысило количество статей в Википедии на испанском языке . Таким образом, русский раздел интернет-энциклопедии впервые вышел на шестое место по количеству статей среди всех разделов Википедии. Больше статей содержат лишь разделы на английском, немецком, французском, нидерландском и итальянском языках.
Испанская Википедия превосходит русскую по таким показателям, как количество правок и число зарегистрированных участников. Однако по числу особо активных участников, делающих 100 и более правок за месяц, русская Википедия уже несколько лет впереди .
Сейчас русскоязычный раздел Википедии содержит более 943 тысяч статей различной тематики.
Напомним, что 21 ноября сего года русская Википедия получила «Премию Рунета — 2012» в номинации «Наука и образование», а 3 декабря русская Википедия обошла по количеству статей польскую, став крупнейшим разделом Википедии на славянском языке. Предполагается, что в следующем году в русской Википедии будет написана миллионная статья.
 
 
Источники

Ура!
УРРРААА!!!! --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 18:20, 25 декабря 2012 (UTC)
* Но как минимум итальянцев, да и голландцев, делать надо. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 18:22, 25 декабря 2012 (UTC)
При обгоне хорошо бы писать, какой статьёй догнали, какой обогнали, а то и при обгоне поляков тоже ничего не написали... Всё равно, всех поздравляю!!! Сыроежкин (обсуждение) 05:44, 26 декабря 2012 (UTC)
* Сделаем, Дмитрий, обязательно сделаем. Чётвёртое место у нас обязательно будет, а дальше посмотрим :) Сыроежкин (обсуждение) 05:47, 26 декабря 2012 (UTC)
Доступ в Интернет должен быть бесплатным
Почему российские СМИ не освещают это событие!!!!!!!!!!!!!!
Кремль

.]]
Сергей Бабурин освобождён от должности ректора Российского государственного торгово-экономического университета, на его место назначен Андрей Шкляев.
Соответствующий приказ зачитал на встрече со студентами РГТЭУ заместитель министра образования и науки Александр Климов.
По словам замминистра, Бабурину выплатят компенсацию в размере трёх окладов, отмечает Лента.ру.
РГТЭУ оказался в центре внимания общественности в связи с решением Минобрнауки объединить этот вуз, признанный неэффективным, с РЭУ имени Плеханова.
Планы министерства вызвали возмущение студентов, которых поддержало руководство университета во главе с Бабуриным — бывшим вице-спикером Думы и организатором националистических «Русских маршей».
На встрече с Климовым студенты выразили недовольство отставкой ректора, и заявили, что не знают, кто такой его преемник Шкляев.
Климов объяснил, что исполняющий обязанности ректора — «человек из РЭУ имени Плеханова».
Замминистра затем признал, что диалог со студентами не состоялся, так как некоторые участники встречи мешали студентам задавать вопросы.
Кроме того, на вопрос о возможной негативной роли националистов во взаимодействии Минобрнауки и РГТЭУ Климов заявил, что действительно «есть политические силы, которым на руку дестабилизировать обстановку».
Накануне, 24 декабря, ученый совет РГТЭУ объявил о введении в вузе режима чрезвычайной ситуации. Преподаватели согласились с требованиями студентов об отмене результатов проведенного Минобрнауки мониторинга, в соответствии с которыми их университет был признан неэффективным и подлежащим реорганизации. Свою позицию студенты пытаются отстаивать при помощи забастовок и митингов, Бабурин же заявил об обжаловании результатов мониторинга в суде.
Итоги министерского мониторинга были обнародованы в начале ноября, а позднее в том же месяце неэффективные вузы распределили по категориям: тогда-то и выяснилось, что РГТЭУ предстоит реорганизация. Минобрнауки настаивало, что студенты после слияния их вуза с РЭУ смогут продолжать учебу на прежних условиях, а преподавателям повысят зарплату. Требования о пересмотре результатов мониторинга министерство отвергает, подчеркивая, что выводы исследования основаны на данных, предоставленных самим руководством РГТЭУ.
 
 
 
Источники

Британская королева Елизавета II сделала свое первое в истории рождественское обращение к стране в формате 3-D.
В своем ежегодном видеообращении королева отдала дань уважения спортсменам и «армии добровольцев», которые принимали участие в Лондонской олимпиаде и Паралимпийских играх.
Королева также заявила, что ее поразила «сила товарищества и дружбы», продемонстрированная теми, кто собрался, чтобы отметить 60-летие ее пребывания на британском троне.
Традиция рождественского обращения британских монархов началась с радиообращения её отца, короля Георга VI, в 1932 году.
Записанное в этом году послание было транслировано во вторник, вскоре после того, как королева посетила церковную службу в Сандрингеме с другими членами королевской семьи.
 
 
 
Источники

В Китае открылось движение по самой длинной в мире линии высокоскоростной железной дороги.
 
Первый поезд по маршруту Пекин-Гуанчжоу протяженностью 2298 километров отправился из китайской столицы в среду в 9:00 по местному времени (5:00 по московскому времени). Второй поезд отправился часом позже из Гуанчжоу.
 
Скорость поездов на новом маршруте будет достигать 300 километров в час, что позволит сократить время поездки из Пекина в экономический центр на юге страны с 22 до 8 часов.
 
Китайское правительство планирует создать сеть высокоскоростных железнодорожных магистралей. Предполагается, что к 2020 году будут введены в строй четыре линии, идущие с востока на запад и ещё четыре — с севера на юг.
 
 
Источники

.]]
В результате крушения самолета Ан-72 неподалеку от казахского города Шымкент Южно-Казахстанской области погибли 27 человек.
На ведомственном лайнере летели врио главы Погранслужбы Казахстана Турганбек Стамбеков, сопровождающая его группа офицеров центрального аппарата ведомства и семь членов экипажа.
Погибли военнослужащие, участвовавшие в минувший вторник в заседании Военного совета Пограничной службы в Астане.
На борту разбившегося Ан-72 также находилась супруга директора ПС Сауле Стамбекова.
Как отмечает NEWSru.com, военно-транспортный самолет АН-72 был выпущен в декабре 1990 года.
В 2012 году он прошел восстановление ресурса на авиаремонтном заводе «КБ Антонов» на Украине. Экипаж самолета состоял из опытных военных летчиков и специалистов.
Между тем СМИ публикуют рассказы очевидцев падения самолета и первые версии произошедшего. Так, некоторые связывают трагедию с майским убийством 15 человек на заставе «Арканкерген», по которому недавно осудили пожизненно пограничника Владислава Челаха. Турганбека Стамбекова назначили на должность вместо ушедшего в отставку после бойни на заставе прежнего начальника погранслужбы Нуржана Мырзалиева. Ан-72 летел в Шымкент из Астаны, где полковник Стамбеков находился по служебным делам с командой помощников. Самолет не дотянул до пункта назначения 20 километров, он стал снижаться, пролетая над одним из аулов, а потом накренился и упал.
По словам экспертов, самым опасным для Ан-72 является обледенение. Разбившийся лайнер могли выпустить в полет неочищенным. Эта версия совпадает с официальной — по факту крушения самолета возбуждено дело по статье 392 УК Казахстана (нарушение правил полетов или подготовки к ним).
Другие комментаторы ЧП считают, что трагедия могла быть подстроена. По их мнению, маловероятно, чтобы самолет КНБ с руководителем такого уровня на борту не проверили на предмет обледенения. Подстроить катастрофу было очень просто — достаточно подложить под сиденье взрывчатку и взрыватель временного действия. Недовольство определенных сил могло вызвать то, что с приходом Стамбекова порядки на границе ужесточились.
 
 
Источники

.]]
Глава Либерально-демократической партии Японии Синдзо Абэ, утвержденный 26 декабря 2012 года парламентом на пост премьер-министра страны, сформировал свой кабинет.
Ключевые портфели в кабинете Абэ распределены следующим образом:
* Главный секретарь кабинета министров — Ёсихидэ Суга. Суга занимал пост министра внутренних дел и коммуникаций в предыдущем кабинете Синдзо Абэ до 2007 года.
* Министр финансов — 72-х летний Таро Асо, занимавший пост премьер-министра Японии от ЛДП в 2008—2009 годах.
* Министр экономического восстановления — Акира Амари, в 2006—2008 гг. бывший министром экономики, торговли и промышленности.
* Министр экономики, торговли и промышленности — Тоcимицу Мотэги. В его компетенцию входит разработка энергетической политики страны в контексте ликвидации последствий аварии на АЭС «Фукусима-1».
* Министр иностранных дел — Фумио Кисида.
* Министр образования — Хакубун Симомура.
* Министр юстиции — Садакадзу Танигаки.
* Министр сельского хозяйства и окружающей среды — Йосимаса Хаяси.
* Министр обороны — Ицунори Онодэра.
Синдзо Абэ является 96-м премьером Японии, это — первый премьер-министр, родившийся после Второй мировой войны.
Он — потомственный политик, его отец, Синтаро Абэ, в 1980-х годах возглавлял японский МИД.
Сам Синдзо уже занимал пост премьера Японии в 2006—2007 годах, но продержался на этом посту менее года.
Предполагается, что новый кабинет смягчит проводимую монетарную политику, что позволит не только ликвидировать дефляцию но и довести уровень годовой инфляции в Японии до 2 %, что снизит курс иены и сделает японский экспорт более привлекательным.
 
 
См. также
* Парламентские выборы в Японии (2012)
Источники
* 
*

А в России...
А в России самая длинная высокоскоростная железная дорога наверно появится к году так 2050 xD --TeMochkiN (обсуждение) 11:50, 26 декабря 2012 (UTC)

.]]
26 декабря 2012 года Совет Федерации единогласно — 143 голосами для принял «антимагнитский» «Закон Димы Яковлева» предусматривающий, в частности, запрет на усыновление детей из России в США.
Таким образом в Совете Федерации не нашлось ни одного человека, который отражал бы мнение многочисленных противников данного закона.
Помимо усыновления иностранцами, закон фактически запрещает деятельность в России иностранных НКО, которые занимаются политикой и финансируются США.
Кроме того, гражданам США, в том числе и с двойным гражданство РФ, запрещается руководить НКО в России.
Накануне профильный комитет СФ по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам и комитет Совфеда по международным делам рекомендовали Верхней палате парламента одобрить законопроект, за принятие которого ранее высказалась Госдума, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
За принятие законопроекта ранее неоднократно высказывались некоторые сенаторы. Первый вице-спикер СФ Александр Торшин в комментарии ИТАР-ТАСС заявил о том, что поддерживает инициативу по принятию ответного закона на «Акт Магнитского».
«Исходя из разговоров с коллегами, я думаю, что Совет Федерации его одобрит», — добавил сенатор.
Ту же позицию разделяет и глава профильного комитета Андрей Клишас, который в беседе с журналистами заявил, что акт, по его мнению, «соответствует Конституции РФ, российскому законодательству и международным обязательствам РФ».
Интересно, что свою поддержку закону сенаторы демонстрировали явно, многие из них пытались сказать об этом с трибуны.
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что о в своей поддержке этого закона её письменно заверили ещё пять сенаторов, которые сейчас болеют.
Однако она не уточнила зачем потребовалось брать письменное заверение и каким образом регламентируется подобная практика.
Сама Валентина Матвиенко ранее высказывалась против принятия закона, но сегодня вдруг изменила свою точку зрения: «Взвесив все „за“ и „против“, я для себя поняла — и поверьте, на меня никто не давил… Я приняла решение, что необходимо принять этот закон».
«Надо без эмоций, спокойно, серьезно относиться к этому вопросу», — считает она. Параллельно с принятием этого закона надо принимать комплекс мер для улучшения положения детей-сирот в России.
«То, что благодаря принятию, обсуждению этого закона поднялась такая серьезная дискуссия, — не было бы худа без добра или добра без худа. На самом деле этот вопрос давно требовал серьезного осмысления. Нужно создавать условия в собственной стране — и материальные, и иные, для мотивации усыновления детей собственными гражданами, а таких граждан много. У государства достаточно финансовых ресурсов, чтобы обеспечить лечение, хирургическое вмешательство в России, а в тех случаях, когда это невозможно сделать в России, государство обязано обеспечить лечение таких детей за рубежом. Уверена, что такие меры будут приняты»
Не все, однако, позитивно оценивают ожидаемое принятие законопроекта, который носит официальное название «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав человека и свобод человека, прав и свобод граждан РФ». Одной из важнейших частей закона в случае принятия станет полный запрет на усыновление российских детей американцами, против чего 26 декабря пытались протестовать активисты, собравшиеся у здания СФ и развернувшие плакаты с соответствующими лозунгами. В результате, как сообщает «Интерфакс», полиция задержала у здания верхней палаты парламента четырёх человек.
 
Ранее аналогичная акция состоялась 21 декабря у здания Госдумы, где в тот день обсуждался законопроект. Тогда сотрудники правоохранительных органов также задержали нескольких участников несанкционированной акции.
С критикой законопроекта почти одновременно выступили сразу три министра российского правительства: глава МИД РФ Сергей Лавров, глава министерства образования и науки Дмитрий Ливанов и министр по вопросам Открытого правительства Михаил Абызов.
Вице-премьер по социальным вопросам Ольга Голодец по поручению Председателя правительства РФ Дмитрия Медведева накануне направила в администрацию президента письмо, в котором указала, что запрет на усыновление противоречит международным соглашениям.
Совет по правам человека при Президенте России во вторник опубликовал экспертное заключение, в котором отмечается, что «антимагнитский» закон нуждается в серьёзной переработке: «Вступление закона в силу в имеющейся редакции не способно привести к достижению поставленных законодателем целей, но может повлечь негативные последствия как для отечественной правовой системы, так и в других сферах».
За него проголосовали 37 из 63 членов СПЧ, в том числе Елизавета Глинка, Павел Гусев, Тамара Морщакова, Леонид Парфёнов, Павел Чиков и Игорь Юргенс.
Всё это не произвело никакого впечатления на сенаторов.
Предполагается, что уже в среду новый законопроект ляжет на стол президента РФ, у которого будет две недели, чтобы подписать новый законопроект.
Интересно, что по данным «Дождя» «настоящими» авторами закона о запрете усыновления являются заместитель главы '''кремлёвской администрации Владимира Путина''' Вячеслав Володин и депутат от «Единой России» Ольга Баталина.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Дмитрий Викторович Ливанов''' (род. 15 февраля 1967 года, Москва, СССР) — российский государственный деятель, учёный, физик-теоретик. Министр образования и науки Российской Федерации с 21 мая 2012 года. Доктор физико-математических наук, профессор.

за 16 января 1939 года.]]
Бумажных изданий, даже очень старых и авторитетных, становится все меньше.
Да и сложно бумаге конкурировать с цифрой в случае газет, еженедельников и прочих типов информационных изданий. За последние несколько лет несколько очень популярных газет и журналов полностью ушли в онлайн. 
За ними теперь последовал и еженедельник Newsweek, последний печатный номер издания назвал по этому поводу #lastprintissue.
Все логично — стоимость выпуска печатного журнала/газеты высока, количество рекламодателей, готовых размещать рекламу в таких изданиях, снижается. Соответственно, снижаются и доходы. В противовес к этому, доходы онлайн-версий тех же изданий растут, а количество «рекламных» денег, которые крутятся сейчас в онлайне, вообще бьет все рекорды. Само собой, все это приводит к значительному сокращению разнообразия печатных изданий. Часть — закрывается, не в силах конкурировать с более предусмотрительными соперниками, часть — сокращает тираж, остальные — полностью переходят в онлайн.
Что касается Newsweek, то этот еженедельник появился в 1933 году, и за это время стал ну очень известным. Правда, в 2010 году Newsweek, всю огромную компанию, продали всего за 1 доллар США, поскольку компания получила громадные убытки из-за падения продаж. Покупателем стал издатель Сидни Харман. Дела издания пошли на лад только после активизации онлайн-подразделения Newsweek, которое, в конце-концов, и стало основным. Думается, вскоре за Newsweek последуют и прочие газеты и журналы, печатных версий которых остается все меньше. 
 
 
Источники

По распоряжению Минюста фильм «Невинность мусульман» внесён в реестр экстремистских материалов.
Ведомство фактически выполнило решение Тверского суда, который 1 октября по предложению Генеральной прокуратуры признал ленту экстремистским материалом.
Суд согласился с тем, что в фильме содержится видеоряд и текст, направленные на формирование представлений о неполноценности ислама и исповедующей его части населения.
''«Проведённое по запросу прокуратуры психолого-лингвистическое исследование записи фильма подтвердило, что его содержание направлено на возбуждение религиозной ненависти и вражды, а также на унижение человека по признаку национальности и отношения к религии»'', — цитирует РБК представителя Минюста Марину Гридневу.
Фильм «Невинность мусульман» появился в YouTube в начале осени. Считается, что его появление стало поводом для массовых антизападных демонстраций в исламских странах. Изначально даже убийство американского посла в Ливии называли реакцией на фильм. Правда, потом выяснилось, что лента была лишь прикрытием для убийства дипломата. В «Невинности мусульман» в негативном свете представлена эпоха возникновения ислама, а основатель этой религии — пророк Мухаммед — выступает в рамках авторского замысла как человек распутный и жестокий.
В настоящее время ролик недоступен с территории России обычными способами, однако он доступен при использовании зарубежных прокси-сервиров и VPN.
Существует ещё более простой способ посмотреть запрещённые видеоматериалы.
Для этого можно использовать практические любые сервисы по скачиванию видео-роликов.
Так как большинство их серверов размещено за пределами России вы всегда сможете скачать любое запрещённое видео и посмотреть его оффлайн.
Приведём пример.
Допустим вам известен адрес запрещённого в России фильма «Невинность мусульман» — www.youtube.com/watch?v=qmodVun16Q4.
При заходе по этому адресу с территории РФ вам скорее всего будет выдано сообщения, что данный ролик недоступен для просмотра в вашей стране.
Воспользуемся для доступа к нему любым сервисом по скачиванию файлов, например, savefrom.net.
Для этого либо на его титульной странице введём в форму адрес ролика, либо непосредственно в адресной строке любимого браузера добавим к доменному имени недоступного для просмотра ролика две латинские буквы '''s''' следующим образом www.'''ss'''youtube.com/watch?v=qmodVun16Q4.
Сервис выдаст вам ссылки для скачивания сразу во множестве форматов.
Скачиваем и смотрим, а также распространяем эту ссылку вместо прямой.
Полученное таким образом видео можно повторно загрузить на ваш любимый видеохостинг.
Более того, обычно, это сделали за вас и нужно лишь воспользоваться поиском.
Например, на момент написания данной заметки трейлер к фильму «Невинность мусульман» был беспрепятственно доступен с территории РФ на YouTube по следующим и многим другим адресам: www.youtube.com/watch?v=FTH0P746SJQ, www.youtube.com/watch?v=ZGPlCn7_uZE.
«Запрет» в очередной раз продемонстрировал полную некомпетентность российских политиков и чиновников, которые не могут понять, что запретить что-либо в интернете невозможно.
Как бы мы не относились к детской порнографии, нарушению авторских прав, нарушению приватности и к распространению экстремистских материалов, отныне и навсегда это всё будет существовать и свободно распространяться независимо от чьих-либо желаний и запретов.
Все же потраченные на запрет подобного средства налогоплательщиков являются безответственно спущенными на ветер.
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 на Килиманджаро.]]
Когда президент России Владимир Путин, говоря о запрете на усыновление сирот американцами, заметил, что «подавляющее большинство американских граждан, которые усыновляют наших детей — добрые, порядочные люди», он, скорее всего, не имел ввиду конкретно Майка и Хелен Д’Джамус. Однако такое определение подходит этой паре из Техаса как нельзя лучше. В 2007 году они усыновили 16-летнего русского мальчика Сашу Шульчева.
Сегодня Саша Д’Джамус призвал президента Путина не подписывать закон, одобренный обеими палатами российского парламента.
Саша родился с деформированными руками и ногами и из-за этого не мог ходить. Биологическая мать отказалась от него ещё в роддоме, и Сашу направили в специальный интернат для детей-инвалидов в маленьком городке Нижний Ломов, в Пензенской области. Там в 2006 году Саша познакомился с русской американкой Наталией Шагинян-Нидэм, которая снимала в Ломове видео материал о детях-инвалидах, чтобы сделать телепрограмму и привлечь внимание к их бедственному положению.
Программа так и не вышла в эфир, и даже участие в ней популярного актёра Евгения Миронова в качестве ведущего не помогло привлечь внимания ни одного российского телеканала. Но если глобальная цель доктора Шагинян-Нидэм, директора базирующегося в штате Нью-Йорк международного центра «Счастливые семьи» ( ), тогда не была достигнута, её встреча с Сашей Шульчевым оказалась судьбоносной для подростка.
Шагинян-Нидэм решила помочь неунывающему мальчишке, который без ног танцевал брейк-данс и играл в футбол. По инициативе Наташи был организован сбор средств для отправки мальчика в США. Она связалась с детской больницей Texas Scottish Rite в Далласе, где опытный хирург Тони Херринг согласился сделать операцию Саше и бесплатно поставить ему протезы. В Далласе Сашу на время приняла американская семья, но привязавшись к русскому пареньку и полюбив его, чета Д’Джамус решила принять его в свою семью навсегда.
«Меня усыновили, и моя жизнь изменилась так, как я даже не мог себе представить, — написал на днях сам Саша Д’Джамус. — Сейчас, как никогда раньше, я контролирую свою жизнь и свое будущее. В Техасском Госпитале Скоттиш Райт мне сделали ампутацию ног, чтобы носить протезы. В первый раз за всю свою жизнь я смог ходить. Это коренным образом изменило мою жизнь. Благодаря моим академическим успехам я получил стипендии, которые дали мне возможность обучаться в одном из самых лучших университетов мира. Я научился кататься на лыжах. Прошлым летом, работая с программой для российских детей-инвалидов, я совершил восхождение на гору Килиманджаро на протезах».
Это — фрагмент из открытого письма Саши Владимиру Путину. В среду это письмо передали в российское посольство в Вашингтоне.
История Саши, который вместе с ещё одним россиянином Александром Похилько, которому также сделали протезы в больнице Texas Scottish Rite в Далласе, действительно совершил восхождение на гору Килиманджаро, катается на лыжах, танцует, учится, легла в основу документального фильма Натальи Шагинян-Нидэм и Василия Арканова «На своих двоих». В декабре этот фильм удостоился приза зрительских симпатий на Международном фестивале документального кино в Майами.
Письмо Путину
Обращаясь к российскому президенту, Александр Д’Джамус пишет, что «исходя из собственного жизненного опыта, я, как и тысячи других усыновленных детей во всем мире, был поражен решением Думы принять закон, запрещающий усыновление американскими семьями. Жертвами этого законa станут примерно 800,000 сирот».
«Все мое детство прошло без дома и без любви, которые дает семья, — продолжает молодой человек. — В детском доме со мной жило около 100 детей, каждый из которых был инвалидом, оставленным родителями. Условия были не самыми лучшими. А главное, все мы выросли без родительской любви и ласки. Как и тысячи других российских сирот, я ожидал печального будущего в доме инвалидов для взрослых, от которых российское общество отказалось только из-за их физического состояния».
«Эти дети-сироты, чьи чувства и надежды я полностью разделяю, стали жертвами жестокого политического возмездия. Закон, запрещающий усыновление, говорит о том, что американцы издеваются над российскими детьми и усыновляют их просто ради финансовой наживы. Это не только абсурдно и неверно, но и просто игнорирует жизненный опыт тысяч усыновленных детей и их семей в Соединенных Штатах. За последние 20 лет американцы усыновили почти 60000 детей из России и 19 из них погибли, в то время как в России сотни детей гибнут в семьях и детских домах каждый год. Насилие над детьми происходит во всем мире и это — общая проблема человечества, и бороться с этим надо не политическими мерами. Новый закон жестоко нарушает фундаментальное право каждого ребенка на семью и возможность успеха в жизни. Каждый ребенок в любой стране должен иметь право быть усыновленным россиянами, англичанами, американцами или другой семьей, вне зависимости от того, откуда она. Риторика этого закона нелогична, бессердечна и просто бесчеловечна. Жертвами этой политической демагогии станут тысячи детей, у которых не будет надежды на лучшее будущее. Как большинство друзей моего детства, они будут вынуждены проживать свои жизни в заброшенных домах инвалидов или на улицах».
Саша Д’Джамус заявляет, что закон о запрещении усыновлений американскими семьями, принятый российской Думой, «оскорбителен для самой концепции человеческой семьи». «Если бы подобный закон был принят 6 лет назад, то сегодня у меня не было бы дома, семьи, я не мог бы обнять своего младшего брата, учиться в университете, почувствовать радость от возможности ходить и полностью контролировать свою жизнь», — пишет молодой русский американец, подчеркивая при этом, что он продолжает говорить по-русски и не теряет связи с друзьями детства и с учителями.
«Каждая цивилизованная страна должна улучшать жизнь детей-сирот, закрывая детские дома и поощряя внутреннее усыновление, — продолжает студент второго курса Университета Техаса в Остине со специализацией в государственном управлении и международных отношениях. — В этом законе об этом нет ни слова. Он просто отнимает у детей последнюю надежду на достойную жизнь и семью. Запрещать усыновления негуманно и использовать детей, самых уязвимых членов общества, в политических целях — аморально. Это никак не помогает сиротам. Они будут просто забыты».
«Владимир Владимирович, от имени тысяч детей в России и в Соединенных Штатах я призываю вас не подписывать этот закон», — завершает свое послание российскому президенту Саша Д’Джамус.
«Шокирующий» запрет
Саша планировал доставить это письмо в российское посольство в Вашингтоне лично, но из-за нелетной погоды не смог прибыть в столицу. «Все это планировалось поспешно, — объяснил он корреспонденту Русской службы „Голоса Америки“ по телефону из Далласа. — Ведь этот закон появился в России лишь на прошлой неделе».
При этом Саша не уверен, что его письмо дойдет до Путина, и что даже если президент его прочитает, прислушается к его мнению. «Ведь не только я выступил с подобными призывами, — говорит он. — Подобные письма написали и другие ребята, усыновленные в США, и многие общественные деятели».
В телефонной беседе он назвал запрет на усыновление российских детей американцами «шокирующим» и подчеркнул, что у него нет какой-либо политической повестки дня, и что он не представляет какую-либо организацию.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Sascha Djamoos // Happy Families.
Источники

.]]
Министерство юстиции России присоединилось к критикам резонансного «закон Димы Яковлева», накануне одобренного Советом Федерации. Как известно, ведомство, совместно с ФСБ, ФМС и МИД занималось экспертизой «антимагнитского закона». Согласно позиции Минюста, принятый Госдумой и Совфедом закон не согласуется с Семейным кодексом и ст.21 Конвенции о правах ребёнка от 1989 года. Чиновники ведомства предупреждают о возможных коллизиях, которые могут возникнуть в связи с законом. В частности, граждане США станут неподсудны в России из-за наложенных визовых санкций.
Институт законодательства при правительстве считает избыточным запрет на любые сделки с арестованным имуществом попавших под санкции иностранцев. Эксперты указали, что после ареста никакие сделки с имуществом в соответствии с законами России уже не могут быть произведены.
В совю очередь МИД РФ выступил с техническими предложениями по закону, пишет РБК. Представители ведомства попросили передать правительству полномочия по определению порядка и органов, ответственных за исполнения закона. В ведомстве изъявили готовность направить американцам ноту о денонсации соглашения об усыновлении. При этом общая концепция «закона Димы Яковлева» не вызвала возражений у российского внешнеполитического ведомства.
Ранее политологи обратили внимание, что ответ на «закон Магнитского» послужил поводом к своеобразному расколу в правительстве, и некоторые министры выступили против документа. Ярче всего это проявилось на примере вице-премьера Ольги Голодец, которая написала письмо в Кремль со своими контраргументами. Пресс-секретарь президента Владимира Путина Дмитрий Песков оперативно отреагировал на заявления вице-премьера, заявив, что «не всегда приятно узнавать о служебной переписке из СМИ».
 
 
 
 
Источники

.]]
Президент Венесуэлы Уго Чавес делегировал часть своих полномочий бывшему министру иностранных дел, действующему вице-президенту Николасу Мадуро, которого в начале декабря больной раком политик объявил своим преемником. Соответствующий указ, подписанный Уго Чавесом накануне отъезда на Кубу, был опубликован сегодня. Теперь вице-президент получил возможность контролировать статьи расходов из госбюджета, решать вопрос об экспроприации собственности, отклонять или одобрять запросы членов правительства по вопросу валютных операций.
В настоящее время Уго Чавес находится в одной из кубинских клиник, пишет РБК. Ранее он перенес операцию по удалению раковой опухоли, она прошла с осложнениями: у политика началось воспаление дыхательных путей. Тем не менее официальные представители Каракаса уверяют, что в состоянии здоровья политика наметилось улучшение.
Напомним, 10 января в Венесуэле должна состояться инаугурация президента. В случае если церемония не пройдет в оговоренные законом сроки, оппозиция может настаивать на проведении перевыборов главы государства.
 
 
 
Источники

В ночь на четверг 27 декабря 2012 года в пригороде Владикавказа был застрелен заместитель муфтия Северной Осетии 38-летний Ибрагим Дударов. По данным СКР, автомобиль с телом Дударова был обнаружен на обочине дороги. 
При осмотре места преступления следователями изъяты гильзы калибра девять миллиметров.
 
Следствие рассматривает несколько версий преступления. В том числе, не исключает, что мусульманский священнослужитель мог быть убит с целью обострения межконфессиональной ситуации в этой северокавказской республике, основную массу населения которой составляют христиане.
 
По данным российских СМИ, в Северной Осетии проживает четверть миллиона мусульман. В республике действует 25 мечетей, однако ранее здесь почти не отмечалось активности радикальных исламистов.
 
Напомним, что последнее нападение на мусульманских священнослужителей на Северном Кавказе произошло в феврале 2012 года. Тогда в Пятигорске был взорван автомобиль заместителя муфтия Ставропольского края Курмана Исмаилова. Сам Исмаилов погиб.
 
 
Источники

.]]
Бывший президент США Джордж Буш-старший находится в реанимации Методистского госпиталя Хьюстона.
88-летний Буш был госпитализирован в ноябре — у него были диагностированы осложнения после перенесенного тяжелого бронхита.
По словам лечащих врачей, в настоящее время экс-президент страдает от лихорадки.
Пресс-секретарь семьи Бушей сообщил, что экс-президент находится под постоянным наблюдением медиков.
Джордж Буш-старший был президентом США в 1989—1993 годы. До этого он на протяжении восьми лет занимал пост вице-президента в администрации Рональда Рейгана. В его послужном списке также работа послом США в ООН, директора ЦРУ и конгрессмена.
Его сын Джордж Буш-младший стал 43-м президентом США.
 
 
 
Источники

Motor Corporation.]]
Японский автомобильный концерн Toyota Motor Corporation выплатит 1,1 миллиарда долларов по иску, поданному покупателями произведенных им автомобилей в США. 
Некоторые модели марок Toyota, Lexus и Scion при вождении внезапно и неконтролируемо разгонялись.
В результате этого, в 2009-2010 годы японский автогигант столкнулся с серьезными проблемами: его обвиняли в том, что он скрывал информацию о потенциальной опасности произведенных им машин – из-за этого многие покупатели машин Toyota, Lexus и Scion подали иски в суд, федеральные органы власти США начали специальное расследование, а Конгресс провел серию слушаний. Тогда глава компании Toyota принес публичные извинения за качество произведенной концерном продукции.
Представитель Toyota сообщил в среду, что по решению суда концерн произведет прямые выплаты компенсаций покупателям и покроет затраты на модернизацию более трех миллионов ранее проданных автомобилей. Негативная информация о качестве продукции Toyota привела к существенному снижению продаж его машин в США. Концерн был вынужден отозвать более 12 миллионов автомобилей.
Toyota также согласилась перечислить 250 миллионов долларов в особый фонд, который будет компенсировать финансовые потери бывших владельцев автомобилей, которые были вынуждены продать машины этих марок по сниженной цене. 
 
 
Источники

В настоящее время более 100 миллионов людей во всем мире являются носителями вируса гепатита С.
При этом диагноз гепатит С часто выставляется только на основание значительного повреждения печени, которое развивается спустя многие годы после первичного заражения. У порядка 20 % пациентов развивается цирроз печени, который потребует трансплантации печени, около 5 % заболеют раком печени после 20-30 лет течения хронического процесса. Хронический гепатит С в США является причиной более чем двух третей случаев возникновения рака печени с последующим смертельным исходом.
В связи с этим приобретает особое значение изучение механизмов действия вируса гепатита С, а также качество и быстрота диагностики этого заболевания. Многие ученые занимаются подобной работой. Недавно исследователи из университета Южной Калифорнии выявили механизм, с помощью которого вирус гепатита С атакует клетки печени.
 
Ученые обнаружили, что на ранних стадиях инфицирования вирус гепатита С (ВГС) связывается с рецепторами на поверхности печеночных клеток и активирует две белковые молекулы (цитоплазматический белок PI3K и фосфорилированный белок AKT), которые контролируют клеточный рост и обмен веществ в печени. Специалисты утверждают, что именно эти рецепторы и позволяют вирусу проникать внутрь клеток печени.
«Когда два белковых фактора активируются, они вызывают каскад реакций, влекущий за собой изменение физиологии инфицированных клеток, что позволяет вирусу беспрепятственно встраиваться в клеточную мембрану. Позже вирус, используя те же рецепторы, воздействует на клетки печени, провоцируя запуск злокачественного процесса», сообщает один из авторов исследования, профессор молекулярной микробиологии и иммунологии, Джеймс Оу. Онкологи надеются, что подобное исследование поможет в разработке новых противовирусных препаратов, разрушающих рецепторы белковых молекул, которые инициируют внедрение вируса гепатита в клетки печени.
 
 
Источники
*

В выпуске:
* Обама возвращается с каникул для решения вопроса «Фискального орбыва».
* Снег на юге США.
* Дело Спенглера: новые детали.
* Послепраздничные распродажи.
 
 
 
 
Источники

В среду 26 декабря 2012 года группа российских детей, которые обрели американских родителей, передали в посольство России в Вашингтоне письмо, адресованное президенту РФ Владимиру Путину.
Автор письма — Саша Д’Джамус (Саша Шульчев), который в 2007 году был усыновлен Майком и Хелен Д’Джамус — призвал Путина не ставить свою подпись под так называемым «законом Димы Яковлева», принятым Государственной Думой и единогласно одобренном Советом Федерации. Этот закон, в частности, вводит запрет на усыновление российских детей гражданами США.
В письме, в частности, говорится: ''«Каждая цивилизованная страна должна улучшать жизнь детей-сирот, закрывая детские дома и поощряя внутреннее усыновление. В этом законе об этом нет ни слова. Он просто отнимает у детей последнюю надежду на достойную жизнь и семью. Запрещать усыновления негуманно и использовать детей, самых уязвимых членов общества, в политических целях — аморально. Это никак не помогает сиротам. Они будут просто забыты»''.
''«Владимир Владимирович, от имени тысяч детей в России и в Соединенных Штатах я призываю вас не подписывать этот закон»'', — завершает свое послание российскому президенту Саша Д’Джамус.
Сам Саша не смог прилететь в Вашингтон, однако перед входом в посольство России собралась группа американских родителей и их приемных российских детей.
 
 
 
 
Источники

В эксклюзивном интервью «Голосу Америки» председатель Хельсинкской комиссии конгрессмен Кристофер Смит пояснил отличия между американским законом о «списке Магнитского» и российским ответом – законе «Димы Яковлева». Американский законодатель также высказал предположение о том, как Лукашенко может уйти из власти и что он думает о заключении Юлии Тимошенко.
 
 
 
Источники

.]]
Уитни Хьюстон была убита: об этом заявил частный детектив Пол Хьюбл, который проводил независимое расследование смерти певицы. По его словам, за этим преступлением могут стоять влиятельные торговцы наркотиками, которым Хьюстон задолжала денег. Результаты своих изысканий детектив передал ФБР, пишет Лента.ру.
В ходе расследования Хьюбл использовал сеть информаторов из числа продавцов и покупателей наркотиков. Он выяснил, что накануне дня смерти Хьюстон доставили кокаин, а потом она жаловалась на угрозы со стороны дилеров, которым задолжала полтора миллиона долларов. Также детектив утверждает, что повреждения, найденные на теле певицы после смерти, свидетельствуют об избиении, а двух вероятных убийц засняли камеры видеонаблюдения в ее гостинице.
Напомним, Уитни Хьюстон умерла 11 февраля 2012 года в Лос-Анджелесе на 49-м году жизни: ее нашли утопленной в ванне гостиничного номера. Экспертиза показала, что причинами смерти стали сердечная недостаточность и употребление кокаина. Официальное расследование не выявило в случившемся состава преступления, и в апреле дело о смерти певицы закрыли. 
 
 
Источники

Законопроект «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав человека и свобод человека, прав и свобод граждан РФ», получивший единогласную поддержку во время голосования в Совете Федерации 26 декабря, вызвал критику Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ).
Глава фонда Энтони Лейк в официальном обращении настоятельно рекомендовал российскому правительству уделить приоритетное внимание нынешнему тяжелому положению многих детей, которые содержатся в государственных учреждениях.
 
«Мы призываем правительство принять мощный план национальной соцзащиты с целью содействия укреплению российских семей, — заявил он. — Необходимы альтернативы помещению детей в госучреждения, включая формы постоянного семейного воспитания, усыновление внутри страны и международное усыновление».
 
В свою очередь американская Washington Post приводит комментарий представителя Госдепартамента США Патрика Вентрелла по поводу единогласного одобрения, которое «закон Димы Яковлева» получил при голосовании в Совете Федерации.
 
«Мы сожалеем о том, что российский парламент сделал этот шаг вместо того, чтобы добиваться выполнения двустороннего соглашения о сотрудничестве в области усыновления», — цитирует дипломата это издание.
 
Законодательная инициатива стала также «яблоком раздора» для некоторых российских государственных ведомств, которые также не разделяют энтузиазма верхней и нижней палат парламента по поводу нового законодательного акта.
 
Как сообщают «Известия» со ссылкой на письма вице-премьера по социальным вопросам Ольги Голодец и замминистра иностранных дел Сергея Рябкова в администрацию президента, российский Минюст не поддерживает законодательную инициативу Госдумы, считая ее противоречащей ряду нормативных актов. В своем обращении Голодец приводит семь доказательств того, что «закон Димы Яковлева» в той его части, которая касается запрета на усыновление российских детей американцами, нарушает положения Семейного кодекса, Конвенции о правах ребенка и Венской конвенции о праве международных договоров.
 
 
 
 
Источники

'''Детский фонд ООН''' ( ; аббр.: офиц. рус. ЮНИСЕФ; ) — международная организация, действующая под эгидой Организации Объединённых Наций.
Фонд под наименованием Международный чрезвычайный детский фонд ООН ( ; фр. Fonds des Nations unies pour l'enfance) был создан 11 декабря 1946 года по решению Генеральной Ассамблеи ООН в качестве чрезвычайной организации для оказания помощи детям, пострадавшим в ходе Второй мировой войны. Предполагалось, что фонд будет временным, однако в 1953 году ООН расширила круг деятельности организации и продлила срок её полномочий на неопределённое время. Фонд получил свое нынешнее наименование с сохранением первоначальной аббревиатуры UNICEF. Штаб-квартира организации расположена в Нью-Йорке.

Президент России Владимир Путин заявил, что подпишет «закона Димы Яковлева», поступивший к нему на утверждение после единогласного его утверждения Советом Федерации.
Как заявил в четверг 27 декабря Владимир Путин, в настоящее время он не видит оснований не подписывать законопроект «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан РФ», более известный, как «закон Димы Яковлева»: «Я пока не вижу оснований, почему я не должен его подписывать, хотя я должен посмотреть окончательный вариант и все там взвесить», — сказал президент РФ на заседании Госсовета.
Путина в частности обидело, что американские власти «ведут себя вызывающе надменно».
Российский Президент также объявил, что он намерен подписать указ, предписывающий улучшение условий жизни российских сирот — в частности страдающих от тяжелых заболеваний.
Напомним, что принятый Госдумой «закон Димы Яковлева», в частности, запрещающий американцам усыновлять сирот из России, одобрен Советом Федерации.
Указанный законопроект представляет собой ответ российских законодателей на недавно принятый Конгрессом США Закон о нормализации торговых отношений с Россией, составной частью которого стал «закон Магнитского».
 
 
 
 
Источники
*

.]]
27 декабря 2012 года представители всех четырёх парламентских фракций написали письмо Владимиру Познеру, в котором выразили негодование относительно шутки-оговорки журналиста в прямом эфире Первого канала о «Государственной Дуре», сообщив, что в ближайшее время внесут законопроект о запрете на работу на государственных телеканалах гражданам других стран.
Фактически таким образом депутаты ответили на крайне негативную реакцию журналиста на принятие законодателями «закона Димы Яковлева».
23 декабря 2012 года Владимир Познер в заключительной реплике авторской программы «Познер» на Первом канале выступил с критикой резонансного антимагнитского закона.
Полностью заявление журналиста звучало следующим образом:
 
Через четыре дня депутаты направили журналисту письмо, которое подписали, как это в последнее время водится, представители сразу всех четырёх фракций Государственной думы — зампред комитета по безопасности и противодействию коррупции Андрей Луговой (ЛДПР), первый зампред комитета по делам национальностей Михаил Старшинов («Единая Россия»), зампред комитета по безопасности и противодействию коррупции Олег Денисенко (КПРФ) и член комитета Госдумы по обороне Игорь Зотов («Справедливая Россия»).
В письме говорится: ''«Недавно в одном из своих репортажей вы заявили, что депутаты Государственной Думы выставляют страну на посмешище. Назвали высший законодательный орган страны — „дурой“. При этом сделали вид, что оговорились. Но содержание и тон ваших высказываний заставляют нас усомниться в искренности объяснений»''.
Вслед за этим, депутаты сообщают, что назрела необходимость рассмотреть вопрос о целесообразности работы на федеральных телеканалах, лиц, имеющих государственное участие или поддержку, иностранных граждан, допускающих высказывания и ведущих деятельность, направленную на дискредитацию органов госвласти, о чём решили уведомить Познера: ''«В ближайшее время в Думу мы внесем соответствующий законопроект. А у вас, господин Познер, если вы так не уважаете нашу страну, будет время, чтобы найти работу у своих американских или французских коллег»''.
Депутаты отметили, что Владимир Познер имеет гражданство России, США и Франции, и предложили ему начать искать работу: ''«Вы неоднократно заявляли, что считаете себя гражданином мира. Что родной город для вас — Париж. Что вы бы никогда не жили в России, если бы вам не предоставили здесь работу на телевидении»''.
Законодатели обвинили журналиста в незнании русской и украинской классики: ''«Для вас ничего не значит, ради красного словца, сослаться на „унтер-офицерскую вдову“ Н. В. Гоголя и приписать авторство этого персонажа другому великому русскому писателю М. Е. Салтыкову-Щердину»''.
В результате депутаты поставили вопрос ребром: ''«Так не пора ли поступить честно?! Не пора ли определиться?!»'', — предложив определиться, чем для журналиста является Россия: ''«Источник заработка или государство, гражданином которого вы являетесь?!»''.
Далее слуги народа попрекают Познера жизнью за счёт российских налогоплательщиков: ''«И вы получаете, по сути, эти народные деньги. Но при этом вы плюете на мнение граждан России! Вы позволяете себе публично оскорблять высший законодательный орган государства, который избран народом. Мы, депутаты Государственной Думы, представляя интересы наших избирателей, считаем это недопустимым и оскорбительным поведением! Оскорбляя российский парламент, вы дискредитируете государственную власть страны, гражданином которой являетесь»''.
Завершая своё послание депутаты проявляют снисходительность и учат опального журналиста порядочности: ''«Мы не предлагаем вам отказаться от российского гражданства. Не предлагаем забыть про свое „французское происхождение“ или „американское подданство“. Но призываем вас быть честным и порядочным гражданином страны, где вы живете и работаете. Страны, которая щедро платит за ваш труд»''.
Письмо мгновенно стало информационным поводом, облетев СМИ и блоги.
Можно отметить, что депутаты достойно привлекли внимание общества к фразе журналиста о «Государственной Дуре».
Информационный шум, порождённый письмом законодателей, заставил ознакомиться с мнением выдающегося журналиста даже тех, кто не придал значение оговорке в передаче, демонстрируемой в эфире поздно ночью.
Подписанты письма стали объектом внимания СМИ и высказывались в интервью ещё в более резкой форме.
Так Луговой в интервью радиостанции «Эхо Москвы» заявил буквально следующее: «Пендаля таким под задницу — и до свидания».
Вечером письмо коллег официально поддержала партия «Единая Россия» разместив на своём сайте соответствующее заявление. По словам вице-спикера Думы и секретаря генсовета «Единой России» Сергея Неверова, на федеральном телевидении не должно быть выступлений иностранных граждан, дискредитирующих органы государственной власти.
В поддержку письма выступил и глава думского комитета по информационной политике Алексей Митрофанов.
Инициативу депутатов осудили руководитель комитета Общественной палаты по СМИ и свободе слова Павел Гусев, глава Московской хельсинкской группы Людмила Алексеева, телеведущий Николай Сванидзе, глава Союза журналистов России Всеволод Богданов, а также множество других общественных и политических деятелей России.
О реакции Владимира Познера на письмо депутатов на данный момент не сообщается.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Владимир Познер о «законе Димы Яковлева» и «Государственной Дуре» (23.12.2012).
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Власти Азербайджана приняли решение о переселении дагестанцев из анклава, находящегося на территории данной страны. Для этого необходимо 900 миллионов рублей. Об этом, как сообщает 26 декабря газета «Черновик», заявил министр экономики северокавказской республики Марат Ильясов.
Переселение людей будет производиться из двух лезгинских поселений: и , расположенных на территории Азербайджана. Были сформированы списки тех людей, кто захотел переселиться. По подсчётам, в списках переселенцев входит более 400 человек.
Однако Министерство финансов России не приняло решение по выделении 900 миллионов рублей, из которых 300 должны пойти на жильё переселенцев.
Истоки конфликта в том, что ранее, в 1954 году, Азербайджанская ССР временно передала Дагестану эти два поселения для пастбищ. После распада Советского Союза они стали анклавом на азербайджанской территории. Жители анклава имеют гражданство России. Однако, есть мнение, что с 2007 года на них оказывается давление со стороны Азербайджана, что заставляет лезгин либо принять азербайджанское гражданство, либо покинуть место жительства.
 
Источники
*

Опять полумеры!
Для поддержания истинной демократии нужно не только иностранным гражданам запретить выступать, но и всем НЕ членам «Единой России». А то уже ни в какие ворота не лезет - назвать самый мудрый совет в РФ дурой! Да они ороссиидумают (в частности о сиротах инвалидах) не берегя себя и вот благодарность! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:19, 27 декабря 2012 (UTC)
Национальные каналы
Можно и запретить но тогда показывать будет некого, на наших каналах одни эмигранты. К примеру на западе для каждой национальности есть свои каналы на своих родных языках со своими традициями и ярковыраженной внешностью. Нужно просто содавать национальные каналы тогда небудет проблем к примеру якутский канал, китайский канал, узбекский канал, славянский канал, американский, татарский и т.д. И можно парочку общественных я так думаю олег. 
* Как это некого? Можно показывать путина и других галерных рабов. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:48, 28 декабря 2012 (UTC)

Какая неожиданность...
Кто-бы мог подумать, что наш вождь его подпишет... А вот поди-ка как совпало мнение у депутатов, совета федераций и путина... Чудо прямо. И это правильно, товарищи, пусть лучше сироты-инвалиды сдохнут, чем их кто-то неправильно, не по единоросски воспитает. Да и это в соответствии с российскими традициями (путь мне вырвут глаз, лишь-бы у соседа оба...) А если серьёзно - то дедушка Пу похоже уже в маразме, коли такие директивы государственной дуре спускает. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:30, 27 декабря 2012 (UTC)
Вот мудак. Нет слов.

Антивирусная компания «Лаборатория Касперского» (ЛК) назвала пять основных угроз, с которыми российские пользователи чаще всего сталкивались в течение последних 12 месяцев.
«В силу слабой осведомленности большинства российских пользователей об опасностях, которые могут подстерегать их в Сети, многие с легкостью верят заманчивым предложениям, которые получают в интернете. Это хорошо видно на примере самых различных схем с применением платных SMS-сообщений. Именно поэтому мы советуем пользователям быть предельно осторожными при серфинге в Интернете, использовать надежное защитное ПО и следовать здравому смыслу, помня, что бесплатный сыр бывает только в мышеловке», - цитирует NEWSru.com руководителя российского исследовательского центра ЛК Сергея Новикова.
Мошенники, напоминают эксперты ЛК, используют всевозможные уловки для заманивания доверчивых соотечественников в свои сети. Так, в интернете можно встретить предложения, например, воспользоваться бесплатным антивирусом для «лечения» компьютера, скачать клиентские базы компаний, узнать, кто просматривал персональную анкету во «ВКонтакте». Для этого требуется лишь отправить SMS на короткий номер. На деле же все оказывается обманом, и с мобильного счета жертвы списываются денежные средства. За последний год более 11 млн пользователей подверглись подобного рода атакам.
Много неприятностей доставляют россиянам и так называемые программы-блокираторы, которые получили наибольшее распространение именно в Рунете. Такие зловреды парализуют работу компьютера и выводят на экран монитора сообщение с требованием отправить за разблокировку платное SMS-сообщение на указанный номер или положить на него определенную сумму денег. Однако и в этом случае вероятность того, что злоумышленники пришлют код разблокировки, крайне мала.
С развитием в России онлайн-банкинга эксперты компании наблюдают повышенный интерес к этим сервисам со стороны киберпреступников. Ежедневно на компьютерах российских пользователей защитные решения «Лаборатории Касперского» блокируют около 4 тыс. банковских троянов, нацеленных на кражу финансовых данных.
Наиболее бурный рост в уходящем году показали мобильные угрозы - разного рода зловредное ПО, поражающее смартфоны и планшетники, увеличившись почти в 6 раз по сравнению с количеством, которое было обнаружено за 7 предыдущих лет. Подавляющее большинство из них (99%) создаются под Android, что объясняется большой популярностью устройств, работающих под управлением данной платформы.
В России наибольшее распространение в последние годы получили SMS-трояны. На сегодняшний день 8 из 10 мобильных зловредов, встречающихся на устройствах российских пользователей, относятся именно к этому виду вредоносных программ.
 
Источники

.]]
Президент Азербайджана Ильхам Алиев помиловал 87 человек, среди которых были журналисты, правозащитники и его оппоненты.
Все они были осуждены в рамках судебных процессов, которые, по мнению оппозиции, стали признаками ущемления политических свобод.
Как сообщили в четверг государственные СМИ Азербайджана, среди освобожденных по амнистии в честь Нового года был Айдын Джаниев — журналист оппозиционной газеты, приговоренный в ноябре 2011 года к трем годам тюрьмы за хулиганство.
Также были освобождены выдающиеся правозащитники, члены оппозиционного Народного фронта Азербайджана и люди, протестовавшие против запрета на ношение исламской одежды в школах.
Правительство заявляет, что в расположенном между Россией, Ираном и Турцией Азербайджане, бывшей советской республике с населением в 9 миллионов человек, царит полная свобода слова и прессы.
Среди освобождённых журналистов находился также Анар Байрамли, репортёр иранского телеканала Sahar TV и информационного агентства Fars. Его арестовали в феврале 2012 года после того, как полицейские нашли у него небольшое количество героина. В июне его приговорили к двум годам тюрьмы.
 
 
Источники

'''Партия Народного фронта Азербайджана''' ('''НФА'''; азерб. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi Partiyası) — национал-демократическая политическая партия Азербайджана.
Инициативная группа по созданию Народного фронта Азербайджана (НФA) сформировалась в августе 1988 года в рамках Бакинского клуба учёных, вокруг которого сгруппировалась бакинская интеллигенция[1]. Заявленные цели НФА - поддержка политики перестройки.

'''Айдын Джаниев''' — азербайджанский журналист оппозиционной газеты, приговорённый в ноябре 2011 года к трём годам тюрьмы за хулиганство и амнистированный в декабре 2012 года.

признан невиновным в смерти Магнитского.]]
 
28 декабря 2012 года Тверской суд Москвы оправдал единственного обвиняемого по обвинению в халатности, повлекшей смерть юриста Сергея Магнитского — бывшего замначальника СИЗО «Бутырка» Дмитрия Кратова.
Суд удовлетворил просьбу прокурора о снятии обвинения за отсутствием состава преступления
Таким образом в настоящий момент правоохранительная система России не обнаружила ни одного нарушения законодательства в «Деле Магнитского».
На судебных слушаниях мать Сергея Магнитского сообщила, что встречалась с Кратовым 3 сентября 2009 года.
Там она попросила в связи с диагностированными у её сына тяжёлыми заболеваниями сделать ему УЗИ.
Для этого его необходимо было перевести из Бутырки, в которой отсутствует соответствующая аппаратура в больницу «Матросской тишины».
Однако Дмитрий Кратов в просьбе отказал, по словам матери погибшего юриста «понимая, что создает пыточные условия содержания».
Кроме того, госпожа Магнитская сообщила, что за время содержания в СИЗО её сына 21 раз переводили в разные камеры, причём, когда он жаловался на условия содержания, «его переводили в камеру еще хуже».
Мать Сергея также предлагала суду установить «как молодой, здоровый сын, который не имел раньше даже карты в поликлинике», превратился за год содержания в СИЗО в смертельно больного человека:
 
Женщина заявила, что считает смерь насильственной и ходатайствовала вернуть дело в прокуратуру для переквалификации обвинения на статью УК РФ «Убийство».
Ходатайство судом было отклонено.
В последнем слове сказал бывший подсудимый: «Я искренно сожалею о смерти Сергея Магнитского, однако в силу обстоятельств произошедшего не имел возможности повлиять на его судьбу. Я прошу вынести оправдательный приговор».
В соответствии с российским законодательством, господин Кратов имеет право на реабилитацию, а также может требовать компенсации за незаконное уголовное преследование.
Мать Магнитского заявила:
 
Защита матери Сергея Магнитского заявила о намерении обжаловать приговор.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В выпуске:
* Обама вернулся в Вашингтон ради решения проблемы «Фискального обрыва».
* Здоровье экс-президента Буша-старшего.
* Глава EPA ушла в отставку.
* Снегопады на северо-востоке США.
 
 
 
 
Источники

-российские отношения эпохи Магнитского-Яковлева. Что сейчас происходит в отношениях Вашингтона и Москвы, и что может принести 2013 год.]]
 
 
Источники

» (Маттео ди Джованни, 1488 год).]]
 во время чаепития с воспитанницами детского приюта «Отрада» Черноостровского женского монастыря.]]
 » (Даниэле да Вольтерра).]]
28 декабря 2012 года Владимир Путин подписал антимагнитский «Закон Димы Яковлева» «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации».
Закон вступит в силу с 1 января 2013 года.
Напомним, что этот закон, который вводит в частности визовые и финансовые ограничения для американских граждан, ограничивает деятельность некоторых некоммерческих организаций, а также запрещает усыновление американцами российских детей, был принят Госдумой 21 декабря 2012 года и единогласно одобрен Советом Федерации 26 декабря уходящего года.
В свою очередь на этой неделе Президентский Совет по правам человека сделал заключение, что новый документ противоречит Конституции России и международным договорам страны.
Российские власти не скрывают, что новый документ, который неофициально назван «Законом Димы Яковлева» в память о двухлетнем мальчике из России, умершем из-за преступной халатности его американского приемного отца, является ответом на принятие Конгрессом США в декабре 2012 года «Акта Магнитского».
 
Напомним, что новый американский закон вводит визовые и финансовые санкции против российских чиновников, возможно, причастных к загадочной смерти в московском СИЗО юрисконсульта международной компании Сергея Магнитского.
Любопытно, что подписание Путиным закона, который, по мнению некоторых экспертов, направлен против российских сирот, произошло в памятный День святых Невинных Младенцев Вифлеемских по Католической традиции.
Напомним, что согласно евангельскому рассказу, волхвы, пришедшие поклониться новорождённому Иисусу, не выполнили просьбу иудейского царя Ирода Великого и не сообщили ему местонахождение младенца.
 
Глава Хельсинкской группы Людмила Алексеева немедленно заявила, что она намерена подавать жалобу в Конституционный суд РФ и Европейский суд по правам человека, если «наш суд окажется слишком зависимым».
В ответ на окончательное принятие закона, журналисты издательского дома «Коммерсантъ» смонтировали и опубликовали на YouTube видео-ролик «По закону подлости».
 
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
28 декабря 2012 года Мэр Москвы Сергей Собянин торжественно открыл новую станцию Московского метрополитена — «Пятницкое шоссе».
«Пятницкое шоссе» — конечная станция северо-западного радиуса Арбатско-Покровской линии, расположенная на пересечении Митинской улицы и Пятницкого шоссе, от которого и получила своё проектное название. Это 188-я по счёту станция метро в столице, и 22-я действующая на линии. За станцией также строится электродепо «Митино».
Подземный вестибюль станции имеет выходы к обеим сторонам Митинской улицы.
Наземный вестибюль станции связан с платформой тремя эскалаторами и лифтом для маломобильных групп граждан.
Особенность конструкции станции состоит в том, что она изогнута по радиусной дуге.
Строительство участка метро от станции «Митино» до станции «Пятницкое шоссе» началось в июне 2011 года.
В ходе церемонии открытия мэр столицы поблагодарил строителей, проходчиков, инженеров и проектировщиков.
Сергей Собянин сообщил, что новая станция должна значительно облегчить транспортную ситуацию в районе Митино и в других близлежащих районах, а также отметил, что «это начало ещё более масштабного строительства. Если в этом году запущено 8,5 км метро, на следующий год планируется 14 км», добавил, что в 2012 году 600 тыс. москвичей были обеспечены метрополитеном в шаговой доступности.
Напомним, что «Пятницкое шоссе» стало третьей станцией Московского метрополитена, открытой в этом году: 24 декабря была открыта «Алма-Атинская», а 30 августа — «Новокосино».
В заключение церемонии господин Собянин наградил метростроевцев почётными грамотами Правительства Москвы.
 
 
 
Источники
* 
*

.]]
Бывший министр обороны Анатолий Сердюков в пятницу побывал в Следственном комитете России (СКР) на допросе в качестве свидетеля по делу о крупных хищениях в военном ведомстве. На вопросы следствия он отвечать отказался. Об этом сообщил официальный представитель СКР Владимир Маркин, передает «Интерфакс».
 
«Анатолий Сердюков покинул СКР, на вопросы следствия он не ответил», — сказал официальный представитель Следственного комитета.
 
Маркин отметил, что Сердюков отказался отвечать на вопросы следователей, мотивируя это отсутствием адвоката.
 
По данным информагентства, экс-министр провел в здании Главного военного Следственного управления СКР около часа.
 
Российские СМИ пишут о том, что причиной вызова на допрос Сердюкова могли стать показания одного из главных фигурантов дела «Оборонсервиса» Екатерины Сметановой, которая ранее заключила сделку со следствием.
 
 
 
Источники

Американский посол и его дипломатическая команда закрыли посольство США в Центральноафриканской Республике и покинули эту страну на самолете в связи с опасениями, что повстанцы могут захватить столицу страны, город Банги.
Американские власти сообщили агентству Associated Press, что около 40 человек были эвакуированы в ночь с четверга на пятницу на самолете ВВС США, направлявшемся в Кению.
В четверг президент Центральноафриканской Республики в призвал Францию, чьей колонией когда-то являлась его страна, и другие иностранные державы незамедлительно помочь его правительству отразить натиск повстанцев, которые быстро продвигаются к столице, захватывая все большую территорию.
Совет Безопасности ООН осудил недавнее насилие в этой стране и выразил озабоченность происходящими в ней событиями.
Совбез потребовал, чтобы вооруженные группировки немедленно прекратили военные действия, вывели свои силы из захваченных городов и прекратили дальнейшее продвижение к Банги.
 
 
 
Источники

и Татьяна Лазарева проводят аукцион. 22 февраля 2011.]]
29 декабря 2012 года продюсер и телеведущий Михаила Шаца уволен с телеканала СТС.
Об этом сообщил сам журналист опубликовав в своём Facebook фото страницы трудовой книжки с записью об увольнении ''«Уволен в связи с истечением срока трудового договора, пункт 2 части первой статьи Трудового кодекса Российской Федерации»'', сопроводив его текстом:
 
Михаил заявил журналистам, что расставание с руководством прошло «нормально» и он на СТС не держит никаких обид.
О причинах увольнения Шац проинформировал расплывчато — он ''«не стал бы связывать увольнение исключительно со своей оппозиционной деятельностью, хотя, вероятно, это сыграло свою роль»''.
Михаил Шац постоянно работал на СТС с 2004 года, а в 2010 году стал продюсером спецпроектов канала.
С 2004 года Шац вместе с супругой являлся неизменным ведущим программы «Хорошие шутки».
В октябре 2012 года по результатам выборов Михаил Шац с Татьяной Лазаревой вошли в Координационный совет российской оппозиции.
Журналист придерживается активной гражданской позиции и регулярно принимает участие в общественно и политической жизни.
Например, сегодня Михаил Шац сообщил, что поставил свою подпись под петицией «Новой газеты», призывающий распустить Государственную думу 6 созыва.
 
 
Источники
* 
*

, Людмила Путина и Патриарх Кирилл.]]
28 декабря 2012 года в Москве на Епархиальном собрании Патриарх Московский и всея Руси Кирилл подвёл церковные итоги 2012 года.
Стенограмма речи предстоятеля РПЦ выложена на официальном сайте.
Одним из достижений Церкви Патриарх считает то, что ему удалось добиться выделения места для детей-сирот на кладбище.
В частности в докладе говорится:
 
Совместно с подписанными вчера же Президентом России Владимиром Путиным «Законом Димы Яковлева» слова Патриарха вызвали бурю аллюзий и обсуждений в СМИ и блогосфере.
 
 
 
Ссылки
* Доклад Святейшего Патриарха Кирилла на Епархиальном собрании г. Москвы.
Источники
*

.]]
Индийская студентка, подвергшаяся групповому изнасилованию в автобусе в Нью-Дели, скончалась в одной из больниц Сингапура: у неё отказали внутренние органы.
В заявлении, распространенном администрацией клиники «Маунт Элизабет», говорится, что 23-летняя девушка умерла «без мучений» утром в субботу.
Исполнительный директор больницы доктор Келвин Ло рассказал, что врачи ''«боролись за её жизнь, применив такие меры, как подключение к аппарату искусственного дыхания, оптимизация дозы антибиотиков и введение стимуляторов для того, чтобы ее тело лучше боролось с инфекцией»''. В больнице присутствовали члены ее семьи.
16 декабря 2012 года девушка села в автобус в индийской столице вместе со спутником.
Уже в автобусе группа мужчин напала на них, нанося удары железным прутом, после чего они изнасиловали девушку и выбросили обоих из автобуса.
Полиция арестовала шестерых предполагаемых нападавших по подозрению в изнасиловании и предумышленном убийстве.
Девушка перенесла несколько операций в Нью-Дели, после чего была доставлена по воздуху в сингапурскую клинику «Маунт Элизабет» для дальнейшего лечения, что вызвало критику со стороны индийских врачей.
Доктор Самиран Нунди, хирург, специализирующийся на заболеваниях желудочно-кишечного тракта, который также выполняет функции главы отдела трансплантации органов в индийской больнице Sir Ganga Ram Hospital, рассказал службе «Голоса Америки», что транспортировка смертельно-травмированной девушки из больницы, где она получала достойный уход, в Сингапур, была бессмысленным шагом и выглядит политически мотивированным поступком.
Медики, к которым правительство обратилось за консультацией, прежде чем принять решение о транспортировке, рассказали местным журналистам, что их спросили только о том, будет ли подобный перелёт безопасным для жертвы, а не о том, насколько это необходимо с медицинской точки зрения.
Власти Индии предъявили обвинения шести мужчинам, которые подозреваются в том, что 16 декабря жестоко избили и изнасиловали девушку в автобусе. Этот инцидент произошел в столице страны.
Если суд признает этих людей виновными, им может грозить смертная казнь.
 
 
 
Источники

Российская оппозиция подала в столичную мэрию уведомление о проведении под Старый новый год — 13 января 2013 года акции под названием «Марш против подлецов».
Об этом написал в Twitter координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов.
По плану организаторов, акция пройдёт в формате массового шествия и завершится у здания Госдумы.
В числе требований шествия заявлены отмена, по мнению Удальцова, «антидетского» закона и роспуск Госдумы.
Напомним, так называемый «Закон Димы Яковлева», вопреки общественному мнению и протестам, был принят обеими палатами российского парламента, а также подписан президентом страны.
В заявке указывается, что предполагаемое число участников составит 20 тысяч человек, митинга не будет.
Шествие планируется начать 13 января 2013 года в 14:00 (сбор участников с 13:00) от Белорусского вокзала по Тверской улице и завершить на Охотном ряду.
Как отметил Удальцов, запасной маршрут — от Калужской площади до здания Госдумы. Ответ мэрия даст уже после праздников, предположил он.
 
 
Источники

В выпуске:
* Скончался генерал Шварцкопф, руководивший операцией «Буря в пустыне».
* Смертельныи инцидент в Нью-Йорском метро.
* Учителей учат стреляь (см. Луис Гоумерт: «если бы в её кабинете был М4, то, услышав стрельбу, она смогла бы достать его и защитить учеников»).
* Снегопады на севере США.
 
 
 
 
Источники

«Какие люди в Голливуде»! Такого шоу в истории стремительно растущего местного русскоязычного телевидения ещё не было. Звезды «русского» шоу-бизнеса блистали на предновогоднем гала-концерте в Лос-Анджелесе.
 
 
Источники

страдает из-за политической нестабильности.]]
 
Президент Египта Мохаммед Мурси пообещал, что его правительство займется решением неотложных экономических проблем, возникших за последние два года на фоне острой социально-политической нестабильности. По прогнозам экспертов, экономику страны ожидают еще более тяжелые времена по мере продолжения череды выборов и протестов. 
 
 
Источники

Галина Сигаева, представитель американского христианского агентства по усыновлениям «Новая надежда», рассказала агентству «Рейтер», что многие дети, которых усыновляют граждане США, тяжело больны. А в Америке они становятся «красивыми и счастливыми», подчеркивает она.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
Президент Обама завершил встречу с лидерами демократических и республиканских фракций обеих палат Конгресса.
Стороны предприняли очередную попытку найти компромисс, стремясь избежать «финансового обрыва» — повышения налогов при одновременном сокращении бюджетных расходов. Если эти попытки закончатся неудачей, то последствия могут сказаться уже в январе будущего года.
Чтобы предотвратить «обрыв», соответствующие решения должны быть утверждены обеими палатами Конгресса и подписаны до наступления Нового года.
Как повлияет тот или иной вариант развития событий в США на экономику России? Эксперты расходятся во мнениях.
Судя по имеющимся прогнозам, возможен как серьёзный кризис, так и продолжение экономического роста.
«Ситуация не выйдет из-под контроля»
Заместитель директора Института США и Канады РАН Валерий Гарбузов убежден, что стороны договорятся до того, как ситуация выйдет из-под контроля. Уже не в первый раз переговоры между республиканцами и демократами находятся на грани срыва. В прошлом, однако, оппоненты всегда приходили к компромиссу, констатирует аналитик. «В данной ситуации республиканцы должны пойти на уступки, которые касаются финансирования социальных программ, а Обама, в свою очередь, должен снизить размер налога на крупные состояния, — сказал Валерий Гарбузов корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Правда, оговаривается Гарбузов, «если стороны не договорятся, то можно придумать множество сценариев. Но сразу вслед за этим стоит другой вопрос — увеличение пределов государственного долга США, то есть увеличение потолка долга. По этой проблеме будут сложные переговоры».
Впрочем, констатирует эксперт, «проблемы, связанные с увеличением государственного долга, — это неизменный спутник США».
«Америка сорвёт мир в глобальную депрессию»
Директор Института проблем глобализации Михаил Делягин разделяет мнение Гарбузова лишь частично. Отвечая на вопросы «Голоса Америки», он также отметил две проблемы — «финансовый обрыв» и повышение лимита госдолга. Однако прогноз сформулировал более пессимистический.
«Если хоть одна из этих проблем не будет решена до конца января, — сказал Михаил Делягин, — то Америка сорвет мир в глобальную депрессию, которая будет даже хуже, чем депрессия в конце 20-х годов».
Подобное развитие событий скажется, по мнению Делягина, и на ситуации в России. «Уменьшение цен на нефть до, например, 60 долларов за баррель для России — это выстрел из гранатомета в голову», — заявил аналитик.
«При этом, — подчеркнул Делягин, — нужно понимать, что резерв, которым хвалится наше руководство, почти весь вложен в ценные бумаги, которые в глобальную депрессию обесценятся. Для нас это будет более значительная катастрофа, чем для США, которые просто испытают некоторое неудобство. Они будут вспоминать 2008 год, мы — 1917».
«Цены на нефть останутся высокими»
Аналитик из Sberbank Investment Research Крис Уифер считает, однако, что в случае рецессии в США Россия будет защищена высокими ценами на нефть.
В интервью «Голосу Америки» Уифер напомнил, что прямой торговый оборот между США и Россия не велик. Однако, по его словам, «Россия может пострадать из-за последствий, которые могут быть в глобальной экономике, если крупнейшая экономика мира впадет в рецессию».
«Не совсем правильно говорить, что Россия была бы немедленной жертвой рецессии в США, — уточнил Уифер, — но мы, конечно, пострадаем от косвенного удара».
По мнению Уифера, наиболее тяжелыми последствия негативного развития событий могут оказаться для Китая. Однако последствия ухудшения ситуации в Китае не может не почувствовать Россия. Речь идет, в частности, о снижении спроса на нефть и металлы. «Из-за этого, — продолжает Уифер, — сократятся доходы от экспорта, что представляет собой существенную часть доходов общего бюджета. Ужесточение бюджета будет препятствовать способности правительства стимулировать внутренний рост».
Вместе с тем аналитик предостерегает и от скоропалительных выводов. «Цены на нефть, — констатирует он, — будут оставаться высокими в течение следующего года. Кроме того, Банк России прямо сейчас начинает применять гораздо более гибкий подход к налогово-бюджетной политике. Они усвоили уроки 2008—2009 года и не хочет повторять ошибок». «Поэтому, — подчеркнул Уифер, — даже в случае экономических проблем в США мы по-прежнему ожидаем двухпроцентного экономического роста в 2013 году».
 
 
Источники

, принадлежащий Red Wings Airlines.]]
В 16:37 29 декабря 2012 года пассажирский самолёт Ту-204 (номер RA-64047), на борту которого находились 8 человек, при повтором заходе на посадку в московском аэропорту «Внуково» выехал за пределы взлётно-посадочной полосы на Киевское шоссе, развалился на три части и загорелся.
Аварийный самолёт принадлежал российской авиакомпании Red Wings Airlines.
По данным пресс-службы «Внуково», самолёт летел из Чехии, выполняя рейс WZ 9298 (РВС-9268) «Пардубице — Москва».
На момент аварии в самолёте находились только члены экипажа, пассажиров не было.
По последним данным два человека погибли на месте, шестеро были доставлены в столичные больницы.
Позже пришли сообщения, что ещё двое пострадавших скончались.
Ещё двое из доставленных в больницы находятся в тяжёлом состоянии.
Как сообщается, погибшие были в форме пилотов.
Позже подрвердилось, что среди погибших оказался командир экипажа — Геннадий Шмелёв 1964 года рождения.
Life News, а следом МЧС опубликовали полный список пострадавших в авиакатастрофе:
# Шмелёв Г. Д. — КВС, погиб.
# Астошенков Е. Р. — 2-й пилот, скончался в машине скорой помощи.
# Фисенко И. Н. — бортинженер, погиб.
# Изосимов А. А. — технический экипаж, тяжёлое, черепно-мозговая травма, ГБ № 1.
# Баранова К. С. — стюардесса, тяжёлое, черепно-мозговая травма, ГБ № 1.
# Винокуров Д. Ю. — ?, тяжёлое, черепно-мозговая травма, НИИ им. Склифософского.
# Жигалина Е. М. — стюардесса, погибла.
# Пенкина Т. А. — стюардесса, ГБ № 7.
Представитель Минздрава России Владимир Пучков доложил главе МЧС: «В больницы поступило четыре человека. В Первую градскую — два человека. Они находятся в тяжелом состоянии в реанимации. В больницу № 7 — один человек в тяжелом состоянии. В институт Склифосовского — один человек в тяжелом состоянии».
Сразу после катастрофы аэропорт «Внуково» был закрыт для приемки и отправки воздушных судов.
Направлявшиеся во «Внуково» рейсы были направлены в Домодедово и один в Нижний Новгород.
Аэропорт Шереметьево рейсов из Внуково не принимал.
После аварии Киевское шоссе было перекрыто в обе стороны.
Был также перекрыт съезд с МКАД на Киевское шоссе.
По некоторым данным, перекрывалось Минское шоссе из Москвы в сторону аэропорта.
На дорогах образовались огромные пробки.
Железнодорожный транспорт работал в штатном режиме.
На месте работали сотрудники МЧС России (более 140 человек и 30 единиц техники) и оперативная группа.
Владимиру Путину и Дмитрию Медведеву доложено о происшествии.
Александр Бастрыкин провёл экстренное совещание, в аэропорт были направлены следователи.
На место катастрофы выезжал министр транспорта России Максим Соколов.
Министерство транспорта создало комиссию по содействию в ликвидации последствий авиационного происшествия.
Председателем стал министр транспорта РФ Максим Соколов.
В комиссию также вошли замминистра транспорта РФ Владимир Окулов, глава Росавиации Александр Нерадько, заместитель главы МЧС Александр Куприян, замминистра здравоохранения Игорь Каграманян, а также представители Росавиации, Ространснадзора, правительства Москвы, аэропорта «Внуково» и авиакомпании Red Wings.
Ту-204 — российский среднемагистральный пассажирский самолёт, разработанный в конце 1980-х — начале 1990-х в ОКБ Туполева для замены на авиалиниях пассажирского самолёта Ту-154.
Первый полёт совершён 2 января 1989 года, в коммерческой эксплуатации с 1995 года.
Производится с 1990 года на заводе «Авиастар-СП» в Ульяновске, а также с 1996 года и на КАПО имени С. П. Горбунова в Казани (модификация Ту-214).
Всего на июнь 2012 года выпущено 72 самолёта, из которых эксплуатируются 51, остальные находятся на хранении (среди них 4 машины, некогда принадлежавшие обанкротившейся в 2008 году авиакомпании «Дальавиа»).
Воздушное судно рассчитано на 210 пассажиров.
Единственный до этого момента инцидент с участием данного самолёта произошёл 22 марта 2010 года, когда авиалайнер вместо взлетно-посадочной полосы аэропорта Домодедово приземлился в полутора километрах от неё — в лесополосе у поста ДПС.
В результате у него оторвало крылья, фюзеляж получил повреждения.
Тогда восемь членов экипажа остались живы, четверо из них были госпитализированы.
Российская авиакомпания Red Wings Airlines, созданная в 1999 году, приписана к аэропорту Внуково.
Она совершает внутрироссийские и международные рейсы.
Основу её авиапарка составляют самолёты Ту-204.
В 2009—2010 годы Red Wings были официальным перевозчиком сборной России по футболу.
Ныне авиакомпаниями используется 51 самолёт Ту-204. Кроме российских компаний, их используют авиаперевозчики Кубы, Китая, Северной Кореи, Германии и Египта.
Владельцем компании Red Wings является глава Национальной резервной корпорации Александр Лебедев.
''«Самолет новый, 2008 года выпуска Ульяновского авиазавода, КБ Туполева»'', — написал в своем Twitter предприниматель. Он также выразил соболезнования семьям погибших и заверил, что всем будет оказана ''«материальная и иная помощь»''.
 
 
Ссылки
* Эксклюзивные кадры крушения Ту-204.
* Фотография с места крушения.
* Последняя беспроблемная посадка Ту-204.
* Фотографии первых погибших.
Источники
* 
* 
* 
*

.]]
Новый премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил, что очистительные работы на АЭС «Фукусима» — «беспрецедентная задача в истории человечества».
В прошлом году в результате мощного землетрясения и вызванного им цунами на АЭС произошла крупномасштабная авария.
Абэ, одетый в защитную экипировку и маску, в субботу посетил территорию электростанции и поблагодарил сотрудников компании, занимающихся демонтажными работами.
Премьер-министр добавил, что его правительство полностью поддержит этот проект.
Ожидается, что эти работы займут 40 лет и обойдутся в 15 млрд долларов без учета стоимости утилизации радиоактивных материалов.
Синдзо Абэ дал понять, что намерен пересмотреть планы предыдущего правительства страны, предполагающие полный отказ от использования атомной энергетики, отметив, что Япония нуждается в «ответственной энергетической политике».
 
 
Источники

Дай Бог крепкого здоровья выжившим! 
Летал на Ред Вингсе в Турцию чартерным рейсом по работе от туроператора конечно очень страшно было лететь обратно (Туда долетели хорошо) когда самолет хрустнул при посадке не с того не с сего ( Что это было неизвестно но весь самолет напугался) Больше чем уверен происшествие спишут все на Пилота. Господин Лебедев перестаньте экономить все таки вы людей возите дисциплина и сервис отсутствует вообще... даже на питании экономите.

:((((((((
Вместо того, чтобы дать оценку санкции на мучительное умершвление сирот (Закон Димы Яковлева), владелец невидимых часов выбивает им место на кладбище... Еще иконку с ликом Путина в каждый гробик положи... Блин, не хватает приличных слов. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 23:09, 29 декабря 2012 (UTC)
Да уж. Уже даже не пытаются создать иллюзию заботы о людях - вот так, в открытую...

.]]
Высшая судебная инстанция Франции отменила решение правительства социалистов о введении 75 % налога на богатых.
Конституционный Совет Франции признал в субботу, что сверхвысокая налоговая ставка на доходы людей, чьи доходы превышают 1 млн евро в год, которая вступила бы в силу в следующем году, противоречит Конституции, поскольку «нарушает равноправие в налоговом законодательстве».
Это решение суда стало огромным ударом для президента Франсуа Олланда, сделавшего введение 75-процентной налоговой ставки для наиболее богатых жителей Франции, одной из главных мер своей бюджетной политики.
Тем не менее, эта мера носила в значительной степени символический характер, поскольку затронула порядка 1,5 тысяч налогоплательщиков и не оказала бы заметного воздействия на сокращение бюджетного дефицита.
В декабре прославленный актер Жерар Депардье заявил, что уезжает из Франции в Бельгию и отказывается от французского гражданства, что подтвердило опасения оппозиции, что после введения этого налога из страны начнется массовый исход ее богатых граждан. 
 
 
 
Источники

Франсуа Бозизе.]]
Президент США Барак Обама проинформировал Конгресс, что сотрудники дипломатических представительств США и граждане Соединенных Штатов были эвакуированы из Центральноафриканской республики (ЦАР) 27 декабря.
Президент также сообщил, что в эвакуации участвовали 50 американских военнослужащих, которые прибыли из Чада.
В субботу правительство ЦАР и повстанцы, ведущие наступление на столицу страны, согласились начать переговоры без предварительных условий.
Это решение было принято после того, как правительственные войска не смогли отбить у повстанцев третий по величине город страны — Бамбари.
Инсургенты контролируют уже примерно треть территории страны. Правительственные силы сконцентрированы вблизи столицы страны — Банги.
Ранее президент ЦАР Франсуа Бозизе призвал Францию и Соединенные Штаты оказать ему помощь в борьбе с повстанцами.
США закрыли посольство в ЦАР в четверг. ООН также эвакуировала из республики большую часть своих сотрудников.
 
 
 
 
Источники

е.]]
Власти Пакистана сообщили, что 21 член военизированного племенного формирования, похищенные 27 декабря под Пешаваром, были найдены застреленными.
В четверг 23 человека были объявлены без вести пропавшими после нападения боевиков на блок-пост в провинции Хайбер-Пахтунхва.
Пока ни одна группировка не взяла на себя ответственность за нападение, однако регион, где оно было совершено, известен как одна из баз талибов и боевиков, связанных с «Аль-Кайдой».
 
 
Источники

.]]
 кадеты.]]
Руководство Украины подтвердило курс на переход вооружённых сил страны на контрактную основу с 2013 года.
Министр обороны Украины Павел Лебедев поздравил военнослужащих и служащих, ветеранов вооружённых сил Украины и членов их семей с предстоящим Новым годом и Рождеством.
В своём поздравлении глава ВС отметил:
 
Ожидается, что последний раз призыв будет осуществлён осенью 2013 года.
Напомним, что полный переход украинской армии на контрактную основу к 2012 года был запланирован ещё прежним Президентном Украины Виктором Ющенко.
Однако, тогда осуществить эти планы не удалось, так как в том году президентом был избран Виктор Янукович.
Теперь же, по всей видимости, переход ВС Украины на контракт будет завершён.
 
 
Источники
* 
* 
*

Индусы
индусы- грязные животные !дикари и деграданты ,жаль что там нет интересов Америки. 
* Это не так. Нельзя по нескольким уродам судить о всей нации. В ответ на это происшествие на улицы вышли сотни тысяч человек: вот фотографии. Они без всяких чужих интересов сами разберуться в своей стране. --cаша (krassotkin) 13:57, 30 декабря 2012 (UTC)
* Есть случаи поближе, вроде этого: Садисты-мажоры изнасиловали девушку, а потом пытались сжечь её заживо. А в РФ такое вообще до суда могло бы и не дойти, жертву бы попросту объявили «иностранным агентом» пытающимся опорочить нашу дорогую и горячо любимую партию. В Индии-же, эти уроды сидят за родной решёткой, а не в Гуантаномо где-то. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:24, 30 декабря 2012 (UTC)

.]]
30 декабря 2012 года на Гудисон Парк в Ливерпуле был сыгран матч 20 тура чемпионата Англии по футболу между «Эвертоном» и «Челси». Игра закончилась победой гостей из Лондона .
Благодаря дублю Френка Лэмпарда «Челси» одержал победу. После этого матча Челси занимает третью строку в чемпионате.
В матче не сыграли: Даррон Гибсон из-за дисквалификации, Фил Невилл из-за травмы и лучшей бомбардир ливерпульцев Маруан Феллени, который пропустил матч из-за трёхматчевой дисквалификации.
Хозяева открыли счёт на второй минуте. Стивен Пинар сделал проникающий пас Филу Джагелку на правый фланг. Капитан «Эвертона» навесил в штрафную Виктору Аничебе. Его удар попал в штангу, но на добивание подоспел Пинар и расстрелял Петра Чеха.
Эвертон мог удвоить преимущество. Гари Кэхилл нарушил правила рядом со своей штрафной. Никица Елавич стандарт исполнил неплохо, но перекладина спасла Челси, а набегавший Леон Осман забить не смог. Также он мог забить на 25-й минуте, но Чех спас команду, отразив его удар.
После этого Челси проснулась и уже Тим Ховард спасал Эвертон. Сначала он ногами отразил удар Хуана Маты, а потом прервал прострел Игнасио Аспиликуэты. Хозяева ответили контратакой, но Чех вытащил мяч из дальнего угла. После этого защитники «Эвертона» оставили Лэмпарда в центре собственной штрафной, и тот замкнул головой навес Рамиреса.
После перерыва Чех получил травму лодыжки. Заменил его Росс Тернбулл.
Потом «ириски» не уследили за Лэмпардом. Ховард спас партнёров, отразив выстрел Маты, но там был Лэмпард.
Хозяева пытались сравнять счёт, но избежать первого поражения дома в чемпионате не сумели. «Челси» установил победную серию до четырёх встреч и продолжил погоню за чемпионством.
 
 
 
Источники
*

Расстраивают ВВП
 
Глядя на такие ролики, вождь «партии честных и порядочных людей» наверное кусает локти, что не принял такой закон раньше. Сейчас люди на ролике уже давно были бы в общей могиле где-нибудь и не вякали на нашего дорогого и любимого Владимира Владимировича... Ну да лучше поздно, чем никогда. Бльше пиндосам не удастся сделать из наших сирот иностранных агентов! 
'''даЗдравствуй Вова, Новый год!''' -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:10, 30 декабря 2012 (UTC)

'''По статистике, мобильники уже не первый год лидируют в списке подарков к Новому году. Причём дарят их не только взрослым (мамам, девушкам, друзьям), но и детям. Малыши обещают Деду Морозу слушать родителей весь год в обмен на желанный телефон, напичканный играми, музыкой, картинками и прочими сервисами. Стоит ли дедушке внимать просьбам современных чад?'''
Прошли времена, когда мобильный телефон был только у взрослых. Сегодня увидеть подростка без мобильника – редкость, особенно в крупных городах. Рассмотрим «за» и «против» наличия телефонов у детей. Да куда там подростки, восьмилетки ходят с телефонами. Преимущества очевидны: связь с родителем - в любой момент! Это нужно родителям чаще, чем ребенку, ведь не ребенок за нас волнуется, а мы за него.
Кроме того, что родитель всегда находится на связи, преимуществ для того, чтобы завести ребенку мобильный, немало. Например, у мобильного телефона есть полезная функция напоминаний: он может напомнить ребёнку о неотложных делах, о том, что после школы по вторникам он остается на дополнительные занятия по математике, а не ждет маму на школьном дворе.
'''Спорных моментов здесь тоже много:'''
 
1. Ребенок может просто потерять мобильник, сломать его. А вы будете сходить с ума, потому что привыкли что сын (дочка) всегда звонят вам на большой перемене.
2. Споры о вреде и опасности частого использования мобильников не стихают. А ведь это ребенок. И негативное воздействие, если таковое есть, вероятно, еще сильнее. Существуют предположения, что использование мобильных телефонов детьми повышает риск заболеванием раком мозга.
Предполагается, что радиоволны, излучаемые телефоном, могут легко проникать в головной мозг из-за более тонких костей черепа ребенка, тем самым деформируя развивающуюся нервную систему.
Тем не менее, эти предположения были отвергнуты различными международными профессиональными организациями, которые изучили существующие на данный момент сведения. Этой позиции придерживаются Всемирная Организация Здравоохранения (ВОЗ), и несколько других авторитетных организаций, утверждая, что не существует научных обоснований необходимости ограничений использования ребенком мобильных телефонов.
Однако, научных обоснований о безопасности использования детьми мобильных тоже не нет. Главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко считает, что мобильные телефоны оказывают негативное воздействие на мозг человека. «Лет пять мы говорим о том, что это вредно, говорим о волновом воздействии на организм, на структуру мозга», – сказал Онищенко на пресс-конференции в 2007 году. Он отметил, что российские специалисты заявляют об опасности мобильных телефонов еще с тех пор, как они только начали появляться в Европе. Ответственность, как всегда, лежит на родителях.
3. Ребенок может стать жертвой аферистов и различных недоброжелателей.
'''Если все-таки «ЗА»'''
Если, взвесив все «ЗА» и «ПРОТИВ», вы решили купить ребенку мобильный телефон, хорошо предпринять следующее:
1. Установить и обсудить «телефонные правила». Кому можно звонить? В какое время? Можно ли пользоваться телефоном в школе? Что делать, если кто-то из друзей попросил позвонить?
2. Определиться с бюджетом на связь.
3. Обсудить максимально подробно вопросы, касающиеся безопасности ребенка. Что делать если посторонний человек спрашивает номер телефона? Что делать, если ему позвонил незнакомец, или ребенок получил смс от незнакомого человека? Что делать если ребенок получил смс грубого содержания?
4. Если мобильный у ребенка все-таки будет, хорошо бы научить его, как позвонить в экстренные службы, или настроить одну из цифр на вызов полиции.
5. Если ребенок еще не тинэйджер, вряд ли родитель захочет, чтобы он использовал приложения и пользовался интернетом. Телефон ребенку в таком возрасте нужен, чтобы звонить. Пока ребенок маленький, проще всего вообще отдать ему свой старый телефон.
Но если вы решили купить малышу его собственный новый телефон, то прежде всего, обращайте внимание на самые простые экономичные модели. Во-первых, вам будет не так жалко, если ребенок все-таки свой телефон потеряет. А во-вторых, такие телефоны обычно очень «живучие», они успешно выдерживают непростые условия эксплуатации.
Итак, выбирайте самый крепкий, непромокаемый и легкий телефон. Экран должен быть слегка утопленным – это поможет немного отсрочить появление многочисленных царапин на экране. Лучше выбрать моноблок, поскольку ни раскладушки, ни слайдеры не выдержат ту интенсивность использования, на которую способно ваше чадо. А вот сменные корпуса будут большим преимуществом: и «приличный» вид у телефона благодаря им сохранится дольше, и ребенок оценит возможность менять стиль своего мобильника.
Если ребенок - уже не малыш, выбирает модель скорее он, а не родители. Пусть и в рамках установленного не него бюджета.
6. Обязательно объясните ребенку, что опасно пользоваться телефоном на улице (переходя через дорогу, в метро при пересадке с одной линии на другую). Хорошо, если ребенок возьмет за правило, что, если ему нужно позвонить, он остановится, отойдет в относительно тихое место и сделает звонок.
7. Доступ к платным сервисам есть даже на самых простых моделях. Смс, чаты, платные рингтоны, игры. Дети жмут кнопочки, рассылая смс, и с замиранием сердца ожидают ответа. В конце концов, дитя получает долгожданный бородатый анекдот, не зная о том, что это платная услуга. Или не слишком об этом беспокоясь.
На личном опыте вижу, что даже в первом классе некоторые дети ходят с телефоном. У моего почти семилетнего сына нет мобильника. И мне кажется, что и через год мобильника у него не будет. Дам голову на отсечение, что он потеряет его в течение недели. Или проверит на прочность. Или на влагоустойчивость. Объективно, нервотрепки будет больше, чем толку. Но несколько ребят, ровесников, носят, и ничего, успешно. Родители довольны, дети довольны.
 
Источники

'''Футбол в Великобритании''' организован четырьмя входящими в её состав странами, Англией, Шотландией, Северной Ирландией и Уэльсом, каждая из которых имеет собственную независимую футбольную ассоциацию. Объединённая сборная Великобритании по футболу в настоящий момент отсутствует. Футбол является самым популярным видом спорта в Соединённом Королевстве с 1860-х годов.

'''Премьер-лига сезона 2012/13''' — 21-й розыгрыш в истории Премьер-лиги, основанной в 1992 году.
Жеребьёвка календаря турнира состоялась 18 июня 2012 года. Сезон начался 18 августа 2012 года и завершится 19 мая 2013 года.
В турнире принимают участие 20 команд. Чемпионский титул защищает «Манчестер Сити». Новыми участниками Премьер-лиги стали клубы «Рединг», «Саутгемптон» и «Вест Хэм Юнайтед».

.]]
Ультраправому израильскому лидеру Авигдору Либерману предъявлены обвинения в мошенничестве и злоупотреблении общественным доверием, сообщили представители министерства юстиции. Либерман подал в отставку с поста министра иностранных дел две недели назад, когда стало известно о возможных обвинениях.
Либерман, который считает себя невиновным, остается главой партии «Наш дом Израиль», которая в преддверии парламентских выборов 22 января сформировала коалицию с правой партией «Ликуд» премьер-министра Биньямина Нетаньяху.
Бывшего главу израильского МИД обвиняют в том, что он способствовал продвижению по службе дипломата после того, как тот передал Либерману информацию о ходе полицейского расследования по открытому против него делу.
Согласно израильскому законодательству, обвинения в мошенничестве и злоупотреблении общественным доверием могут закрыть Либерману дорогу к получению должности в новом кабинете.
Ранее заявления Либермана о нелояльности полутора миллионов израильских арабов вызвали неоднозначную реакцию. 
В его адрес зазвучали обвинения в расизме, но в то же время ему удалось серьезно расширить электоральную поддержку в дополнение к основной базе избирателей, которую составляют русскоязычные израильтяне. Следует отметить, что сам Либерман живет в еврейском поселении на территории оккупированного Западного берега реки Иордан.
Ранее в этом месяце он вызвал возмущение в Евросоюзе, когда заявил, что ЕС недостаточно серьезно осуждает призывы ХАМАС к уничтожению Израиля. По его словам, точно так же европейские лидеры не смогли остановить геноцид еврейского народа нацистами во время Второй мировой войны.
Глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон назвала высказывания Либермана оскорбительными и вновь заявила, что обязательства ЕС по обеспечению безопасности Израиля остаются в силе.
Либерман родился на территории современной Молдовы и эмигрировал в Израиль в 1978 году. В 1993 году он занял пост административного руководителя партии «Ликуд» и возглавлял администрацию премьер-министра с 1996 по 1997 год. Позднее он ушел в отставку, а в 1999 году образовал партию «Наш дом Израиль».
Либерман – уже не первый израильский политик, в адрес которого за последние годы выдвигались обвинения в коррупции. Бывший премьер-министр Эхуд Ольмерт ушел в отставку в 2008 году в связи с начавшимся в отношении него расследованием, хотя позднее он был оправдан по большинству из предъявленных обвинений. 
 
 
Источники

авиакомпании «Red Wings», разбившийся вблизи аэропорта «Внуково».]]
По одной из версий, российский авиалайнер выкатился за взлётно-посадочную полосу московского аэропорта «Внуково» и врезался в насыпь Киевского шоссе из-за возможного отказа тормозной системы самолета. Один из следователей в воскресенье заявил, что в результате жёсткой посадки погибли пять человек.
Бригада следователей сообщила, что изучают данные самописцев, которые были установлены в разбившемся самолете, чтобы определить причину субботней аварии в аэропорту Внуково. В результате крушения у пассажирского авиалайнера Ту-204 отломились крылья, а фюзеляж самолета раскололся на три части.
Если следователи определят, что к аварии самолета привел отказ тормозной системы, это подтвердит предупреждение, направленное государственной компании-производителю «Туполев» об устранении проблем в тормозной системе самолетов Ту-204 после того, как аналогичный самолет с 70 пассажирами на борту 21 декабря этого года выехал за пределы взлетно-посадочной полосы в Новосибирске.
Катастрофа самолета Ту-204 во Внуково в разгар туристических поездок в рождественские и новогодние праздники ставит новые вопросы в связи с негативным послужным списком российских авиакомпаний в сфере безопасности полетов несмотря на требования президента РФ Путина усилить контроль на авиатранспорте.
«После касания шасси самолета взлетно-посадочной полосы пилот включает реверс двигателей и систему торможения авиалайнера, но по какой-то причине этот самолет не смог остановиться, — заявил один из членов следственной бригады российскому информационному агентству Интерфакс. — Скорее всего, не сработал реверс двигателей или отказала тормозная система самолета».
 
Четыре члена экипажа самолета погибли на месте аварии, а пятый — стюардесса, получившая ранения при жесткой посадке авиалайнера, летевшего без пассажиров, в воскресенье скончалась в больнице, сообщила российская авиакомпания Red Wings, которой принадлежал потерпевший крушение Ту-204.
На момент аварии в Москве стояла очень холодная погода и могло возникнуть обледенение взлетно-посадочной полосы аэропорта Внуково, но самолетом управляли опытные пилоты.
В телевизионных репортажах с места катастрофы виден дым, поднимающийся из хвостовой части самолета, и кабина авиалайнера, полностью отломившаяся от фюзеляжа.
На одном из снимков с места происшествия видно, что одного из членов экипажа, пристегнутого к креслу, силой удара воздушного судна о насыпь Киевского шоссе выбросило из самолета на проезжую часть.
Авиакомпания Red Wings, в парке которой имеется девять реактивных пассажирских самолетов Ту-204 , заявила в воскресенье, что продолжит эксплуатацию этих самолетов.
Пассажирские самолеты Ту-204, производящиеся в России, разработаны еще в советские годы и по своим характеристикам сравнимы с самолетами Boeing-757 и Airbus A-321, выпускавшимися в середине 1990-х годов и в данный момент уже снятыми с производства.
По данным Международной ассоциации воздушного транспорта, Россия и другие бывшие республики СССР имеют самый плохой послужной список по безопасности полетов: количество аварий самолетов в этих странах в три раза превышает средние аварийные показатели в мире.
 
 
 
 
Источники

'''Red Wings Airlines''' (юридическое название — ЗАО «Ред Вингс») — российская авиакомпания, базирующаяся в Москве. Порт приписки — аэропорт Внуково. Основана в 1999 году под названием «Авиалинии 400», в 2007 получила современное название.

ское рыболовецкое судно.]]
Береговая охрана Японии вечером в воскресенье задержала китайское рыболовецкое судно в японских водах.
Об этом сообщило китайское информагентство «Синьхуа» со ссылкой на консульство КНР в японском городе Фукуоке.
По сообщению «Синьхуа», капитан судна, зарегистрированного в китайской провинции Фуцзянь, и двое членов экипажа были доставлены для дачи разъяснений в город Кагосима.
Капитан признался, что судно вошло в японские территориальные воды, сообщает агентство.
Инцидент произошел через несколько месяцев после того, как во многих городах Китая прошли антияпонские протесты в связи ситуацией вокруг островов Дяоюйдао (Сенкаку), на которые претендуют обе страны. С тех пор напряженность ослабла, но она может усилиться вновь, если националисты с любой из сторон попытаются воспользоваться ситуацией и подлить масла в огонь.
Представитель посольства Японии в Пекине вечером в воскресенье был недоступен для комментариев.
Китайские рыболовные суда часто выходят далеко в море к востоку от Китая, поскольку запасы рыбы в прибрежных водах истощились.
 
 
Источники

.]]
Государственный секретарь США Хиллари Клинтон доставлена в больницу с тромбом, образовавшимся после недавнего сотрясения мозга.
 
В Госдепартаменте сообщили, что врачи Клинтон обнаружили тромб в ходе медицинского исследования в воскресенье. По словам медиков, появление тромба связано с сотрясением мозга, которое она получила, упав несколько недель назад.
 
В Пресвитерианском госпитале в Нью-Йорке, куда она была доставлена, Клинтон проходит курс антитромбозного лечения. Ожидается, что она проведет в больнице ближайшие два дня.
 
В сообщении Госдепартамента говорится, что врачи продолжат оценку состояния ее здоровья и на основании этого сделают выводы о необходимости дополнительных мер.
 
Несколько недель назад Клинтон перенесла вирусную кишечную инфекцию, из-за чего была вынуждена отменить несколько публичных выступлений и поездок. 21 декабря из-за обезвоживания она потеряла сознание и упала, получив сотрясение мозга.
 
До воскресенья она проходила лечение, находясь дома. 
 
 
 
 
Источники

.]]
Состояние здоровья президента Венесуэлы Уго Чавеса после перенесенной им новой операции по удалению раковых клеток остается тяжелым. 
Это признал в телевизионном обращении исполняющий обязанности главы государства вице-президент Николас Мадуро. 
Он посетил венесуэльского президента в кубинской клинике.
11 декабря кубинские врачи сделали Чавесу 4-ю операцию, связанную с онкологией. Нынешние осложнения, как отметил Мадуро, не вдаваясь в детали, были связаны с респираторной инфекцией.
Президент Чавес находится у власти с 1999 года. В октябре он выиграл очередные президентские выборы, однако многие эксперты предполагают, что инаугурация, запланированная на 10 января, может быть отложена. 
 
 
 
 
Источники

Йеменские власти утверждают, что США усилили атаки на отделение «Аль-Кайды» в Йемене с применением беспилотных самолетов. Официальные лица в Йемене подтвердили факт четвёртой ракетной атаки на группировку за прошлую неделю.
 
По заявлениям властей, очередной удар был нанесен вечером в субботу, когда беспилотник убил трех предполагаемых членов «Аль-Кайды», ехавших на машине в провинции Эль-Бейда. Официальные лица сообщили, что одним из убитых оказался высокопоставленный член «Аль-Кайды» Салех Мохаммед Амери.
 
В минувшую пятницу в результате ударов беспилотников в провинции Хадрамаут были убиты двое боевиков «Аль-Кайды», еще шестеро были убиты в ходе ракетных атак 24 декабря.
Йеменское правительство, пользующееся поддержкой США, уже несколько лет ведет борьбу с боевиками «Аль-Кайды». Ранее в этом году йеменские власти сообщали о десятках ударов, приписываемых американским беспилотникам, но нанесение четырех ударов за одну неделю – явление довольно нетипичное. 
 
 
Источники

'''Вооружённые силы Соединённых Штатов Америки (ВС США)''' (англ. United States Armed Forces — USAF) — государственная военная организация Соединённых Штатов Америки, совокупность видов вооружённых сил, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности США как государства. Регулярные вооружённые силы были созданы в США в 1775 году по решению второго Континентального конгресса.

.]]
Межгосударственный авиационный комитет, привлеченный к расследованию обстоятельств катастрофы самолёта Ту-204, пришел к выводу, что состояние взлетно-посадочной полосы к ней отношения не имеет.
 
«Председатель Технической комиссии МАК по расследованию катастрофы самолета Ту-204 RA-64047 в аэропорту „Внуково“ информирует, что за 1 ч. 20 мин. (15:10 мск) до авиационного происшествия был проведен визуальный осмотр ВПП-01, ее очистка автомашинами с использованием щеток», — говорится в официальном сообщении на сайте МАК.
 
Для того, чтобы определить настоящую причину трагедии, экспертам придется дождаться расшифровки записей с черных ящиков разбившегося самолета.
 
Ранее авиакомпания Red Wings принесла официальные соболезнования семьям погибших, среди которых оказались несколько бортпроводников и командир воздушного судна. Всего, как сообщает ИА Regnum со ссылкой на Минтранс, на компенсацию будет выделено 2 миллиона рублей.
 
Несмотря на широкий общественный резонанс, который вызвала трагедия, отказываться от эксплуатации самолетов модели ТУ-204 авиакомпания Red Wings не собирается. «ТУ-204 — один из самых надежных самолетов и соответствует всем российским и международным авиационным требованиям. Отказываться от их эксплуатация авиакомпания не намерена», — сообщается в микроблоге компании.
 
Напомним, авиакатастрофа во Внуково произошла 29 декабря, когда лайнер Ту-204, принадлежавший чартерной Red Wings, выкатился за взлётную полосу аэродрома и загорелся. Для расследования причин аварии создана комиссия МАК с участием Росавиации и Ространснадзора, возбуждено уголовное дело. Предварительная причина ЧП — ошибка пилотов, однако следствие рассматривает и другие версии трагедии, в том числе — неблагоприятные метеоусловия и техническая неисправность самолёта.
 
На момент катастрофы на борту воздушного судна находился только экипаж. Жертвами авиакатастрофы стали 5 человек из 8 членов экипажа.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 , как и другие города России и мира, готовится встретить новый, .
Культурная программа
Для москвичей подготовлена насыщенная новогодняя программа. Главными площадками празднования в новогоднюю ночь станут три площади Москвы — Тверская, Лубянская и Манежная. По словам главы департамента культуры столицы Сергея Капкова, с 22:00 до 1:30 на Манежной площади пройдёт музыкально-танцевальное интерактивное шоу «Я люблю Москву» и интерактивное шоу с использованием видеоинсталляции «Сказка сказок» . На Лубянке пройдет «интернациональная» программа, которая начнется в 22.00 31 декабря и завершится в 1.30 1 января .
Помимо развлекательных программ на данных трёх площадях, в столице пройдут и другие праздничные мероприятия: в парке имени Горького пройдёт световое шоу с пиротехническими эффектами ; запланированы праздничные программы в саду «Эрмитаж» и на Поклонной горе . На Москворецкой набережной и на Воробьёвых горах москвичи и гости города увидят два высотных фейерверка (в 1:00 1 января) .
Естественно, город будет украшен и главным атрибутом Нового года — новогодней ёлкой. По словам главы городского департамента СМИ и рекламы Владимира Черникова, всего в столице будет установлено 756 новогодних елей. Он уточнил, что самая большая ёлка находится на Поклонной горе — её высота почти 47 метров, а самая красивая — на площади перед храмом Христа Спасителя .
Транспорт
В новогоднюю ночь транспорт в Москве будет работать дольше — будет открыт до 2 часов ночи, а наземный общественный транспорт — даже до трёх. При этом, в связи с новогодними фейерверками, движение на части центральных улиц будет ограничено. Среди них — Тверская улица от Пушкинской до Манежной площади и по Охотному Ряду от Манежной до Лубянской площади, , Москворецкая набережная и др. 
Безопасность граждан
Запустить фейерверки в этом году можно более чем с 200 точек, расположенных вдали от жилых домов . Безопасность граждан будут обеспечивать около 35 тысяч полицейских, военнослужащих внутренних войск и дружинников, 80 медицинских бригад, а также около 1,5 тысяч пожарных. В местах массовых новогодних мероприятий в центре Москвы в новогоднюю ночь не будут продаваться ; ограничение будет действовать с 22:00 до 6:00 .
Погода и интересные факты
В последний день 2012 года ожидается умеренно морозная погода. Вечером ожидается небольшое потепление — до 3—5 градусов мороза; в ночь с 31 декабря по 1 января: —5..—7&nbsp;°C . Сейчас, во время написания данной новости температура составляет примерно 7 градусов мороза, погода — облачная, идёт снег.
Напомним, что 2013 год будет невисокосным, а также первым годом за последние 26 лет, все цифры в котором различны — до этого таким годом был 1987.
 
Источники

(2011-05-26).]]
Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым, 2013 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.
В поздравлении Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу Владимир Путин высказал уверенность, что в новом году российско-абхазское партнёрство будет и далее укрепляться в интересах мира и безопасности на Кавказе, и подтвердил готовность и впредь оказывать всестороннюю поддержку Абхазии.
В послании Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву говорится, что развитие дружественных российско-азербайджанских отношений и конструктивного партнёрства в международных делах, несомненно, отвечает коренным интересам народов наших стран.
В адресованном Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну поздравлении отмечается, что в 2012 году Россия и Армения достигли значительных успехов в укреплении союзнических отношений. Президент России выразил убеждённость, что в наступающем году будет продолжена продуктивная совместная работа по наращиванию российско-армянского партнёрства.
Поздравляя Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко, Владимир Путин подчеркнул интенсивное развитие в уходящем году российско-белорусского сотрудничества и хорошую отдачу, которую приносили совместная работа в рамках Союзного государства, Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также взаимодействие в рамках СНГ и ОДКБ. Глава Российского государства выразил поддержку дальнейшему углублению конструктивного сотрудничества и многоуровневой интеграции.
Обращаясь к Премьер-министру Республики Болгарии Бойко Борисову, Президент России высказал уверенность, что в наступающем году будет обеспечена дальнейшая активизация политического диалога и будет укреплено взаимовыгодное сотрудничество на всех направлениях.
В поздравительном послании на имя Президента Федеративной Республики Бразилия Дилме Роуссефф отмечается, что уходящий год был весьма удачным для российско-бразильских отношений: в ходе недавних переговоров в Москве удалось решить немало важных вопросов двустороннего сотрудничества, наметить новые формы взаимодействия в решении актуальных международных проблем.
В поздравлениях Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвиду Кэмерону и Королеве Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавете II глава Российского государства выразил уверенность, что разностороннее сотрудничество между Россией и Великобританией в наступающем году будет активно развиваться, способствуя укреплению стабильности и безопасности на европейском континенте и во всём мире. Кроме того, Президент России отметил, что Великобритания весьма успешно провела Олимпиаду, которая убедительно продемонстрировала объединительную силу спорта.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Боливарианской Республики Венесуэла Уго Чавеса, глава Российского государства выразил убеждённость, что стойкость и жизненная энергия Уго Чавеса помогут ему преодолеть выпавшие испытания и снова вернуться в строй и что под его руководством Боливарианская Республика Венесуэла будет и далее успешно развиваться.
В послании Премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху отмечается конструктивный характер состоявшихся переговоров в ходе визита Президента России в Израиль в июне 2012 года, что подтверждает общий настрой на дальнейшее укрепление российско-израильского сотрудничества на благо наших народов, в интересах мира и стабильности на Ближнем Востоке.
Обращаясь к Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель, Владимир Путин с удовлетворением отметил, что в уходящем году отношения стратегического партнёрства между Россией и Германией поступательно развивались по всем направлениям. «Рекордных объёмов достиг взаимный товарооборот, успешно реализуются крупные совместные проекты в различных отраслях. Среди наиболее значимых достижений — пуск в эксплуатацию второй ветки газопровода «Северный поток», — говорится в послании.
В поздравлении на имя Федерального президента Федеративной Республики Германия Йоахима Гаука также особо отмечается весьма интенсивное развитие российско-германских отношений, большую роль в котором играла беспрецедентная по масштабам программа «перекрёстных» Годов России и Германии.
В поздравлениях Премьер-министру Республики Индия Манмохану Сингху и Президенту Республики Индия Пранабу Мукерджи Владимир Путин высказал уверенность, что реализация договорённостей, достигнутых в ходе недавних переговоров в Нью-Дели, откроет дополнительные возможности для дальнейшего укрепления всего комплекса российско-индийских связей, носящих стратегический характер.
Глава Российского государства также поздравил с Рождеством и Новым годом Короля Испании Хуана Карлоса I, отметив, что с теплотой вспоминает их встречу в Москве в июле 2012 года, и выразив убеждённость, что наступающий год откроет новые возможности для укрепления российско-испанских связей.
В поздравлениях с Рождеством и Новым 2013 годом Председателю Совета министров Итальянской Республики Марио Монти и Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано Президент России особо подчеркнул активное развитие в уходящем году политического диалога, а также расширение торгово-экономических, научно-технических и гуманитарных связей между Россией и Италией. Глава Российского государства высказал уверенность, что в 2013 году продолжится эффективная совместная работа как по двусторонней, так и по международной повестке дня.
В поздравительном послании на имя Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева подчёркивается значительное укрепление в уходящем году стратегического партнёрства между нашими странами. Владимир Путин выразил убеждённость, что совместными усилиями Россия и Казахстан и далее будут активно развивать многоплановое двустороннее сотрудничество, партнёрское взаимодействие в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, продвигать процесс формирования Евразийского экономического союза.
В поздравлениях с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Канады Стивена Харпера и Генерал-губернатора Канады Дэвида Джонстона отмечается, что уходящий год был знаковым для двух стран: Россия и Канада отметили 70-летие установления дипломатических отношений, 20-летие основополагающего Договора о согласии и сотрудничестве и 40-летие легендарной хоккейной «суперсерии».
Президент России с удовлетворением вспоминает встречу со Стивеном Харпером на саммите АТЭС во Владивостоке, подтвердившую конструктивный характер российско-канадского диалога, и выражает уверенность, что 2013 год, в котором Россия будет председательствовать в «Группе двадцати», а Канада — в Арктическом совете, даст много новых возможностей для развития плодотворного сотрудничества.
В поздравлениях нынешнему Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао и будущему — Си Цзиньпину, а также Премьеру Государственного совета Китайской Народной Республики Вэнь Цзябао подчёркивается, что в уходящем году стратегическое партнёрство России и КНР развивалось весьма активно: двусторонний товарооборот достиг рекордной отметки, росли взаимные инвестиции, контакты на всех уровнях. Президент России выразил уверенность, что в наступающем году между Россией и Китаем в полной мере сохранится атмосфера добрососедства и взаимопонимания.
В поздравлении Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву Владимир Путин выразил уверенность, что последовательная реализация достигнутых договорённостей в ходе сентябрьского визита в Бишкек будет способствовать дальнейшему развитию российско-киргизских отношений в духе союзничества и стратегического партнёрства, в интересах стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе.
В поздравительном послании Председателю Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики — Дня освобождения, Рождества и наступающего Нового года подчёркивается, что отношения между нашими странами носят по-настоящему дружественный, партнёрский характер. «Не сомневаюсь, что совместными усилиями мы будем и далее успешно наращивать весь комплекс взаимовыгодных российско-кубинских связей на благо народов наших стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности», — говорится в послании.
Владимир Путин поздравил с Новым 2013 годом и Рождеством Христовым Президента Республики Молдова Николая Тимофти. «В наступающем году рассчитываю продолжать совместную работу по наращиванию российско-молдавских отношений, взаимовыгодного двустороннего сотрудничества», — подчеркнул в поздравлении Президент России.
Обращаясь к правящему князю Монако Альберту II, Президент России подчеркнул, что высоко ценит доверительное, товарищеское общение и доброе отношение князя к России, отметив, что он всегда желанный гость в нашей стране.
В поздравлении Президенту Республики Сербии Томиславу Николичу Президент России высказал уверенность, что в 2013 году конструктивное двустороннее сотрудничество в различных областях будет и далее успешно развиваться на благо братских народов наших стран.
Владимир Путин направил поздравление с рождественскими и новогодними праздниками Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме, в котором с удовлетворением отметил, что в уходящем году, несмотря на все предвыборные перипетии, удалось сохранить преемственность в российско-американском диалоге, и выразил убеждённость, что, опираясь на имеющиеся заделы, стороны смогут продвинуться вперёд в самых различных областях.
Глава Российского государства подчеркнул, что Россия и США были и остаются естественными союзниками в том, что касается противодействия современным вызовам и угрозам: международному терроризму, организованной преступности и наркотрафику, распространению оружия массового уничтожения. Также Владимир Путин выразил надежду на откровенный разговор на эти темы в ходе официального визита Барака Обамы в Россию в 2013 году.
Поздравляя Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона, Президент России особо отметил достижение важных договорённостей в ходе октябрьской встречи глав государств в Душанбе. Владимир Путин убеждён, что их последовательная реализация позволит ещё более укрепить взаимовыгодное российско-таджикистанское партнёрство.
В поздравлении Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову Президент России выразил убеждённость, что и в 2013 году Россия и Туркменистан продолжат наращивать весь комплекс двусторонних связей, активизировать партнёрское взаимодействие в региональных делах, что отвечает интересам народов двух стран и идёт в русле укрепления мира и стабильности в Центральной Азии.
В поздравительных посланиях Премьер-министру Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану и Президенту Турецкой Республики Абдуллаху Гюлю Президент России подчёркивает, что в уходящем году в полной мере подтвердился конструктивный, партнёрский характер российско-турецких отношений, и с удовлетворением вспоминает недавние переговоры в Стамбуле, в ходе которых удалось существенно продвинуться в решении важных вопросов двустороннего сотрудничества.
В поздравительном послании Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову подчёркивается, что в 2012 году отношения между Россией и Узбекистаном, строящиеся на принципах стратегического партнёрства и союзничества, продолжали успешно развиваться. Президент России выразил уверенность, что в следующем году будет продолжена активная совместная работа по наращиванию всего комплекса двустороннего сотрудничества.
В послании Президенту Украины Виктору Януковичу отмечается, что в уходящем году многоплановое сотрудничество между нашими странами получило дальнейшее развитие: расширялся политический диалог, активизировалось партнёрское взаимодействие в международных делах. Глава Российского государства выразил убеждённость, что в следующем году будет продолжена активная совместная работа по перспективным многосторонним проектам.
Обращаясь к Президенту Французской Республики Франсуа Олланду, Президент России особо отметил, что России и Франции удалось обеспечить преемственность в двусторонних отношениях, эффективно задействовать солидный потенциал торгово-экономического сотрудничества, продолжить практику широких культурных и гуманитарных обменов.
Глава Российского государства уверен, что совместными усилиями наши страны и впредь сохранят высокую интенсивность многопланового сотрудничества в интересах стабильности и безопасности на европейском континенте. «С теплотой вспоминаю нашу встречу в Париже. Жду Вас в Москве с ответным визитом», — подчеркнул в послании Президент России.
В поздравлении Президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову говорится, что уходящий год был весьма важным для отношений между двумя странами: удалось заметно продвинуться в расширении договорно-правовой базы сотрудничества, существенно активизировать торгово-экономические и гуманитарные связи.
В поздравительном послании на имя Президента Южноафриканской Республики Джейкоба Зумы отмечается расширение в уходящем году политического диалога и активизация двустороннего сотрудничества и взаимодействия в рамках различных многосторонних форматов. «Уверен, что в 2013 году мы продолжим совместную работу по укреплению всего комплекса российско-южноафриканских связей», — говорится в послании.
Президент России также поздравил с наступающим Новым, 2013 годом ряд глав международных организаций, в частности Президента Международного Олимпийского комитета Жака Рогге и председателя координационной комиссии МОК по подготовке Олимпийских зимних игр в Сочи в 2014 году Жана-Клода Килли, которых поблагодарил за содействие в подготовке XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр в Сочи, а также президента Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазеля, президента Международной федерации дзюдо Мариуса Визера и президента Международной федерации футбольных ассоциаций Йозефа Блаттера, в послании которому выразил надежду на продолжение активной совместной работы по реализации целей и задач ФИФА, особенно в деле подготовки к проведению чемпионата мира по футболу 2018 года в России.
Кроме того, Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, в частности Джорджа Буша, Сильвио Берлускони, Герхарда Шрёдера, Тарью Халонен, Николя Саркози и других.
 
 
 
Источники

к гражданам России.]]
 
 к гражданам России.]]
 
Президент России Владимир Путин выступил с традиционным новогодним обращением к гражданам России.
 
Дорогие друзья!
Мы провожаем в историю 2012 год. Для нашей страны он был важным. Хотел бы искренне поблагодарить вас за труд, за вашу работу и её результаты, поблагодарить за доверие и поддержку.
В эти минуты мы особенно остро чувствуем, как летит время, как быстро растут наши дети, как дорожим мы своими родными и близкими, как любим их.
Каждый вспоминает сейчас самые важные для него события, встречи, слова. И все мы ждём, что новогодняя ночь подарит нам удачу и немного чуда, а оно, как говорят, иногда случается.
Но всё же мы прежде всего рассчитываем на свои силы, на тех, кто рядом с нами, на то, что сможем совершить сами в работе и учёбе, творчестве и созидании, сможем изменить жизнь вокруг себя и сами станем немного лучше. Станем более чуткими и милосердными, щедрыми и заботливыми к своим близким, своим детям и родителям, к друзьям, коллегам, ко всем, кто нуждается в нашем участии.
Встречая будущее, мы, конечно же, надеемся на добрые, радостные перемены, и наши личные планы неотделимы от России, от сердечных, благородных чувств к своей Родине. Её развитие, продолжение её тысячелетней судьбы полностью зависит от нашей общей энергии и труда, от нашего единства и ответственности, от нашего стремления сделать как можно больше полезного. Ведь только вместе мы, народ России, сможем уверенно идти вперёд, противостоять любым испытаниям, решать самые сложные задачи, строить сильное, успешное государство, современное, благополучное и свободное общество.
Дорогие друзья! До наступления Нового года осталось всего несколько секунд. Желаю всем здоровья, любви и счастья! Пусть рождаются дети, реализуются все добрые помыслы. Пусть в каждом доме, в каждой нашей семье царит радость и согласие. Тогда и Россия будет стоять прочно и нерушимо.
С праздником вас! С Новым, 2013 годом!
 
 
 
 
 
Источники

В Европе, на Ближнем Востоке и в Азии встречают Новый год.
Фейерверками отпраздновали начало нового 2013 года в Афинах, Лондоне и Москве.
В Дубае в самом высоком здании мира небо расцветили фейерверки, тогда как в Италии папа римский Бенедикт XVI посетил площадь Святого Петра, где находится сцена, изображающая рождение Иисуса Христа.
Праздничный салют осветил Сиднейскую бухту, когда на восточном побережье Австралии и в других странах Тихоокеанского региона началось празднование Нового года.
На фейерверк у Сиднейской бухты собрались около 1,5 миллионов человек. Некоторые устроились на побережье еще днём, чтобы занять лучшие места для просмотра праздничного шоу, за которым также наблюдают множество телезрителей.
Сигнал к началу салюта дала известная австралийская исполнительница Кайли Миноуг. Она же записала саундтрек к представлению.
В Японии тем временем миллионы жителей отправились в синтоистские и буддийские храмы, чтобы посетить традиционные новогодние церемонии и молитвы.
В Гонконге Новый год также встречают грандиозным пиротехническим шоу, посмотреть на которое собрались десятки тысяч человек на обоих берегах бухты. Фейерверки одновременно запускают и с воды, и с окрестных небоскребов.
Власти индонезийской столицы Джакарты в канун Нового года перекрыли движение по главному шоссе, где будет проходить первый в истории города уличный карнавал. На 16 сценах танцевали и пели популярные эстрадные исполнители.
 
 
 
Источники

в Москве 2012-12-31.]]
 
По данным российских СМИ, свыше 20 человек были задержаны в новогоднюю ночь на несанкционированной акции «Стратегия-31» в центре Москвы. Среди доставленных в отделения полиции оказались известный писатель и политик Эдуард Лимонов (лидер незарегистрированной партии «Другая Россия» был арестован, как только он пришел на Триумфальную площадь), гражданский активист Сергей Мохнаткин и координатор «Левого фронта» Константин Косякин.
 
 
Источники

]]
 
Нью-Йорк встретил новый год традиционным красочным народным гулянием на Таймс-сквер, а Соединенные Штаты стали одной из последних стран в мире, которая вступила в 2013 год.
Более 1 миллиона празднующих людей в центре Нью-Йорка отсчитывали последние секунды 2012 года, наблюдая за сверкающим спускающимся 6-тонным хрустальным шаром, на котором зажглась надпись «2013 год».
Страны Европы, Ближнего Востока и Азии встретили новый год ранее, когда празднование уже развернулось по всему миру.
Фейерверки осветили небо над сотнями городов в наступившую новогоднюю ночь, широкие торжества состоялись в Афинах, Москве и Лондоне.
Дубай отметил новый год световым шоу на самом высоком здании в мире, в то время как в Италии Папа Бенедикт ХVI посетил рождественский вертеп на площади Святого Петра.
Страны на Дальнем Востоке были первыми, кто под бой часов встретил новый год грандиозными шоу в таких мегаполисах, как Сидней и Гонконг.
Крупнейший город Бирмы, Рангун, впервые стал участником глобального новогоднего марафона, с тех пор, как страна преодолела многолетнюю военную диктатуру, которая традиционно запрещала массовые народные гуляния.
В южной части Филиппин, праздничное настроение было омрачено последствиями смертоносного тайфуна, который унес жизни более 1000 человек в начале декабря.
А в Индии, во многих отелях и барах отменили широкое празднование новогодней ночи в память о девушке, скончавшейся в субботу, после того как она подверглась групповому изнасилованию в Нью-Дели. Это жестокое преступление шокировало индийскую нацию.
 
 
 
Источники

Ваша новая ОС...
Ваша новая ОС полная порнография да ёще по такой цене, наши пользователи все равно будут скачивать из Интернета семёрки, а большинство останется на ХР. 
* Про висту и семерку тоже говорили - гомно... А вот таки пользуются. Кстати, она (ОС) не наша. К сожалению :( -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:07, 1 января 2013 (UTC)
* че за гон 8 вообще модная штука, все просто и класно, кто тормозит мы не виноваты

Белый Дом и представители демократов в Сенате заявляют, что они достигли соглашения с конгрессменами-республиканцами после двух дней марафона переговоров, направленных на предотвращение так называемого «финансового обрыва», который привел бы к повышению налогов в начале года.
Вице-президент Джо Байден встретился с сенаторами-демократами в Капитолии поздно вечером в понедельник, когда появилось известие о возможной сделке.
Сообщается, что сделка приведет к отсрочке «финансового обрыва» на два месяца и расширит действие введенного ещё при президенте Буше-младшем сокращения налогов. В том числе — для домохозяйств, имеющих годовой доход менее чем .
Сенат объявил перерыв в понедельник поздно вечером, практически гарантируя, что не будет проводить голосование до полуночи 31 декабря, чтобы предотвратить наступление «финансового обрыва». Члены Палаты представителей покинул Капитолий ранее, не принимая никаких действий. Они запланировали собраться в полдень во вторник 1 января.
Лидер республиканского меньшинства в Сенате Митч Макконнелл заявил ранее, что члены обеих партий договорились по всем проблемным вопросам налогообложения. В Белом доме, президент США Барак Обама сказал о необходимости продолжать переговорный процесс, чтобы достичь соглашения о том, как избежать значительных сокращений госрасходов. Аналитики повторяют, что отсутствие компромисса по мерам экономии в 500 миллиардов долларов, в конечном итоге, может ввергнуть экономику США в новую рецессию.
Больше года президент и конгрессмены-республиканцы ведут жаркие споры по поводу величины налоговых ставок и объема государственных расходов. При этом дефицит бюджета продолжает расти, а госдолг США уже составляет более 16 триллионов долларов. Но надвигающаяся угроза увеличения налогов и сокращения расходов заставила президента и законодателей-республиканцев искать компромисс, когда на календаре уже наступает 2013 год.
 
 
 
Источники

Сенат США подавляющим большинством одобрил договоренность между двумя партиями, чтобы миллионы американцев смогли избежать повышения налогов, а правительство — резкого сокращения федеральных программ. Это голосование произошло фактически через несколько часов после того, как Соединенные Штаты технически вступили в режим «финансового обрыва». И теперь новый документ прежде чем стать законом, нуждается в утверждении в Палате представителей.
Сенаторы провели канун Нового года, готовясь, к голосованию по законопроекту, который был продуктом интенсивных и часто весьма горьких переговоров последних месяцев между законодателями обеих партий, а также Белым домом.
Перед голосованием вице-президент Джо Байден приехал в Сенат, чтобы сплотить сенаторов-демократов за закрытыми дверями. Он вышел с широкой улыбкой.
«С Новым Годом. Я чувствую себя очень хорошо в связи с тем, как это голосование будет идти».
Соглашение сохраняет текущие федеральные ставки налога на доходы размером 450 тысяч долларов США в год. Президент США Барак Обама изначально стремился снизить порог доходов для повышения налогов, в то время как многие республиканцы выступали в целом против повышения налогов для всех американцев.
Соглашение также предусматривает освобождение от налогов на наследство стоимостью менее 5 миллионов долларов и увеличивает пособия по безработице в течение года. Решено отложить на два месяца автоматическое сокращение федеральных программ, в том числе — расходов на национальную оборону. Эти вопросы потребуют дальнейших переговоров.
Сенатор-демократ Барбара Боксер из Калифорнии выразила оптимизм по этому поводу.
«Я чувствую, что это очень хорошо для моего штата, и я думаю, что это хорошо для всей страны».
Сенатор Боксер говорит, что, не достигнув соглашения, Соединенные Штаты могут пострадать от разрушительных экономических толчков.
«Для меня главное — способствовать экономическому восстановлению страны. И я думаю, что нынешние меры содействуют этому».
Лидер республиканского меньшинства в Сенате Митч Макконнелл сказал, что члены его команды проголосовали за общее благо.
«Мы (республиканцы) не считаем, что надо повышать налоги для кого-либо. Но все мы знаем, что если ничего не делать, то налоги сегодня вырастут для всех. Мы не собираемся позволить этому случиться».
Надо отметить, что многие демократы считают, что нынешняя сделка не идет достаточно далеко, чтобы повысить государственные доходы, а многие республиканцы все еще стремятся к более глубокому сокращению правительственных расходов для уменьшения огромного дефицита федерального бюджета.
Сенатор-демократ Дайана Фейнштейн говорит, что соглашение далеко от идеала, но предпочтительнее, чем «финансовый обрыв».
«Там всегда будут некоторые придирки (межпартийные жалобы). Но посмотрите, мы, где мы находимся. Единственное, что мы имеем сейчас, это двухпартийной большинство, и это не будет легко сбросить со счетов».
Еще предстоит увидеть, поддержит ли нынешнюю сделку двухпартийное большинство в Палате представителей. До тех пор пока новый законопроект не будет одобрен обеими палатами Конгресса США и не будет подписан как закон, строгость режима экономии в соответствии с так называемым «финансовым обрывом» юридические остается в силе с полночи понедельника.
 
 
 
 
Источники

милейший человек...
 
Сперва инициирует «Закон Яковлева», который обрекает уже в этом году тысячи сирот на мучительную смерть, а потом призывает к милосердию... Достойный лидер «единороссов» -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:05, 1 января 2013 (UTC)

Как связано насилие на кино- и телеэкране с насилием в реальной жизни? Дискуссии на эту тему не прекращаются уже давно — а после недавней стрельбы в одной из школ в штате Коннектикут они развернулись с новой силой. Спорят об этом и в Голливуде — не сомневаясь, однако, в том, что в обозримом будущем боевики по-прежнему останутся неотъемлемой частью американской киноиндустрии.
«Солдат Джо: ответный удар» (G.I. Joe: Retaliation) — так озаглавлен типичный фильм для тинейджеров. Здесь есть все, что гарантирует успех, а стало быть и прибыль: динамичный сюжет, драки, взрывы.
 
 
Как к этому относиться? «Насилие и развлечения всегда шли рука об руку, — констатирует сотрудник специализирующегося на новинках шоу-бизнеса журнала Variety Тим Грэй, — достаточно вспомнить древнегреческую трагедию, не говоря уже о гладиаторских боях». «Беда в том, — продолжает журналист, — что сегодня насилие заполонило собой все».
 
В 1960 году знаменитая сцена из фильма Хичкока «Психопат» (Psycho), где стоящую в душе героиню убивают ножом, шокировала зрителей. Эта сцена была, однако, лишь кратким эпизодом мастерски сделанного фильма, в котором характеры персонажей раскрывались в диалогах.
В готовящемся к выходу фильме «Неудержимый» (Bullet to the Head) с участием Сильвестра Сталлоне насилие стало способом удержать внимание зрителя.
Научно-фантастический фильм «Тихоокеанский рубеж» (Pacific Rim) — о захвате Земли инопланетянами — также, несомненно, найдет немало поклонников среди подростков.
Продюсер Джонатан Таплин работал вместе с Мартином Скорсезе над одним из его ранних фильмов «Злые улицы» (Mean Streets) — c Робертом де Ниро и Харви Кейтелем в главных ролях. Сегодня он — медиа-аналитик в Университете Южной Каролины. Оружие, взрывы и погони для многих кинематографистов становятся средством прикрыть сюжетное и содержательное убожество фильма — таков вывод эксперта.
«Боевики есть боевики, и в Голливуде их умеют делать хорошо», — констатирует Джонатан Таплин. «Я не думаю, однако, — продолжает он, — что они знают, как сохранить подростковую аудиторию без широкомасштабного насилия на экране».
Впрочем, по мнению Таплина, да и других специалистов из Голливуда, видеоигры-«стрелялки» — более серьезная проблема, чем кинофильмы или телесериалы.
Уэйн Лапьер — представитель Национальной стрелковой ассоциации, самого мощного оружейного лобби в США — возлагает ответственность за разгул насилия на кинематографистов и разработчиков компьютерных игр.
Джонатан Таплин этого мнения не разделяет: в большинстве своем кинозрители потребляют развлекательную продукцию Голливуда, что называется, без последствий. Существенно и другое, подчеркивает эксперт: в большинстве стран оружие значительно менее доступно, чем в США.
«Мы не становимся свидетелями массовых убийств детей в очень многих странах, где голливудские фильмы являются основным источником развлечений», — отмечает Таплин.
Впрочем, признает аналитик, всепроникающее насилие на экране — опасный симптом. В этой связи Таплин указывает на фильмы Квентина Тарантино — и в частности на его последнюю картину «Джанго освобожденный» (Django Unchained) — о рабстве и возмездии на Юге США накануне войны Севера и Юга.
Недавняя трагедия в в начальной школе «Сэнди Хук» Коннектикуте заставила многих в Голливуде задаться вопросом: не пора ли понизить уровень насилия на экране? «Говорят, что события в Коннектикуте стали последней каплей, после которой все может измениться, — констатирует Тим Грей. — Может, и так, но подобные слова мы слышали и раньше».
Немаловажно и другое: молодежная аудитория пока ничем не продемонстрировала, что устала от боевиков.
 
Источники

Комментарии:Насилие на экране и бойня в Коннектикуте связаны?
Я против каких-то запретов, но считаю, что должен быть регламент на ТВ и телепрокате. На один показ фильма с убийством должен приходится одни фильм без убийств. На один криминальный фильм (передачу. ток-шоу и т.д.) должен быть один фильм без подобных проявлений человеческих пороков. И причем они должны чередоваться, а не так, чтобы позитив показывался в ночь глухую, а вывернутые кишки в прайм-тайм. Увы, власть интересует только то. как освещают на телеканалах образ нашего дорогого вождя и любимой партии, а там, хоть трава не расти... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:35, 1 января 2013 (UTC)
* Что востребовано то и показывают, не будут показывать по ТВ, будут смотреть в интернете. Да и связь между насилием в реале и, скажем, в компьютерных играх научно не доказана. Может вообще наоборот, помогает снимать агрессию и снижает количество преступлений. Обывательские умозаключения играют только на руку популистам и возможно усугубляют проблему. --cаша (krassotkin) 15:30, 1 января 2013 (UTC)

В 1996 году консультант по здоровому питанию Карен Харахан начала эксперимент: сколько, без порчи, сможет сохраниться гамбургер из Макдоналдса. Оказалось, минимум 12 лет. За это время гамбургер нисколько не испортился, не покрылся плесенью, а только иссох до состояния подошвы – что булочка, что «говяжья» котлета. 
 
Харахан, как специалист по здоровому питанию, уверяет, что вечным гамбургер становится потому, что он напичкан консервантами и солью. Когда в 2008 году появились эти результаты, множество американцев бросилось проводить такой же эксперимент. Среди них фотограф из Нью-Йорке Салли Дэвис. Она даже усложнила опыт, прибавив к гамбургеру ещё и стандартную порцию картошки-фри. Результат эксперимента Дэвис фотографирует каждую неделю, а снимки выкладывает на свою страничку во Flickr. 15 декабря 2012 года её гамбургеру и пакетику картошки исполнилось 979 дней, и оба продукта до сих пор в полном порядке! На них нет ни следа гнили или плесени, единственное изменение за это время – они существенно иссохли, почти превратившись в камень.
Невольный эксперимент, провела и пожилая женщина Джоан Бруско из Денвера: она купила набор из McDonald’s, положила его на полку, и забыла о нём. Спустя год картошка-фри и гамбургер также оказались целёхонькими (если прочитать состав этой эрзац-еды из Макдоналдса, можно увидеть «полный Химкомбинат»).
Разумеется, эти эксперименты не остались незамеченными Маконалдс, и компания выпустила заявление в духе «У нас всё нормально, а в жилищах экспериментаторов просто очень сухой воздух».
Ещё одним объяснением «вечности» еды из американского Макдоналдса может быть то, что в США разрешены генномодифицированные продукты (ГМО). В Европе и России стандарты в отношении ГМО строже, а потому россияне вполне могут сами проверить правильность вышеописанных экспериментов, положив на долгое хранение какие-то товары из Маконалдса и посмотрев, что с ними произойдёт за это время.
 
Источники

».]]
Палата представителей Конгресса США поддержала одобренный Сенатом законопроект, призванный спасти США от «финансового обрыва». Теперь он будет направлен на подпись президенту Бараку Обаме.
 
Голосование в Палате представителей завершилось около 11 вечера 1 января. Законопроект был одобрен 257 голосами «за» при 167 «против».
 
Голосование в Сенате состоялось менее чем за сутки до этого.
 
Ранее несколько ключевых конгрессменов-республиканцев высказывались против принятия законопроекта. Первый и второй человек в республиканской иерархии Палаты представителей — Джон Бейнер и Эрик Кантор — выпустили совместное заявление, в котором отметили «всеобщее беспокойство» относительно отсутствия серьезного сокращения расходов в законопроекте, принятом Сенатом.
Некоторые республиканцы потребовали, чтобы в законопроект были включены дополнительные меры по сокращению расходов. Однако помощники сенаторов-демократов сообщили журналистам, что верхняя палата парламента не будет обсуждать версии законопроекта, в который будут включены поправки, предложенные Палатой представителей.
Второй человек в демократической фракции Стени Хойер признал, что принятый Сенатом законопроект — компромиссный и лишь частично удовлетворит обе партии. Он призвал республиканцев проголосовать за законопроект, поскольку это «в интересах всех американцев».
 
Лидер демократического меньшинства Нэнси Пелоси заявила, что республиканцы должны проголосовать как можно быстрее, что позволит избежать «финансового обрыва».
 
Законопроект предусматривает повышение налогов на физических лиц, зарабатывающих более 400 тысяч долларов в год и на семейные пары с доходом, превышающим 450 тысяч. Это будет первое повышение налогов в США за последние два десятилетия. Законопроект также предусматривает продление выплат пособий по безработице.
 
 
 
 
Источники

'''Фискальный обрыв''' ( ; '''финансовый обрыв''') — ситуация, при которой в США автоматически вступит ряд законов повышающих налоги и уменьщающих государственные расходы с целью уменьшения дефицита бюджета. Таким образом, дефицит государственного бюджета США должен уже в 2013 году уменьшиться вдвое (в процентном выражении).

.]]
Азиатские рынки позитивно отреагировали на принятие Конгрессом США законопроекта, который позволит избежать так называемого «финансового обрыва», грозившего ввергнуть крупнейшую экономику мира в состояние рецессии.
 
Основной биржевой индекс Гонконга вырос на 1,9 процента, Сеула — на 1,4 процента, Сиднея — на 1,26 процента на фоне новостей о том, что Палата представителей одобрила принятый Сенатом законопроект, призванный не допустить сокращения расходов и повышения налогов на общую сумму в 500 миллиардов долларов.
Биржи Японии и Китае были закрыты в связи с новогодними праздниками.
 
Затянувшиеся политические споры о путях выхода из кризиса оказывали негативное влияние на глобальные рынки в последние недели 2012 года. Хотя достигнутое соглашение дает инвесторам краткосрочную определенность, многие наблюдатели прогнозировали смешанную реакцию, поскольку законодатели отложили принятие трудного решения по предстоящим бюджетным сокращениям.
 
В соответствии с достигнутой договоренностью у республиканцев и демократов есть два месяца, чтобы найти компромисс, который позволит избежать утвержденных сокращений оборонных и социальных расходов. Иначе, по мнению аналитиков, могут возникнуть проблемы с восстановлением американской экономики. В одобренном законопроекте также ничего не говорится о повышении потолка государственного долга США.
 
Американские рынки 1 января были закрыты по случаю Нового года. Их первая реакция станет известна 2 января. В последний день 2012 года биржевые индексы США резко выросли на фоне сообщений о том, что законодатели приблизились к достижению соглашения.
 
 
 
Источники

Национальное управление США по воздухоплаванию и исследованию космического пространства (НАСА) сообщило, что на этой неделе с Земли будут видны осколки астероида, которые обращались вокруг Солнца на протяжении столетий.
Жители северного полушария Земли увидят метеорный поток Квадрантиды — это явление происходит ежегодно в начале января, когда осколки астероида, передвигающиеся со скоростью 145 тысяч километров в час, попадают в атмосферу нашей планеты. Впервые астрономы описали это явление в 1825 году.
Это будет первый метеоритный дождь года, который продлится несколько часов. Наибольшая плотность метеоритного потока будет наблюдаться 3 января. Квадрантиды будет способен видеть любой человек, находящийся выше 51 параллели. Предполагается, что наиболее впечатляющую картину звездного неба увидят жители стран Азии.
 
 
Источники

Правительственные сирийские войска и силы повстанцев сражались во вторник в окрестностях Дамаска и в Алеппо. Авиация бомбила восточные пригороды столицы и контролируемые повстанцами районы Алеппо.
Власти объявили о закрытии аэропорта Алеппо из-за нападений боевиков. 
Находящиеся в Великобритании сирийские правозащитники заявляют о тяжелых боях около Бригады 80 сирийской армии – эта часть охраняет аэропорт.
Сообщается также о боях пригороде Дамаска Дарайя, который подвергается авиаударам. Контролируемые правительством СМИ сообщают, что войска убили «десятки террористов» в Дарайе и других районах.
Правозащитники утверждают, что с начала мирных антиправительственных выступлений, переросших в беспорядки, а затем в полномасштабный конфликт, охвативший всю страну, погибли 45 тысяч.
 
 
 
Источники

Некоторые жители Колорадо получили возможность отпраздновать Новый год не совсем обычным способом.
31 декабря в Денвере открылся первый частный клуб для любителей курения марихуаны. Заведение назвали Club 64 в честь 64-й поправки, легализовавшей хранение марихуаны в объеме вплоть до 1 унции (28 граммов) для лиц, достигших 21 года.
Руководство клуба считает свой бизнес совершенно законным. «В соответствии с 64-й поправкой, употребление марихуаны запрещено только в общественных местах, а наш клуб позиционирует себя как частный», ­ заявил юрист клуба Роберт Корри.
6 ноября 2012 года избиратели Колорадо, а также штата Вашингтон, проголосовали за легализацию марихуаны.
Члены денверского клуба платят взносы в размере 30 долларов. Они могут принести марихуану с собой и поделиться наркотиком с другими взрослыми гостями. По словам владельцев заведения, продавать марихуану там не будут.
 
 
 
Источники

Сразу несколько однополых пар в Мэриленде поженились в новогоднюю ночь: с 1 января этот штат стал первым штатом южнее линии Мэйсона-Диксона, где разрешены однополые браки.
68-летний Джеймс Скейлз и 60-летний Уильям Таскер, прожившие вместе 35 лет, поженились в мэрии Балтимора сразу после полуночи.
Церемонию проводила мэр города Стефани Роулингс-Блейк.
«Мне трудно поверить, что это происходит», ­ признался Скейлз незадолго до того, как он и его партнер официально стали семьей.
Еще шесть однополых пар также поженились в мэрии Балтимора. Свадебные церемонии прошли и в других городах штата.
Это стало результатом долгой борьбы между губернатором Мэриленда Мартином О’Мэйли с представителями католической церкви. Наконец, в ходе ноябрьского референдума жители штата, который был основан католиками в XVII веке, проголосовали за легализацию однополых браков.
Разрешения на брак гомосексуальным парам начали выдавать еще с 6 декабря, однако официально они вступили в силу только с 1 января.
 
 
Источники

В выпуске:
* Безопасность в Бенгази (см. Убит посол США).
* Здоровье Клинтон улучшается (см. Хиллари Клинтон госпитализирована из-за тромба).
* Клуб курения марихуаны.
 
 
 
 
Источники

.]]
Для многих американцев праздник наступления Нового года проходил под аккомпанемент дискуссией в Конгрессе о том, как избежать наступления «финансового обрыва».
«Обрыв» может привести к резкому повышению налогов, сокращению государственных расходов и, в том числе, к подорожанию молочных продуктов, продающихся в магазинах США.
В эпоху «Великой депрессии» 1930-х годов Конгресс США принял «Закон о фермах», который призван стабилизировать ситуацию на продовольственном рынке и, одновременно, оказать помощь фермерам. Примерно раз в пять лет, законодатели должны обновлять этот закон и принимать его заново. Однако в этот раз срок действия старого закона истек, а Конгресс не принял нового.
Мэри Кэй Тэтчер, лоббист, работающая на крупнейшую организацию фермеров США American Farm Bureau Federation, поясняет: «Так как новый закон не принят, вступает в действие изначальный вариант закона, принятый много десятилетий назад — так называемый „постоянный закон“».
Согласно положениям «постоянного закона» образца 1940-х годов, федеральные власти США обязаны закупать у фермеров молоко по ценам, примерно вдвое превышающим современные рыночные цены. Соответственно, это станет причиной лавинообразного роста цен не только на молочные продукты, но и на многие другие продовольственные товары, включающие в свой состав молоко.
Тэтчер поясняет, что Министерству сельского хозяйства США потребуется несколько недель, чтобы начать имплементировать положения этого варианта закона. Она надеется на то, что до того, как это произойдет, законодатели успеют принять меры, чтобы не допустить «молочного обрыва».
Однако молоком дело не ограничивается — и другие госпрограммы, прописанные в этом законе, были созданы в 1940-е годы. В частности, речь идет о поддержке фермеров, выращивающих зерновые культуры.
«Следующий „обрыв“ может затронуть пшеницу — поясняет Тэтчер — поскольку примерно в марте Министерство сельского хозяйства обязано будет назначить цену на зерно».
Однако рост цен на продукты — не единственное последствие истечения срока действия «Закона о фермах», говорит Роджер Джонсон, глава еще одной организации фермеров National Farmers Union: «Будут остановлены все программы производства энергии из возобновляемых источников. Будет прекращено финансирование ряда экологических программ. Лишатся поддержки начинающие фермеры. Исчезнут программы поддержки ферм, пострадавших от стихийных бедствий».
Главная причина этого — решение о сокращении программ продовольственной помощи для бедных американцев, они составляют примерно 80 % расходной части «Закона о фермах». Ныне рекордное число американцев пользуются плодами этого закона, получая, например, талоны на продовольствие (фудстэмпы). Однако в эпоху бюджетных сокращений — эти программы попадают в группу риска.
Мэри Кэй Тэтчер замечает: «На Капитолийском холме ведутся практически философские споры. Демократы не хотят уменьшать ассигнования на фудстэмпы, а республиканцы желают провести настолько кардинальные сокращения, что их не поддержит большинство ни в одной палате».
Критики также утверждают, что закон предусматривает чрезмерно щедрые субсидии для фермеров.
Сенат, в котором доминируют демократы, принял свою версию законопроекта, Палата представителей, где большинство у республиканцев, пока не ставил его на голосование.
Если срок действия предыдущего закона истечет, то первой жертвой станет молоко. Роджер Джонсон иронически замечает, что в этом случае споры о сокращении госрасходов окажут обратный эффект: «Потенциально, законодатели могут принять закон, который приведет к намного более значительным бюджетным тратам и к намного меньшим выгодам для американцев».
И ныне законодатели должны вновь совершить прыжок из прошлого, чтобы не начал действовать закон семидесятилетней давности.
 
 
Источники

Нынешний новогодний период в Пекине оказался одним из самых холодных в истории. Абсолютный минимум температуры для 2 января — минус 16 градусов.
Сегодня зарегистрирована понижение температуры до —14 °C. Но ситуация осложняется наличием сильного ветра, который сильно мешает жителям китайской столицы.
Городская обсерватория, регистрирующая атмосферные изменения на протяжении многих десятилетий, установила во вторник «жёлтый» уровень прогноза низкой атмосферной температуры — предпоследний перед «красным», предупреждающим о наивысшей угрозе холодов.
Между тем, в районах, севернее Пекина — во Внутренней Монголии — температура опустилась до крайне низких —40 °C. Холодная погода в Китае будет продолжаться до пятницы
 
Источники
* 
*

.]]
Президент Украины Виктор Янукович своим первым указом в новом — 2013 году велел издать Большую украинскую энциклопедию.
В указе № 1/2013 говорится, что решение об издании энциклопедии было принято по предложению Национальной академии наук Украины для ''«систематизации и популяризации научных знаний о развитии человеческой цивилизации и вклада Украины во всемирную историю и культуру»''.
По замыслу главы государства Большую украинскую энциклопедию планируется издать в течение 2013—2020 годов.
Научное руководство процессом поручено Национальной академии наук Украины, а материально-техническое обеспечение — Правительству Украины.
Поддержку проекта должны обеспечить органы местного управления страны.
Информационное освещение возложено на украинские СМИ.
Проект будет реализован на базе нового государственного научного учреждения — «Энциклопедическое издательство имени Бажана».
Кабмин должен будет создать эту компанию путём реорганизации госпредприятия «Всеукраинское государственное специализированное издательство „Украинская энциклопедия“ имени Бажана» и главной редакции Свода памятников истории и культуры Украины при издательстве «Украинская энциклопедия» имени Бажана.
О лицензии, под которой будет выпущена Большая украинская энциклопедия, бюджете проекта, а также о других её параметрах пока не сообщается.
Следует отметить, что в России по указу Владимира Путина от 14 октября 2002 года издаётся Большая российская энциклопедия.
В настоящий момент издано уже 20 нумерованных томов этой энциклопедии.
В опубликованных словниках насчитывается около 87 тыс. статей.
О доступности и полезности данного монументального труда для граждан России каждый может судить сам, отметим только что в Русской Википедии на данный момент насчитывается около миллиона статей.
Председатель правления общественной организации Викимедиа Украина Анатолий Луцюк приветствовал планы по созданию Большой украинской энциклопедии, сообщив некоторые интересные подробности:
 
 
 
 
Источники
*

Предполагается, что наиболее впечатляющую картину звездного неба увидят жители стран Азии. 
Используя программу Google Sky Map на смартфоне выяснили, что например в Гоа Квадрантиды будут находиться по высоте над горизонтом ниже, чем в Москве. Т.е. если и в Азии лучше, то нужно указывать, что на более северных широтах. Скажем в районе Северной Сибири. 
* Чтож, спасибо за уточнение) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:36, 3 января 2013 (UTC)

{{{2| { } }}} 
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
category = Москва
notcategory = Обсуждается
addfirstcategorydate = false
stablepages = only
suppresserrors = true
ordermethod = addcategory
addfirstcategorydate = true
count = { }
}}
