е в 2012 году]]
Украинская журналистка Анхар Кочнева сумела самостоятельно сбежать из сирийского плена и в данный момент находится в безопасности.
Об этом вначале сообщил муж Анхар, а следом эту же информацию подтвердил Украинским МИД:
 
40-летняя гражданка Украины Анхар Кочнева около полугода до похищения проживала и работала в Сирии.
Сотрудничая со множеством российских и украинских изданий и телеканалов она предоставляла материалы о Сирии, в том числе и из горячих точек.
За свои положительные отзывы о режиме Башара Асада и критику повстанцев часто получала угрозы в свой адрес.
12 октября 2012 года, при невыясненных обстоятельствах, Кочнева была похищена в районе города Эль-Кусейр, в 20 км от Хомса.
В начале ноября 2012 года в интернете появилось видеоролик, где Анхар объяснила, что её похитили сирийские повстанцы и сейчас она находится в городе Хомс.
Через некоторое время похитители потребовали за журналистку выкуп в размере 50 млн долларов США, обещая казнить женщину в противном случае.
Впоследствии сумма выкупа была снижена до 300 тыс. долларов США.
Хотя некоторые источники сообщают, что украинская сторона не предпринимала шагов к освобождению, другие заверяли, что дело находилось под особым контролем украинского МИДа.
Президент Украины Виктор Янукович также сообщал, что осведомлен о происходящем.
Первоначально сообщалось, что журналистка имеет российское гражданство.
Однако после выяснения украинского происхождения женщины российские официальные органы охладели к судьбе журналистки.
В конце декабря 2012 года командир группировки повстанцев Абу Джандаль заявил, что откладывают казнь Анхар Кочневой, в расчёте на то, Украина выполнит их требования.
Как сообщил муж бывшей «сирийской пленницы» Анхар самостоятельно смогла выбраться из дома, где её удерживали боевики.
Ей удалось скрыться от преследователей в горах, пройдя более 15 километров.
Через некоторое время она нашла «правильных людей», которые помогли ей добраться до контролируемой правительственными войсками территории, а далее до Дамаска.
В настоящее время её жизни и свободы ничто не угрожает, однако за время пленения у женщины возникли проблемы со здоровьем.
Хотя мобильный телефон Кочневой не отвечает, на её страничке в Livejournal в понедельник появилось оптимистичное сообщение:
 
Несколько позже Анхар Кочнева раскрыла подробности своего похищения, содержания и побега журналистам РИА Новости:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В ''arXiv'' выложены результаты исследований британскими учёными осколков метеорита, упавшего в районе Шри-Ланки 29 декабря 2012 года. Согласно их выводам, в метеорите были обнаружены окаменелости некого биологического объекта.
После падения в провинции Полоннарува метеорита 628 его предполагаемых осколков были отправлены на экспертизу в Кардиффский университет. Учёные, однако, отобрали из них только три, относительно которых они были достаточно уверены в неземном происхождении.
Уже самые общие свойства этих камней позволили утверждать, что учёные столкнулись с необычной находкой. Например, один из кусков имел плотность менее 1 г/см³, меньше чем все известные до этого углеродистые метеориты. Его кора была частично оплавлена — явный признак нагрева в атмосфере. Осколок на 4 % состоял из углерода и, более того, содержал немалое количество высокомолекулярных органических молекул, что, правда, встречалось и в других подобных метеоритах.
Наиболее удивительные результаты, однако, дал анализ микроструктуры осколка, проведённый при помощи электронного микроскопа. Так, на одной из картинок учёные обнаружили богатую углеродом окаменелость сложной формы с толстыми стенками и диаметром около 100 мкм. Если верить учёным, она имела нечто общее с морскими водорослями типа динофлагеллятов.
На другом изображении учёным удалось разглядеть хорошо сохранившийся жгутик — структуру, присутствующую у многих прокариотических и эукариотических клеток. Его диаметр составлял всего лишь 2 мкм при длине около 100 мкм. По земным меркам такой жгутик слишком тонок и длинен, однако астробиологи предположили, что он мог развиться в условиях пониженных гравитации и атмосферного давления.
Говорить о том, что обнаруженные структуры имеют внеземное происхождение, учёным позволяет и то, что в них содержится слишком мало азота. Кроме того, окаменелости были обнаружены внутри осколков, а не на их поверхности.
Конечно, не вызывает сомнений, что подобные сильные заявления встретят здоровый скепсис со стороны научного сообщества. Например, критики уже предположили, что эти камни были созданы молниевыми разрядами на Земле. Авторы сенсационного исследования, однако, утверждают, что изученные ими осколки не похожи на рождённые земными молниями. К тому же высокая температура в разряде уничтожила бы любой биологический объект.
В любом случае, для того, чтобы утверждать об открытии, результаты кардиффской группы должны быть подтверждены другими учёными.
 
Если же предположить, что метеорит действительно содержал органические окаменелости, то возникает вопрос, откуда они могли там появиться. В частности, возможно, что данное открытие станет подтверждением теории кометной панспермии, согласно которой жизнь изначально зарождается на кометах, откуда уже распространяется на планеты после столкновения с нею кометы. Эта теория была предложена более тридцати лет назад Фредом Хойлом и Чандрой Викрамасингхом (последний, кстати, является членом проводившей исследования метеорита команды в Кардиффском университете).
Возможны и другие варианты. Не исключено, что метеорит имеет земное происхождение, отправившись в космические просторы после столкновения с Землёй крупного астероида. Также не следует исключать и того объяснения, что обнаруженные в камнях окаменелости не являются биологическими.
 
Источники
* 
* 
*

]]
 
В Японии прошла минута молчания в связи со второй годовщиной разрушительного 
 
 и цунами, которые унесли жизни около 19 тысяч человек и стали причиной самой серьёзной ядерной аварии со времен катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986 году.
В национальной мемориальной церемонии, которая прошла в понедельник в Токио, приняли участие император Акихито, императрица Митико, другие представители высшего руководства страны.
Участники церемонии замерли в минуте молчания в 14:26 по местному времени — в тот самый момент, когда 11 марта 2011 года у северо-восточного побережья Японии произошло землетрясение магнитудой 9.0.
Кроме того, по всей стране прошли антиядерные демонстрации, участники которых призывали отказаться от использования атомных электростанций.
Землетрясение вызвало огромную волну цунами, которая обрушилась на прибрежные поселения и вывела из строя АЭС «Фукусиму». В результате около 19 тысяч человек погибли или пропали без вести.
Работы по восстановлению пострадавшего региона идут медленно. Более 300 тысяч человек по-прежнему не имеют постоянного жилья, многие из них до сих пор проживают в стеснённых условиях во временных жилищах.
 
Источники

8 марта, в Международный женский день, в одной из архангельских семей произошла трагедия — в одиннадцатом часу утра (близ дома № 6 по улице Силикатчиков) на их восьмилетнего ребёнка напала свора бездомных собак.
 
Мальчик с тяжёлыми рваными ранами в срочном порядке был доставлен в больницу, где ему была оказана возможная помощь, однако врачи были бессильны, и мальчик скончался от полученных ран. Ситуация вызвала разнообразные гневные реакции, в том числе с обвинениями в сторону власти и полицейских, так же как и пассивности или индифферентности организаций по защите животных.
После трагедии руководитель инспекции Сергей Копосов указал на необходимость ужесточения правил. Газета «Вечерний Северодвинск», которая на прошлой неделе приняла из рук губернатора Архангельской области Игоря Орлова диплом и знак «Благотворитель года-2012», выступила со следующей гневной тирадой в адрес чиновника, и неэффективных правил отлова:
 И давно вы так считаете, господин Копосов? А что ж тогда раньше молчали? То, что упомянутые правила — бред, понятно (имеются в виду принятый с января 2013 года «Порядок отлова, учета, транспортировки, содержания и использования безнадзорных животных», согласно которому функции по отлову бродячих животных передали областной инспекции по ветеринарному надзору — '''Викиновости'''). Ведь именно согласно им бездомное животное должно содержаться в питомнике в течение шести месяцев. … Но обвинять защитников животных просто неэтично. … идиотские правила, которые не работают. Не работают потому, что не имеют ничего общего с реальностью, как не имеет ничего общего их профессиональная деятельность с интересами обычных людей. 
В комментариях к онлайн-новости газеты «Вечерний Северодвинск», на сайте издательства Северная неделя, появились возмущённые комментарии, требующие возобновление отлова собак: «''… Здоровое общество должно всегда стоит перед выбором, и всегда выбирает из двух зол — меньшее. Это обвинение Вам господа северодвинские заседатели! Это Вы и только Вы, решили, что мученическая смерть ребенка гуманнее смерти бродячей собаки!''» Оказалось, что и собака также не осталась в живых. Пресс-служба областного УВД сообщила журналистам, что прибывший на место трагедии наряд полиции заметил агрессивного поведения пса, морда которого была в крови. полицейский «''был вынужден применить табельное оружие и убить собаку''».
 
В некоторых комментариях также требовали отлова собак, но не обвиняли власть: «''Можно ухаживать за бездомными, стариками одинокими, можно защищать пушных зверьков(они никого не кусают, а их убивают тысячами), можно садить деревья. Но почему нужно защищать диких опасных собак не понимаю.''»
Часть участников обсуждения высказывалась о передраматизированной ситуации и необходимости разобраться с вопросом: «''Образовалось много интернет-драмы. Хотелось бы больше статистики и фактов о том, что именно происходит с отловом бродячих собак.''»
11 марта при обсуждении с губернатором Сергей Копосов уточнил, что отлов усложняется накладками, такими как требования к оружию, к проведению отлова в отсутствие несовершеннолетних и т. п. Губернатор Архангельской области поставил вопрос изменения ситуации: «''Жду от вас конкретных предложений, а не только слов „надо изменить существующий порядок“. Нужно — меняйте! Если необходимо обсудить предложения на заседании правительства, то мы готовы сделать это''».
Ветеринарная инспекция оценила, что в городе (не в области) сейчас бездомных собак от пяти до семи тысяч.
За последние одиннадцать лет в Российской Федерации от собачьих зубов погибли почти четыреста человек (в основном несовершеннолетние), то есть в среднем такая трагедия случается раз в 1-2 недели. Помимо того, за это время более двухсот граждан России погибли от бешенства, основным переносчиком которых являются псовые .
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* Куда бежать от бродячих собак?

В Москве на 89-м году жизни скончался выдающийся писатель-фронтовик Борис Васильев, автор популярных романов и повестей «А зори здесь тихие…», «Не стреляйте белых лебедей», «Завтра была война», «Иванов катер», «В списках не значился» и многих других произведений. В 1990-е годы он увлёкся историей России и выпустил серию исторических романов. Многие его повести и рассказы были экранизированы в большом кинематографе и адаптированы для театральной сцены. Борис Васильев был удостоен множества наград и премий, в том числе Государственной премии СССР и премии имени Андрея Сахарова «За гражданское мужество».
 , ''фото Михаила Максимова'']]
Когда в середине 1950-х годов Борис Васильев уволился из армии, чтобы заняться литературным трудом, первые же его повести и пьесы вызвали противодействие официальной цензуры. Пьеса «Офицер» была запрещена к постановке в Центральном театре Советской Армии, а журналу «Театр» не разрешили публикацию этой пьесы. Повесть «Иванов катер» несколько лет пролежала в редакционном портфеле «Нового мира» и была опубликована лишь в 1970 году.
Борис Васильев стал со временем любимым автором журнала «Юность», где впервые увидела свет его повесть «А зори здесь тихие…», получившая огромный читательский отклик. Главным редактором «Юности» в те годы был писатель Борис Полевой, а его первым заместителем — поэт и публицист Андрей Дементьев, позднее ставший главным редактором этого журнала.
 
Многие романы, повести и рассказы Бориса Васильева экранизированы и обрели в качестве киноверсий вторую жизнь. По повести «А зори здесь тихие…» режиссёр Станислав Ростоцкий в 1972 году снял одноимённый игровой фильм, снискавший громадную популярность и вошедший в золотой фонд советского кино на военную тему.
 ]]
Другая повесть Васильева, «Завтра была война», легла в основу фильма, который в 1987 году дал старт кинематографической карьере ныне известного режиссёра Юрия Кары, поставившего такие фильмы, как «Воры в законе», «Пиры Валтасара» и «Мастер и Маргарита».
 
 ]]
Главный режиссёр Театра «У Никитских ворот» Марк Розовский сообщил «Голосу Америки», что месяца полтора назад начал репетировать новый спектакль «А зори здесь тихие…», вдохновляясь знаменитой инсценировкой Юрия Любимова, осуществленной в начале 1970-х годов в Театре на Таганке.
 
Похороны Бориса Васильева состоятся 14 марта 2013 года после прощания, которое начнется в 12:00 в Большом зале Центрального дома литераторов. Ранее сообщалось, что с писателем можно будет проститься в ЦДЛ в среду, 13 марта, но организаторы траурных мероприятий перенесли дату. Писатель будет похоронен на Ваганьковском кладбище рядом с женой Зорей Поляк.
 
 
Источники
*

со спутника (фото NASA)]]
 , добытые из озера Восток]]
Российские учёные опровергли собственное заявление о том, что им удалось обнаружить новые формы жизни в воде антарктического озера Восток.
На прошлой неделе сотрудник петербургского Института ядерной физики Сергей Булат сообщил РИА «Новости», что до озера, которое в течение 14 миллионов лет было скрыто от окружающего мира, удалось добраться, пробурив почти четырехкилометровую толщу льда.
В воде, забранной из озера в прошлом году, были найдены образцы «неопознанных» и «неклассифицированных» ДНК бактерий, заявил учёный российскому информагентству.
Однако в понедельник 11 марта 2013 года глава института Владимир Королёв в комментарии «Интерфаксу» опроверг заявления своего сотрудника, заметив, что утверждение об уникальности найденных образцов было преждевременными.
По словам Королёва, единственные формы жизни, которые обнаружили исследователи в воде озера Восток, были биологические возбудители болезни, попавшие в воду, скорее всего, из бурового раствора, лабораторной среды или от самих учёных:
 
Между тем руководитель института подчеркнул, что уже в начале следующего года новое оборудование поможет учёным добыть более чистые образцы воды из озера Восток.
Британская и американская научные команды также работали над изучением подледных озер в районе Южного полюса. Британцы в прошлом году от дальнейших поисков отказались. Американцы пробурили лёд и взяли образцы воды из озера Уилланс. Им также удалось обнаружить «живые клетки». Сейчас продолжается анализ бактерий. Учёные хотят понять, как этим формам удается выживать без воздуха и света и к какому виду они относятся.
 
 
Источники

В выпуске:
* Скандал в Афганистане (Хамид Карзай обвинил США в сотрудничестве с Талибаном).
* Выборы Папы Римского.
* Воронка в Пенсильвании.
* «Оз: Великий и Ужасный». См. также: «Гамбит» и «Оз: Великий и Ужасный» (видео).
 
 
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 |

Президент России Владимир Путин не признаёт тот факт, что российская действительность меняется, утверждает французский политолог Мари Мендра, автор книги «Российская политика: парадокс слабого государства».
Выступая в вашингтонском Центре имени Вудро Вилсона в понедельник 11 марта профессор Мендра сказала:
 
Путин действительно хотел бы стереть протесты в период выборов. Если протесты провалились, их как будто и не было. Но проблема заключается в том, что этот режим не готов к переменам — потому что для экономической модернизации требуется и политические реформы, а этот режим не готов отказаться от своего контроля над ресурсами. Окружение Путина не готово меняться — но эта система больше не предлагает альтернативы, и говорит больше о прошлом, нежели о будущем.
 
По мнению эксперта, естественным вопросом, вытекающим из этого положения, является то, как долго может продержаться эта система.
 
Коллапс режима вовсе необязателен. Именно потому, что были ослаблены все государственные институты, элиты, гражданское общество, режим может продержаться и 20 лет. И понятно, что через 30, 40 лет Россия будет государством — но она будет более раздробленной и слабой на международной арене относительно других стран. Думаю, даже соседи России, и даже такие страны, как Беларусь, будут гораздо ближе к Европе».
 
Цитируя французского мыслителя Алексиса де Токвиля, который сказал, что «самым опасным моментом для плохого правительства является тот, когда он начинает реформы», Мари Мендра добавила от себя, что для режима Путина самым опасным моментом является его неспособность начать реформы.
 
Мне кажется, он реально не понимает важность институтов, — отметила она. — В интервью с журналистами «Ле Монд», когда ему задали вопрос про «рокировку», по сути извращение Конституции, он раздраженно заметил, что он не видит смысла в «одержимости институтами», и что в такой стране, как Россия, главное — власть, управление страной.
 
Кроме того, продолжила эксперт, Путин теряет очки, поскольку он уже не является молодым сильным лидером — и держится скорее на том, что 30-40 процентов россиян боятся перемен.
 
При этом парадигма лояльности тоже нарушена — речь уже не идет о счастливой прикормленной элите, элиты тоже начинают опасаться того, что этот режим уже не может дать гарантии, которые существовали несколько лет назад. Но альтернативы пока нет — у оппозиции мало возможностей общаться с народом, власть довольно эффективно давит её лидеров, и я не вижу групп, которые были бы готовы пойти на риск.
 
Как сказала Мари Мендра в беседе с Русской службой «Голоса Америки», несмотря на то, что в провинции немногих волнует судьба Алексея Навального, протесты — это далеко не столичный феномен.
 
Я была в России, когда протесты прошли в десятках городов — когда 2 000 человек выходят на демонстрацию в Перми, это серьёзно. Слабостью авторитарного режима является то, что ему приходится в конечном итоге прибегать к репрессиям. Но оппозиция тоже не вырастет без того, чтобы там были лица, которые народ может представить себе будущими лидерами — и на национальном, и на региональном уровнях.
 
По её словам, не только отношения Москвы и Вашингтона переживают не лучший период: «Президент Франции Франсуа Олланд вернулся после визита в Москву, мне кажется, разочарованным».
Посмертный суд над юристом Сергеем Магнитским и история с присуждением гражданства актёру Жерару Депардьё не добавляет Владимиру Путину очков в Париже, считает политолог. Мари Мендра резюмировала:
 
Но российский режим явно не беспокоит то, как подобные шаги отражаются на их имидже. Не нравится им список Магнитского, кажется, как будто им пальцем ткнули в глаз — значит, будут судить его посмертно, и кто что об этом думает, их не волнует. Да и с Депардьё — это просто абсурд, над этим потешались даже в России. Но если говорить серьёзно, Россия стоит перед серьёзными испытаниями, в том числе экономическими, и я не вижу, чтобы её нынешнее руководство было к ним готово.
 
Похожие идеи были высказаны и в новой книге политологов Фионы Хилл и Клиффорда Гадди.
 
Источники

]]
Подавляющее большинство жителей Фолклендских островов проголосовали за то, чтобы остаться в составе Великобритании.
Результаты прошедшего в воскресенье и понедельник референдума добавили напряженности в территориальный спор Великобритании и Аргентины, которая также претендует на этот архипелаг.
Согласно официальным данным, почти 100 процентов избирателей высказались за то, чтобы самоуправляемые острова оставались заморской территорией Соединенного Королевства.
Население островов невелико — всего .
В референдуме приняли участие 92 процента из .
 
В исходе голосования никто не сомневался, учитывая число жителей Стэнли, административного центра островов, одетых в одежду цветов британского флага: красного, белого и синего.
 
Островитяне надеются, что результат голосования даст понять не только Буэнос-Айресу, но и остальному миру, что они хотят остаться под британской короной.
 
Однако Аргентина заявила о нелегитимности референдума. Посол Аргентины в Великобритании Алисия Кастро в интервью аргентинской радиостанции сказала, что хотя Буэнос-Айрес уважает «образ жизни» островитян и тот факт, что они воспринимают себя британскими подданными, сами острова принадлежат Аргентине. По словам Кастро, эту проблему могут решить только британские и аргентинские власти через прямые контакты.
Президент Аргентины Кристина Киршнер в последнее время всё активнее заявляет о претензиях её страны на эти острова, которые по-испански называются Мальвинскими.
Принадлежность Фолклендских (Мальвинских) островов оспаривается Великобританией и Аргентиной, которые владели ими в 19-м веке по очереди.
На постоянной основе впервые в 1834 году был поднят британский флаг, а с 1842 года Великобританией учреждена руководящая должность, аналогичная губернатору.
В 1982 году военное правительство Аргентины захватило Фолклендские острова, но утратило контроль над ними после короткой войны с Великобританией, в ходе которой были убиты более 900 человек.
 
 
 
Источники

Падение неизбежно
Без этого было ясно что падение режима неизбежно. Думаю в скором времени мы заживём в национальном правовом гражданском государстве. Но Mr. Putin готовит ещё немало испытаний, просто так он не уйдёт. 
Имхо Путин плохо, но после него может быть что-то ещё хуже
Например, прозападное правительство. Вообще, я заметил, что в викиновостях игнорируют НТЗ и пишут только прозапданую точку зрения. 
* Статья нейтральна, так как в ней изложено мнение конкретного человека, и указано, что это только её мнение. С другой стороны, статья взята с «Голоса Америки», понятно, что там они микрофон дают тем, кто представляет прозападную ТЗ. А сопоставимых агентств, представляющих провосточную и публикующих материалы по Creative Commons просто нет. Поэтому позиции неравные: с Голоса Америки можно просто переносить, из Российской газеты нужно полностью переписывать своими словами. Присоединяйтесь к Викиновостям, сможете этим заняться. Или можете проявить инициативу, уговорить какое-нибудь российское агентство предоставлять новости под свободными лицензиями. И точка зрения тут сразу выровняется. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 15:03, 12 марта 2013 (UTC)
** Если "прозападная" дружит со здравым смыслом, а прокремлёвская нет, то куда бы податься человеку адекватному, да еще при этом считающего себя патриотом "малой" Родины, чтоб его "иностранным агентом" не обозвали? Москву или её любимую Чечню я родинами не считаю. Что прикажете делать? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:26, 13 марта 2013 (UTC)
Оскар Уайльд однажды сказал - для России нет ничего невозможного, кроме реформ...

В Государственной Думе Российской Федерации разразился скандал, вызванный участием Дмитрия Гудкова в дискуссии Конгресса США посвящённой России.
Коллеги не только предлагают наказать самого Дмитрия, но и запретить всем депутатам ездить за рубеж без разрешения спикера Госдумы.
 ]]
В годовщину начала третьего президентского срока Владимира Путина в Конгрессе США прошла дискуссия под названием «Новый подход или все по-старому: отношения между Америкой, ЕС и Россией после путинского закручивания гаек».
В дискуссии принимал участие депутат Госдумы РФ от партии «Справедливая Россия» Дмитрий Гудков, который заявил:
 
В своём выступлении Гудков, в частности, раскритиковал работу Госдумы за одобрение законов, ужесточающих ответственность за нарушения на митингах. 
Кроме того, он указал на «репрессивные методы» работы Владимира Путина.
В ходе дискуссии депутат предложил американским политикам принять ряд мер по оказанию давления Запада на коррупционеров в высших эшелонах российской власти, включая Госдуму.
 
В своём блоге перед поездкой в Соединенные Штаты он написал — улетаю в США за компроматом.
Отъезд Гудкова из России пользователи социальных сетей встретили хэштегом #ГудковшпионЦРУ.
Журналист Русской службы «Голоса Америки» Юлия Савченко поговорила с Дмитрием Гудковым о его поездке в США, деятельности российских законодателей и «войне» компроматов.
Одним из первых в эшелонах российской власти о поездке однопартийца высказался лидер партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов, который выразил своё недовольство тем, что узнал о поездке Гудкова из газет:
 
 ]]
 ]]
В ответ Гудков парировал, что не должен был этого делать: ''«Я не должен был, у нас так не принято»''.
Тем не менее на заседании бюро будет рассмотрен вопрос о дальнейшем членстве в партии Дмитрия и Геннадия Гудковых.
Коллеги из Госдумы, узнав о поездке и интервью Дмитрия были возмущены и посвятили большую часть своего рабочего времени обсуждению его персоны.
Вслед за этом, депутаты от «Единой России» внесли законопроект, который предписывает депутатам получать разрешение спикера Госдумы для зарубежных поездок во время региональных недель в парламенте и работы в комитетах.
Как заявил в интервью телеканалу «Дождь» один из авторов законопроекта Михаил Старшинов, идея появилась после поездки эсера Дмитрия Гудкова в США и относится ко всем депутатам:
 
Лидер ЛДПР Владимир Жириновский потребовал возбудить уголовное дело против депутата от «Справедливой России» Дмитрия Гудкова «за измену родине»:
 
Жириновский также предложил Гудкову добровольно отказаться от мандата:
 
Визит Гудкова в США подвергли критике также единоросы, в том числе вице-спикер Госдумы Сергей Железняк, которого Дмитрий Гудков упомянул в своём интервью в неблагоприятном свете.
Вслед за депутатами Общественная палата решила проверить, за чей счёт Гудков ездил в США.
 
 
Источники
* 
*

В честь Всемирного дня против цензуры в Интернете 12 марта международная организация «Репортёры без границ» опубликовала во вторник «Специальный доклад о сетевом мониторинге».
Эксперты пришли к выводу, что благодаря технологиям вмешательства в информационные системы и перехвата сообщений, некоторые государства продолжают арестовывать журналистов, гражданских активистов и инакомыслящих.
Как отмечается в документе, на данный момент около 180 кибер-активистов остаются за решеткой за их информационную деятельность в Интернете.
В докладе приводится список пяти так называемых «стран-врагов Интернета», в который попали государства, систематически контролирующие Интернет и серьёзно нарушающие права человека.
К их числу организация отнесла Сирию, Китай, Иран, Бахрейн и Вьетнам. В докладе отмечается, что правительства этих стран действуют как активные «шпионы», чьи усилия по контролю за Интернетом и онлайн-слежка направлены против инакомыслящих.
Россия в этот список не попала. Однако в документе указывается, что, начиная с ноября прошлого года, действуя якобы в интересах «защиты малолетних», правительство России начало создавать «чёрный список» так называемых «вредных» сайтов.
По данным авторов доклада, эти сайты могут быть заблокированы без какого-либо судебного постановления, а их менеджеры лишены прав юридической защиты.
Хотя к запрещённому контенту отнесены порнография, экстремизм, поощрение к использованию наркотиков и самоубийствам, описания запрещённого в России контента «широки и расплывчаты», а контролирующие этот процесс органы не обладают должной независимостью, что «создает почву для чрезмерного блокирования» сайтов.
Как говорится в докладе, все новые российские сайты должны публиковать информацию о том, для каких возрастных групп они доступны.
Между тем в Государственную Думу внесён законопроект, запрещающий электронные технологии, позволяющие обходить эти запреты.
«Онлайн-слежка представляет собой все возрастающую опасность для журналистов, гражданских журналистов, блоггеров и правозащитников. Режимы, которые пытаются контролировать информацию, больше не прибегают к прямой блокировке информации, которую легко обойти и которая неблагоприятно сказывается на имидже государства.
Они всё чаще предпочитают действовать незаметно, используя тонкую цензуру и слежку за пользователями помимо их воли», — сожалеет Кристоф Делуар, генеральный секретарь «Репортёров без границ».
 
Источники

]]
12 марта 2013 года Президент России Владимир Путин на встрече в Ново-Огарёво с Сергеем Игнатьевым предложил сделать председателем Ценатрального банка России свою помощницу — Эльвиру Набиуллину, также присутствовавшую на встрече.
Госпожа Набиуллина с благодарностью приняла предложение главы государства, отметив, что «это ответственная, сложная, профессиональная работа».
Предложенную кандидатуру должна одоборить Государственная Дума.
Во время презентации кандидатуры Набиуллиной Путин сказал:
 
В свою очередь, кандидатка в главы Центробанка предложила нынешнему председателю ЦБ Сергею Игнатьеву стать её советником.
Путин поддержал эту инициативу своей помощницы.
Сергей Игнатьев согласился.
Кандидатура Набиуллиной вызвала неоднозначную реакцию среди финансистов.
Так экономист Михаил Хазин сказал:
 
Директор по макроэкономическим исследованиям Высшей школы экономики Сергей Алексашенко отметил:
 
Сергей Игнатьев возглавлял Центробанк России с 2002 года, три срока подряд.
Полномочия бывшего главы на посту председателя Банка России истекают 23 июня 2013 года, однако в соответствии с законом президент должен внести в Госдуму кандидатуру нового главы ЦБ не позднее, чем за три месяца до этого срока, то есть до 23 марта 2013 года.
После ухода Игнатьева эксперты предполагали, что Центробанк могут возглавить бывший министр финансов Алексей Кудрин, первый заместитель председателя ЦБ Алексей Улюкаев, глава ВТБ24 Михаил Задорнов или бывший заместитель председателя ЦБ Олег Вьюгин.
Однако накануне в СМИ просочилась информация о назначении Эльвиры Набиуллиной.
Эльвира Сахипзадовна Набиуллина родилась 29 октября 1963 года в Уфе (Башкирия).
Её отец Сахипзада Саитзадаевич работал шофёром, мать Зулейха Хаматнуровна — аппаратчицей на приборостроительном производстве.
Позже вместе с родителями переехала Пермь, где жила с семьёй с 1971 по 1990 годы.
В 1986 году с отличием окончила экономический факультет МГУ им. Ломоносова по специальности экономист.
В 1990 году окончила аспирантуру МГУ (кафедра истории народного хозяйства и экономических учений) подготовила кандидатскую диссертацию, но защищать не стала.
Частично результаты исследований были опубликованы в работе четырёх авторов «Отчуждение труда: история и современность» (1989).
После окончания университета работала на различных должностях в экономической сфере.
В 2007—2012 годах — Министр экономического развития Российской Федерации, при этом с 24 сентября 2007 года по 7 мая 2008 года — Министр экономического развития и торговли Российской Федерации.
С 22 мая 2012 года — помощник президента РФ.
К банковской сфере отношения фактически не имела.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Сценарий нашумевшей голливудской кинокартины «Столкновение с бездной», в которой астронавты обстреливают приближающуюся к Земле комету ядерными ракетами, приблизился к реальности во вторник 12 марта, когда Совет федерации РФ провёл круглый стол, посвященный разработке мер по обеспечению планетарной безопасности от космических рисков и угроз.
В частности, обсуждался вопрос об использовании ядерного оружия для защиты от метеоритов и астероидов.
Во встрече приняли участие представители «Роскосмоса», минобороны и МИД.
Директор департамента разработки и испытаний ядерных боеприпасов и военных энергетических установок «Росатома» Олег Шубин завил, что у учёных есть технологии для отклонения и перехвата астероидов при их приближении к Земле. По его словам, это может быть сделано с помощью подповерхностного ядерного взрыва, мощность которого может составлять от 10 до 50 мегатонн.
Шубин рассказал, что в полёте метеорит распадается на фрагменты, небольшая часть которых, попадая в верхние слои атмосферы Земли, может взорваться там.
«Для предотвращения столкновения с ними земляне будут иметь крайне ограниченное время — порядка года, включая запуск перехватчика и время для затенения осколков астероидов в пространстве», — сказал он.
По его словам, такой перехват будет зрелищным, но при этом совершенно безопасным для населения планеты.
«Перехват астероида размером более одного километра потребует применения ядерного устройства мощностью, существенно превышающей мегатонный класс. Это составляет отдельную научно-техническую задачу, которую в принципе можно решить», — добавил Шубин.
Напомним, подобный способ защиты планеты описан в голливудской картине 1998 года «Столкновение с бездной», по сюжету которой двигающуюся к Земле комету взорвал космический корабль.
Глава Роскосмоса Владимир Поповкин, также принимавший участие в круглом столе, сообщил, что Россия планирует построить международную систему планетарной защиты под названием «Цитадель». На осуществление этого проекта потребуется около 500 миллионов долларов.
Повышенное внимание российских властей к проблеме защиты от астероидов и метеоритов связано с недавним падением метеорита в Челябинской области, в результате которого пострадали более 1000 человек.
 
Источники

Китайские учёные установили, что взаимодействие между двумя квантово-сцепленными элементарными частицами при изменении состояния одной из них распространяется со скоростью, как минимум на четыре порядка превышающую скорость света в вакууме.
Квантовая сцепленность — одно из наиболее загадочных явлений, с которым сталкиваются те, кто изучает законы микромира. Оно настолько необычно, что даже Эйнштейн не верил в его существование и в одном из писем, адресованных датскому физику Максу Борну, назвал связь, существующую между сцепленными частицами, «жутким действием на расстоянии» (нем. ''spukhafte Fernwirkung'').
Как известно, ни один объект во Вселенной не может перемещаться со скоростью, превышающей скорость света в вакууме. Более того, никакая информация не может быть передана с такой скоростью. Этот экспериментальный факт лежит в основе созданной в том числе усилиями Эйнштейна Специальной теории относительности и не подлежит сомнению.
Однако в мире атомов всё оказалось несколько сложнее. Кажущееся противоречие между постулатами квантовой механики, созданной для их описания, и теорией относительности особо ярко проявляется в виде так называемого парадокса Эйнштейна — Подольского — Розена (ЭПР-парадокс). Этот мысленный парадокс, сформулированный ещё в 1935 году, выдвигался как аргумент против полноты постулатов квантовой механики.
ЭПР-парадокс имеет дело с двумя частицами, например, фотонами, находящимися в так называемом квантово-сцепленном состоянии. Такое состояние можно получить, например, путём одновременного испускания источником двух фотонов с противоположными поляризациями — правой и левой. Дело в том, что в этом случае два фотона являются совершенно идентичными, неся в себя одновременно и правую, и левую поляризации, и только в момент измерения фотоны получают вполне определённую поляризацию — и всегда противоположную друг другу. То есть если вы измерили поляризацию одного из двух связанных фотонов, и она оказалась правой, то у другого при измерении наверняка будет левой. При этом невозможно заранее предсказать, какая поляризация будет у какого фотона.
Суть парадокса заключается в том, что если эти два фотона направить по двум различным каналам и разнести в пространстве на большое расстояние, то при измерении поляризации одного из фотонов, информация о факте измерения до другого фотона не может дойти мгновенно, поскольку это противоречило бы, как полагал Эйнштейн, невозможности превысить скорость света. Квантовая механика же утверждает, что состояние второго фотона должно в этом случае измениться мгновенно, иначе возможна ситуация, когда оба фотона после измерения окажутся с одинаковой поляризацией.
Спор вокруг ЭПР-парадокса длился много лет, и до сих пор иногда возобновляется, однако было найдено его решение. Дело в том, что хотя состояние второго фотона и меняется мгновенно, никакой информации таким образом передать невозможно. Процесс измерения поляризации совершенно случаен и закодировать с его помощью послание невозможно. Таким образом, формально такое дальнодействие не нарушает принципов теории относительности.
Однако вопрос о фактической скорости распространения информации об изменении состояния от одной сцепленной частицы до другой оставался. Экспериментально определить эту скорость не так-то просто. Помимо того, что необходимо создать сцепленную пару фотонов, их ещё необходимо разнести на достаточно большое расстояние, не разрушив эту сцепленность, а также провести синхронизацию двух процессов измерения с высочайшей точностью.
Эта задача и была решена учёными из Китайского университета науки и технологий. Им удалось разнести фотоны на расстояние около 15 км и измерить их одновременно с задержкой не более 100 наносекунд (в 1 секунде миллиард наносекунд). Никаких отклонений от законов квантовой механики при этом выявлено не было, и таким образом они показали, что скорость распространения информации об изменении состояния частиц, как минимум, на четыре порядка — то есть в 10 000 раз — выше скорости света.
Это, кстати, не первое достижение этой группы учёных. Меньше года назад ими же был установлен новый рекорд по дальности разнесения сцепленных фотонов — более 100 км.
Эксперименты со сцепленными фотонами в последние годы представляют повышенный интерес не только по причине загадочности самого явления, но и потому, что обещают стать основой для создания каналов связи с повышенной защитой от перехвата. Поскольку процесс измерения поляризации фотонов совершенно случаен, то даже если такие фотоны будут перехвачены, злоумышленнику не удастся извлечь из них какие-либо полезные сведения. Кроме того, проводя специальные измерения, приёмник и передатчик могут определить, перехватывал ли кто-нибудь посланные фотоны или нет.
 
Источники
* 
* 
*

Некоторые комментарии от читателя: --ssr (обсуждение) 15:45, 13 марта 2013 (UTC)
Ожидаемая доля чепухи и невежества
Как и следовало ожидать, толковый материал разбавлен привычными домыслами кухонных интеллектуалов в отношении квантовой механики: что-де это — теория '''микро'''мира, что-де ЭПР-«парадокс» ставит под удар причинность по Лоренцу—Минковскому. На днях, я рассказывал про то, как строить модель причинно-следственной связи где, в частности, естественным образом пропадают все эти иллюзии сверхсветовых взамодействий. Показал всякие диаграммы, что́ там происходит с этими зацепленными состояниями, ка́к потом взаимодействуют результаты квантовых измерений… Так Александр Семёнович Холево, известный специалист по квантовой теории информации, мне на то возразил: нет же парадокса. Всё и так понятно. Incnis Mrsi (обсуждение) 10:02, 17 марта 2013 (UTC)
* Интересно было бы понять «на пальцах», как же не возникает парадокса с причинностью при наличии сверхсветового взаимодействия. Потому что очевидно, что если в одной системе отсчёта вы измеряете сначала один из двух объектов, взаимодействующих со сверхсветовой скоростью, то всегда найдётся такая система отсчёта, в которой сначала происходит измерение второй частицы. Artem Korzhimanov (обсуждение) 12:41, 18 марта 2013 (UTC)
Сцепливаемость частиц
Сцепливаемость частиц возникает от взаимодействия разных по знаку электрических зарядов. Сцепленность нейтрино и антинейтрино происходит за счёт разных зарядов. Заряд антинейтрино равен -1,3322605 × 10-23Кл. 
Заряд нейтрино равен +1,3322605 × 10-23Кл.
Фотон состоит из электрона, позитрона, нейтрино и антинейтрино. Как видим, все частицы имеют электрический заряд и два одинаковых фотона взаимодействуют между собой. При разведении фотонов на расстояние взаимодействие зарядов не прекращается. Этот эксперимент показывает, что два одинаковых фотона перемещаются с совершенно одинаковой скоростью в одинаковой среде и больше не чего. Как взаимодействовал электрон одного фотона с позитроном другого фотона в каждые четверть периода, так он и взаимодействует, не важно, на какое расстояние их развести, если фотоны будут проходить через одинаковую среду. Если взаимодействие зарядов у двух фотонов изолировать друг от друга, то вероятность того, что фотоны начнут взаимодействовать с другими фотонами будет велика. Для того чтобы получить одинаковые полярности при измерении, надо оба фотона пропустить через изолирующие экраны, исключить взаимодействие от всех фотонов, обеспечить одинаковые среды в экранах и у одного из фотонов изменить поляризацию.
--Aleksandr 2013 (обсуждение) 02:44, 19 марта 2013 (UTC)

( ]]
12 марта 2013 года в чилийской пустыне Атакама начал работать самый большой и мощный в мире радиотелескоп ALMA ( ), над созданием которого учёные из многих стран трудились в течение последних 20 лет. Он позволит астрономам заглянуть ещё дальше в глубины Вселенной.
Чилийский президент Себастьян Пиньера лично открыл обсерваторию ALMA, на строительство которой было потрачено 1,3 миллиарда долларов США.
Обсерватория расположена на высоте около над уровнем моря в пустыне Атакама, являющейся самым сухим местом на Земле, что позволяет оградить её от влажности и обеспечить максимальную видимость.
Так как ALMA находится на уровне в четыре раза выше горы Бен Невис, учёные используют дополнительный кислород.
Пиньера призвал астрономов направить антенны телескопа вглубь Вселенной, чтобы попытаться разгадать тайны её происхождения и изучить природу холодных газов и пыли, из которых образуются звёзды, планеты и галактики, а также энергии, выделившейся в результате Большого взрыва.
На момент окончательного завершения строительства ALMA, которое намечено на конец 2013 года, радиотелескоп будет оснащён 66 параболическими антеннами, способными фиксировать волны света длиной больше, чем способен воспринять человеческий глаз.
Каждая из антенн телескопа ловит сигнал из космоса индивидуально, затем их данные объединяются на суперкомпьютере для получения более точного результата.
Строительство телескопа осуществлялось в рамках международного проекта, в котором принимают участие страны Северной Америки, Европы и Восточной Азии.
 
Источники
*

]]
 ]]
13 марта 2013 года Геннадий и Дмитрий Гудковы исключены из партии «Справедливая Россия» с формулировкой «за действия, наносящее вред политическим интересам партии и имиджу партии».
Первым о своём исключении сообщил сам Дмитрий в Твиттере:
 
Следом он сообщил об исключении из партии отца:
 
Позднее Дмитрий Гудков признался журналистам, что они были готовы к выходу из руководства партии, но надеялись остаться рядовыми членами:
 
Геннадий Гудков заявил, что их исключение — это «стратегическая ошибка».
Как стало известно журналистам, против исключения Дмитрия Гудкова был только его отец, а против исключения Геннадия Гудкова — только Олег Нилов.
В то же время Олег Нилов назвал младшего Гудкова «взбесившимся рупором», который после выступления в Сенате США необходимо «отключить».
С поддержкой Гудковых выступал только Валерий Зубов, который заявил, что партии надо больше работать с внешними организациями, поэтому исключение политиков будет «большой ошибкой».
Ранее, днём 13 марта, на открытом заседании бюро высшего совета лидер партии «Справедливой России» Сергей Миронов предложил исключить из неё Геннадия и Дмитрия Гудковых.
Таким образом, Миронов во многом предвосхитил решение бюро и положил конец дискуссиям на тему, возможен ли компромисс руководства партии с «опальными» отцом и сыном Гудковыми.
В частности он сказал:
 
В тот же день председатель «Справедливой России» Николай Левичев обвинил Геннадия Гудкова в том, что на региональных на выборах в Жуковском Гудков поддержал кандидата от «Гражданской платформы» Игоря Новикова.
Сами Гудковы считают, что политическая программа КС не противоречит платформе «Справедливой России».
Экс-депутат Госдумы РФ Геннадий Гудков, исполнявший прежде роль заместителя руководителя фракции «Справедливая Россия» в нижней палате парламента, был также секретарем Центрального совета партии. Исключение из партии автоматически лишает его и этого поста.
Примерно за час до начала бюро Геннадий Гудков дал эксклюзивное интервью Русской службе «Голоса Америки», заявив, что после ничего уже комментировать не станет вплоть да четверга:
'''Геннадий Гудков''': Принятые решения мы не будем комментировать. Потому что я не знаю, что буду делать завтра. Вернее, знаю только одно — в 11 часов утра я приду на пресс-конференцию в «Росбалт». Но до этого у нас есть вечер и ночь.
Мы будем обсуждать, думать, советоваться с нашими старшими товарищами, сторонниками. Есть такие люди. И после этого, может быть, заявим о каких-то планах. Но скажу вам честно, как на духу, сегодня никто из нас не знает чётко, что мы будем делать… Подчёркиваю, будет решение — будут и мысли.
'''Виктор Васильев''': А с какими мыслями, надеждами вы идете на «партийное чистилище»?
'''Геннадий Гудков''': Ожидаю, что Николай Левичев (председатель партии — Викиновости), как опытный сотрудник аппаратного плана, всё уже подработал. Потому что, если была бы какая-то альтернатива, то, наверное, со мной предварительно хотя бы встретились, пообщались на предмет того, что можно было бы сделать. До меня всегда легко дозвониться. Я всегда на месте.
Я, честно говоря, предпринял попытку встретиться с Мироновым. Но, начиная с декабря, сделать этого не удалось. Хотя обычно мы в течение одного-двух максимум месяцев встречались. Что я могу сказать? Наверное, он действительно так загружен. А может, просто нет темы для разговора.
Могут поступить радикально — исключить из партии, автоматически — из всех ее руководящих органов. Для этого достаточно 8-9 голосов и, как говорится, привет «Справедливой России», я становлюсь беспартийным человеком по воле моих товарищей. Какой вариант они изберут, мне сложно сказать. Я готов к любому. Как оптимист, конечно, до последнего надеюсь на позитивный сценарий.
Не исключаю, что «Справедливая Россия» пойдет по пути, начертанному когда-то Народной партией (существовала в 2001—2007 год, после чего вошла в состав «Справедливой России», Геннадий Гудков был ее последним лидером — Викиновости). Она была более сильная, яркая, многочисленная. Но конец, опасаюсь, будет примерно такой же. Народная партия тоже ведь вступила в сотрудничество с властью, говоря о конструктивизме.
Тоже получила свои бонусы в виде губернаторских и сенаторских постов, какие-то определенные возможности влиять на федеральные инвестиционные программы и так далее. И чем это кончилось — двумя процентами голосов избирателей на выборах 2004 года.
Ни одного мандата, который должна была, по идее, получить партия, представленная 60 депутатами-мажоритарниками! Представляете, какой это был потенциал?
Боюсь, что мы можем получить дежавю. Мне искренне жалко, что в таком случае российская социал-демократия в очередной раз потерпит поражение. На самом деле жалко той работы, которая была проделана «Справедливой России» на пути построения серьезной современной социал-демократической партии.
Эсеры входят в мировое сообщество социал-демократических и социалистических партий. Жалко, если все будет утрачено в результате соглашательской позиции с действующим режимом, действующей властью.
'''Виктор Васильев''': Что, на ваш взгляд, стало подлинной причиной появления претензий к вам с сыном со стороны партийного руководства?
'''Геннадий Гудков''': Думаю, что партийное руководство, к сожалению, идет в фарватере претензий Кремля. Потому что главная претензия звучит так: как это в системных партиях, которые работают с Кремлем, могут быть некие люди, позволяющие себе поддерживать протестное движение на улицах и имеющие определенную автономность.
Поэтому, полагаю, что это требование администрации президента, безусловно, попадает на благодатную почву. У нас не любят конкурентных партий. Здесь есть совпадение нескольких векторов. Самолет не падает только по одной причине.
Тут все одно к одному цепляется. Возьмем резкое увеличение финансирования парламентских партий. Посмотрите, как поменялся их характер — в лучшую для Кремля сторону. Все наблюдатели это отмечают.
К сожалению, не стала исключением и «Справедливая Россия». Тут в ходу сочетание кнута и пряника. Все вместе дает нужный результат. Кремль, конечно, владеет тактикой, пусть и при плохой стратегии.
Думаю, что это позиция (курс на исключение Гудковых — Викиновости) не столько руководства «Справедливой России», сколько Кремля. Все то, что со мной сегодня происходит, это отмщение и реакция на поддержку нами протестного гражданского движение в России. Другой причины нет.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 свидетельствующий, что новый Папа Римский избран.]]
13 марта 2013 года из трубы Собора Святого Петра пошёл белый дым, что означает, что новый — 266 предстоятель Римской Католической церкви избран.
Им стал кардинал-иезуит Хорхе Марио Бергольо.
Новый Папа Римский будет носить имя Франциск ( ).
Хорхе Марио Бергольо ( ) — аргентинский кардинал, вспомогательный епископ Буэнос-Айреса, с титулом титулярного епископа Аука с 20 мая 1992 года по 3 июня 1997 года. Коадъютор (епископ с правом наследования епархии) архиепископа Буэнос-Айреса с 3 июня 1997 года по 28 февраля 1998 года. Архиепископ Буэнос-Айреса с 28 февраля 1998 года. Великий канцлер Католического университета Аргентины. Кардинал-священник с 21 февраля 2001 года с титулом церкви Святого Роберта Беллармина.
Хорхе Марио родился 17 декабря 1936 года в Буэнос-Айресе в Аргентине в семье иммигрантов из Италии. Его отец был железнодорожным рабочим.
Папа Франциск изучал гуманитарные науки в столице Чили Сантьяго, а в 1960 году закончил Католический университет Буэнос-Айреса, получив философскую степень.
 
В духовный сан он был посвящён в 1969 году.
Он является членом «Общества Иисуса», известного как Орден иезуитов.
Перед тем как стать кардиналом в 2001 году, с 1998 года будущий понтифик занимал должность архиепископа Буэнос-Айреса.
 
Он известен простым образом жизни, личной скромностью, консерватизмом и приверженностью идеям социальной справедливости.
Франциск стал первым в истории церкви понтификом из Латинской Америки.
 
Большинство католиков мира живут в странах Латинской Америки.
Больше всего католиков в Бразилии и Мексике.
Конклав кардиналов проходил в Сикстинской капелле, где в полной изоляции от внешнего мира заседали 115 кардиналов Католической церкви, представляющие 1,2 млрд прихожан.
Кардиналы старше 80 лет не принимали участие в голосовании.
Настоящий конклав стал одним из самых быстрых в истории: нового Папу удалось выбрать менее чем за сутки, хотя очевидных фаворитов в борьбе за Святой Престол не было.
Первый тур голосования состоялся во вторник вечером.
В 19:41 по местному времени (18:41 по Гринвичу) из трубы, специально установленной на крыше Сикстинской капеллы, пошёл черный дым, означавший, что пока кардиналы не смогли выбрать нового главу Церкви.
Сегодня утром и днём нового Предстоятеля Церкви также не удалось избрать, и вот уже вечером для всех католиков мира наступило знаменательное событие — новый Понтифик был избран.
Через несколько минут после того, как над Сикстинской капеллой появился белый дым, площадь разразилась невероятным возгласом, а в базилике Святого Петра зазвонили колокола.
Десятки тысяч верующих, собравшихся на площади, приветствовали звон радостными криками «У нас есть папа» ( ).
Жан Луи Торан произнёс латинскую формулу «Великую радость возвещаю вам: у нас есть Папа» (Annutio vobis gaudium magnum: habemus Papam!).
После этого на балкон собора вынесли крест, а новый папа Римский появится перед верующими, собравшимися на площади Святого Петра, и произнесет благословение.
По традиции после избрания новый Папа Римский отправился в Комнату слёз в Сикстинской капелле, чтобы сменить одеяние и помолиться.
Только после этого новый глава церкви вышел на балкон собора Святого Петра.
Новый Папа Римский Франциск в первый раз появился перед верующими на балконе собора Святого Петра, чтобы обратиться к верующим с приветственным словом. Первыми словами Франциска стали: «Братья и сёстры! Добрый вечер».
Папа возблагодарил Бога за то, что католики всего мира получили нового понтифика, выразил благодарность кардиналам, избравшим его, а также собравшимся на площади перед собором святого Петра в Риме.
Затем он предложил верующим помолиться за предыдущего папу Бенедикта XVI.
В конце своего выступления Франциск попросил собравшихся попросить у Бога, чтобы Он вдохновил нового понтифика на служение.
Франциск закончил свое короткое выступление словами: «А теперь я должен вас покинуть. Спокойной ночи!»
Инаугурационная месса Франциска, на которую обычно съезжаются главы государств и правительств, состоится 19 марта 2013 года в соборе Святого Петра.
Пресс-секретарь Ватикана отец Федерико Ломбарди сообщил, что Папа Франциск I позвонил бывшему папе Бенедикту XVI сразу после его избрания на конклаве.
Предыдущий Папа Римский Бенедикт XVI добровольно отрёкся от престола, став первым за 600 лет понтификом, добровольно покинувшим свой пост.
Он возглавлял РКЦ в течение почти восьми лет.
Бенедикт XVI пообещал полное подчинение и уважение своему преемнику.
11 февраля 2013 года появилось сообщение о решении Бенедикта XVI отречься от престола через 17 дней — 28 февраля.
28 февраля 2013 года в 20:00 по римскому времени (UTC+1) отречение вступило в силу.
Бенедикт XVI находился в это время в своей резиденции в Кастель-Гандольфо.
Там он будет проживать, пока не закончатся ремонтные работы в ватиканском монастыре Mater Ecclesiae, который станет его постоянной резиденцией. Бенедикт XVI после отречения не сохранил за собой сан кардинала и не будет принимать никакого участия в конклаве. Так как его возраст уже превысил 80 лет, он не сможет и занимать никакой должности в римской курии.
 
 
 
См. также
* Конклав 2013 года (в Википедии).
Источники
* 
*

Tenemos Papa
Судя по выбранному имени (Франциск Ассизский не самый популярный святой в среде князей церкви) , новый папа только притворялся консерватором. A ver... --Константин (обсуждение) 22:03, 13 марта 2013 (UTC) 
* Скорее всего, имя выбрано в честь основателя ордена Иезуитов Франциска Ксаверия. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 22:06, 13 марта 2013 (UTC)

В выпуске:
* Барак Обама пытается довориться с Конгрессом США по поводу бюджета.
* Выборы Папы Римского в Ватикане. См. также Избран 266-й Папа Римский: Франциск (Хорхе Марио Бергольо).
* Пхенья угрожает Южной Корее.
* Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг борется с большими стаканам.
 
 
 
 
Источники

лагеря байкеров из клуба «Ночные волки».]]
 ]]
12 марта 2013 года Владимир Путин подписал указ о награждении лидера «Ночных волков» байкера Хирурга орденом Почёта.
 
У Путина весьма дружеские отношения с Хирургом.
На последних президентских выборах Хирург являлся доверенным лицом Путина и присутствовал на его инаугурации.
Хирург является инициатором традиционных байк-шоу и мотопробегов, в одном из которых в 2011 году в Новороссийске участвовал и Владимир Путин.
Тогда Залдостанов польстил Премьеру, что байкеры к нему якобы испытывают большое уважение, поскольку тот «видит страну не через бронированные стекла правительственного автомобиля, а может спуститься и запросто пообщаться с простыми россиянами».
Ранее Путин также неоднократно встречался с «Ночными волками».
Так в июле 2009 года он заходил в их «штаб-квартиру», где Хирург рассказал ему о предстоящем 10-11 июля 2009 года в Севастополе 13-м международном байк-шоу.
«Ночные волки» также известны своей поддержкой Русской православной церкви.
Орден Почёта — государственная награда Российской Федерации. Учрежден Указом Президента Российской Федерации от 2 марта 1994 г. № 442. Статут и описание ордена Почёта утверждены Указом Президента Российской Федерации от 2 марта 1994 г. № 442. Указом Президента Российской Федерации от 6 января 1999 г. № 19 в статут и описание внесены изменения.
Статус Ордена определяется следующим образом:
 
Напомним, что орденом Почёта часто награждаются фавориты Путина, например, в прошлом году им был награждён вокалист любимой группы Президента «Любэ» Николай Расторгуев.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

53-летний житель Аляски Митч Сиви стал самым пожилым в истории победителем Айдитародских гонок на собачьих упряжках.
Сиви пересёк финишную прямую в городе Ном на 24 минуты раньше своей ближайшей соперницы Элий Зиркле. Расстояние в 1600 км Сиви преодолел за девять дней, семь часов и 39 минут.
В прошлом году 25-летний сын Сиви Даллас также опередил Зиркле, став самым молодым победителем Айдитародских гонок.
Митч Сиви уже второй раз одержал победу в этом соревновании — впервые ему это удалось в 2004 году.
Зиркле рассчитывала стать третьей в истории женщиной, победившей в легендарных гонках. В последний раз женщина одержала победу в этих гонках в 1990 году.
Гонка стартует в крупнейшем городе Аляски Анкоридже и проходит в течение нескольких дней в суровых зимних условиях.
 
Источники

]]
Тело президента Венесуэлы Уго Чавеса, умершего, как официально заявляется, на прошлой неделе, возможно, не удастся забальзамировать.
Об этом заявил временно исполняющий обязанности президента республики Николас Мадуро:
 
«Мы со всей ответственностью должны сообщить об этом народу», отметил Мадуро, по словам которого решение о том, что тело Чавеса будет забальзамировано, было принято по предложению лидеров «некоторых стран», прибывших на прошлой неделе для участия в государственной церемонии прощания с президентом.
Говоря о мнениях ученых, Мадуро сообщил, что в страну прибыли специалисты по бальзамированию из России и Германии.
На прошлой неделе тот же Мадуро объявил, что тело Уго Чавеса будет забальзамировано и помещено в Музее революции, чтобы народ мог видеть его вечно: ''«Принято решение забальзамировать тело президента, чтобы оно сохранилось навечно и народ мог видеть его в Музее революции под стеклянным куполом, — сказал он. — Чавес будет забальзамирован так же, как Ленин, Хо Ши Мин и Мао Цзэдун»''.
Мадуро объявил, что когда закончится прощание венесуэльского народа со своим национальным лидером, тело президента будет доставлено в Горную казарму, откуда 4 февраля 1992 года Уго Чавес руководил попыткой военного переворота.
В этом здании в ту пору размещался военно-исторический музей, который Чавес хотел превратить в Музей революции, но не успел.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
На состоявшемся 14 марта 2013 года пленарном заседании Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) генсек ЦК КПК Си Цзиньпин избран председателем КНР и главой Центрального военного совета КНР, сменив на посту Ху Цзиньтао.
Парламент КНР выбрал в четверг его заместителя — Ли Юаньчао ( ).
Новым главой парламента КНР стал бывший вице-премьер Чжан Дэцзян ( ).
В ежегодной сессии парламента приняли участие около 3 тысячи депутатов.
В ходе процедуры тайного голосования кандидатуру Си Цзиньпина поддержали 2952 депутата только один проголосовал против Си Цзиньпин и трое воздержались.
На указанном посту Си Цзиньпин сменил Ху Цзиньтао, который занимал должность в течение 10 лет. Кроме того, новый глава республики назначен руководителем Центрального военного совета КНР.
Заняв в общей сложности четыре руководящих поста, Си Цзиньпин объединил в своих руках партийное, государственное и военное управление.
После того как он стал во главе КПК, Си Цзиньпин пообещал восстановить экономику страны, сократить загрязнение окружающей среды и бороться с коррупцией в партийных рядах, которая приобрела серьезные масштабы.
Он также обещает продолжать политику реформ и открытости Китая, сохраняя приверженность к развитию «социализма с китайской спецификой», о котором говорит Компартия.
В тоже время Си Цзиньпин отходит от партийных традиций, культивируя более мягкий и близкий народу образ, чем его предшественники. Он регулярно встречается с простыми людьми и призывает к тому, чтобы правительство общалось с гражданами на более простом языке, без излишних бюрократизмов и непонятного жаргона.
В то же время ему придется работать с населением Китая, которое все настойчивее требует принятия конкретных мер по борьбе с коррупцией, загрязнением окружающей среды и растущим неравенством.
На церемонии в четверг член политбюро КПК Ли Юаньчао, считающийся либеральным реформатором, был избран заместителем председателя КНР.
Нынешнее заседание ВСНП продлится до 17 марта 2013 года — делегатам предстоит утвердить премьера Госсовета и его заместителей, назначить руководителей министерств и профильных ведомств. Ожидается, что пост премьера Госсовета займет Ли Кэцян.
По итогам пленума народные представители окончательно сформируют «пятое поколение» китайских руководителей.
 
 
Источники
* 
*

]]
14 марта 2013 года депутат Госдумы 5-го и 6-го созывов Илья Пономарёв приостановил свою деятельность в «Справедливой России» до следующего съезда партии, после исключения из неё Геннадия и Дмитрия Гудковых.
Об этом заявил сам политик:
 
По мнению Ильи, партия «слишком далеко зашла».
Илья Пономарёв больше не намерен участвовать ни в работе фракции, ни в партии.
Пономарёв планирует создать в Государственной Думе независимую межфракционную группу с условным названием «Альтернатива» и призвал присоединиться к нему депутатов из других партий, которые хотят быть независимыми:
 
По словам политика, межфракционная депутатская группа не противоречит законодательству и предусмотрена регламентом Госдумы:
 
Дальнейшее решение политика относительно членства в «Справедливой России» будет зависеть от того, «по какому пути решит пойти партия».
Съезд партии «Справедливая Россия» созывается каждые два с половиной года или чаще, предыдущий (шестой) съезд прошёл в декабре 2011 года.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
За один день 13 марта 2013 года интернет-гигант Google проинформировал сразу о нескольких ключевых решениях, которые могут иметь стратегические последствия — сменил главу подразделения, занимающегося разработками платформы Android, назначив Сандара Пичая ( ), провёл очередное весеннее удаление бесперспективных, по мнению компании, сервисов, среди которых оказался Google Reader, и зачистил Google Play от приложений, блокирующих рекламу, среди которых оказался Adblock Plus.
В среду глава корпорации Google Ларри Пейдж на страницах своего официального блога сообщил о назначении Сандара Пичая на пост руководителя подразделения, занимающегося разработками платформы Android для смартфонов и планшетных компьютеров:
 
Пичай работает в Google девять лет, он сменит на ключевом посту Энди Рубина ( ).
Эксперты полагают, что назначения Пичая может быть связано с оптимизацией и стандартизацией платформ Android и Google Chrome OS, а возможно и их объединением в будущем:
 
Говоря о карьере Рубина, Пейдж подчеркнул, что для «него открывается новая глава в корпорации».
Следом, в соответствии с уже ставшей регулярной ежегодной традицией, поисковый гигант скопом закрыл невыгодные, по мнению компании, сервисы.
Наиболее заметным среди планируемых к закрытию с 1 июля 2013 года оказался любимый некоторыми RSS агрегатор Google Reader, запущенный 7 октября 2005 года.
В качестве официальной причины сообщается о снижении популярности сервиса.
Возможно, таким образом компания даёт сигнал о бесперспективности подобного способа распространения новостей.
Пользователи приняли эту новость в штыки, по сети уже распространяется петиция в защиту Google Reader.
Среди других закрытых сервисов:
* С 30 апреля 2013 года — Google Cloud Connect для MS Office, позволяющий сохранять документы в облако Google (закрывается в пользу Google Drive).
* С 16 сентября 2013 года — CalDAV API (закрывается в пользу Calendar API).
* С 1 июня 2013 года — Google Building (отказ от краудсорсингового принципа создания 3D-моделей зданий, и в пользу Google Map Maker для остальных целей).
* GUI Builder и UiApp-виджеты будут закрыты в пользу HTML Service.
Кроме того, под запланированное закрытие попали приложение Google Voice для Blackberry, Search API для проекта Shopping и Snapseed для Windows и Mac OS X.
Ещё одной новостью стала рассылка сообщений о запрете распространения через Google Play приложений, блокирующих рекламу, в соответствии с пунктом 4.4 «Соглашения разработчика о распространении продуктов», который гласит:
 
В связи с чем возникнут проблемы у программ аналогичным Adblock Plus, AdFree, AdBlocker и многим другим.
Очевидно, что этим шагом Google агрессивно даёт понять, что не готов поступиться своим главным источником доходов — рекламой.
Тем не менее, исключив приложения из Google Play, решить проблему не удастся, так как пользователи сами могут собрать необходимые им инструменты, скачав с официальных сайтов разработчиков, например, Adblock Plus в формате apk (официальный сайт).
 
Источники
* 
* 
* 
*

Отказ от Google Reader — это, конечно, огорчает: (Artem Korzhimanov (обсуждение) 13:47, 14 марта 2013 (UTC)
* Да, знаю, ты любишь. Возможно удастся что-то с петицией. Может сохранят в какой-то форме. --cаша (krassotkin) 13:50, 14 марта 2013 (UTC)

, Набережная 1 Мая]]
14 марта 2013 года в одном из колледжей Астрахани произошёл захват заложников.
Вооруженный мужчина вошёл в здание и захватил, по информации МВД РФ, пять человек.
Он заявил, что у него есть взрывчатка, и потребовал еду.
По данным СК РФ среди заложников были преподаватель, вахтёр и два учащихся (девушки 17 лет).
Позже преступник отпустил двух человек.
После 17:00 правоохранительные органы провели спецоперацию, в результате которой освободили всех заложников, никто не пострадал.
Преступник задержан.
Около 14:00 в четверг вооружённый мужчина вошёл в здание Волго-Каспийского морского рыбопромышленного колледжа, расположенного по адресу г. Астрахань, Набережная 1 Мая, дом 47, во время занятий и направился в один из классов, где взял в заложники несколько человек.
Один из учащихся рассказал журналистам, что была «какая-то суета на входе в районе вахты, после чего была объявлена эвакуация».
Представители полиции Астрахани, СК и ГУВД подтвердили факт захвата заложников.
В региональной полиции затруднились уточнить количество захваченных: ''«По имеющимся данным, неизвестный мужчина захватил четыре-пять человек»''.
В Следственном комитете сообщили:
 
Никаких других требований от него не поступало.
Через несколько часов о происшествии сообщил в своём Твиттере Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов:
 
После того, как преступнику пообещали принести еду и напитки, мужчина отпустил одного из заложников — преподавателя.
Около 16:00 пресс-секретарь УМВД по области Пётр Русанов сообщил, что захватившему заложников принесли еду, которую он требовал.
 
Хотя вместо колы преступнику доставили Sprite, он не высказал возражений.
Пётр Русанов сообщил также журналистам, что преступник не применяет насилия к задержанным:
 
Всё это время здание было оцеплено, сотрудники полиции проводили оперативные мероприятия.
На месте событий, кроме сотрудников правоохранительных органов, находилось руководство города и области, а также журналисты.
После спецоперации по захвату преступника СК раскрыл его личность и детали преступления.
Захватчиком оказался ранее судимый за кражу 25-летний (1987 г. р.) житель Астрахани Александр Купцов.
По некоторым данным, Купцов — бывший спецназовец-снайпер.
«Пистолет» и «бомба», которыми он угрожал, оказались муляжами, однако при задержании преступник сопротивлялся.
В ходе переговоров кроме пиццы и колы преступник потребовал и внедорожник:
 
В ходе операции была задержана также одна из заложниц, которая, как оказалось, была подругой мужчины.
Полиция считает её пособницей.
При задержании она также сопротивлялась.
Причины, побудившие экс-спецназовца пойти на захват заложников, неясны.
Следователи сообщают их со слов Купцова, хотя и не поясняют деталей:
 
Сейчас преступнику грозит грозит до 15 лет заключения:
 
 
Ссылки
* Первые кадры с места захвата заложников в Астрахани // РИА Новости.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (архивировано ).
* 
* 
* 
* 
*

Министерство юстиции Азербайджана обнародовало новые правила, которые регламентируют изменение фамилий и запрещают давать имена новорождённым, которые «могут противоречить их интересам».
Как заявил директор Института языкознания имени Насими Национальной АН Азербайджана Фахреддин Вейсели, азербайджанские фамилии имеют тюркские, иранские и арабские корни, и «русские окончания -ов, — ев с ними не сочетаются».
По словам Вайсели, эти окончания появились после установления советской власти, а до нее азербайджанские фамилии заканчивались на: -лы, -заде, — оглу.
После принятия новых правил азербайджанцы к своей фамилии смогут добавлять окончания «-лы», «-заде», «-оглу» или «-кызы».
К именам в Азербайджане будет особое внимание.
Необычные имена появились в Азербайджане еще в середине прошлого века.
Правда, тогда преобладала коммунистическая тематика.
Вот и живут в республике люди с именами Совет, Совмин, Сталин и даже Трактор.
Правда, такими раритетными именами, чаще всего гордятся, и менять их не собираются.
А вот окончания фамилий в паспортах готовы переписать многие.
Сотрудники ЗАГСов в своей работе будут ориентироваться на справочники азербайджанских имен.
По ним они будут сверять имена при оформлении свидетельства о рождении ребенка.
При этом, если имя в книге отсутствует, то родителям могут отказать в регистрации ребенка.
Председатель комитета по культуре парламента Азербайджана Низами Джафаров по сути признал, что закон носит ассимиляционный характер.
Так, отвечая на вопрос, как отразится новый закон на национальных меньшинствах Азербайджана — лезгин, талышей, аварцев, татов и других народов, заявил:
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Известный российский блоггер-антикоррупционер Алексей Навальный сообщил в своём ЖЖ-блоге о двойном гражданстве и бизнесе в Канаде сенатора-единоросса Виталия Малкина, что прямо запрещено законодательно. В связи с этим Навальный полагает, что правоохранительные и судебные органы должны принять меры «железно и безотлагательно», а попытки оправдать Малкина с их стороны будут «совсем уж отдавать госизменой». Запись в блоге Навального появилась в четверг днём, через несколько часов о ней сообщили многие российские СМИ, а вечером помощники Малкина, оказавшегося официально самым богатым сенатором, сообщили прессе о том, что он в 2007 году специально отказался от израильского гражданства после введения запрета на иностранное гражданство для парламентариев. Также стало известно, что он готовится покинуть Совет Федерации из-за готовящегося запрета на зарубежное имущество.
Критика
:: ''Информация в этом разделе скопирована со статьи «Малкин, Виталий Борисович» в Русской Википедии в версии от 15 марта 2013 г. Это значит, что её распространение возможно только на условиях лицензии CC-BY-SA 3.0, а не CC-BY 2.5, по которой распространяются другие викиновости.''
Навальный опубликовал электронные копии документов, указывающих, что сенатор имеет израильское гражданство, владеет бизнесом в Канаде, а также просил канадские власти выдать ему вид на жительство, что для члена Совета Федерации РФ запрещено законодательно. Навальный также отправил заявления по поводу изложенного в правохранительные органы и Совет Федерации .
Незадекларированная собственность
Малкин скрыл факт владения квартирой на Манхэттэне (Нью-Йорк) стоимостью 16 млн долларов США, не указав ее в декларации: из иностранных активов указан только жилой дом его жены общей площадью 2198 кв. м. в Италии . По словам Малкина, квартира на Манхэттене принадлежит трасту, одним из владельцев которого является его несовершеннолетний сын Элиан. 
Гражданство Израиля
А. Навальный приводит копию заполненной В. Б. Малкиным иммиграционной анкеты с просьбой предоставить вид на жительство в Канаде, где В. Б. Малкин указывает, что он гражданин России и Израиля — данное обстоятельство является нарушением закона о статусе члена Совета Федерации. Согласно пункту 3 статьи 1 главы 1 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» Членом Совета Федерации не может быть гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство иностранного государства либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. 
По словам представителя Малкина, тот отказался от гражданства Израиля в 2007 году .
Вид на жительство в Канаде
С 1994 года Малкин безуспешно пытался получить гражданство и вид на жительство Канады. Последняя попытка была в 2009 году, тогда Правительство Канады отказало Малкину во въезде из-за подозрений о связях с организованной преступностью, отмывании денег и контрабанде ангольских алмазов .
Недвижимость на Корсике
В 2005 году Малкин потратил 18,6 миллионов евро на покупку 500 гектаров земли на французском острове Корсика, намереваясь построить там отели и роскошные виллы. Когда сделка была уже совершена, выяснилось, что эти земли не подлежат застройке .
Мнение
ЖЖ-блоггер (активист партии «Демократический выбор» Кирилл Шулика) опубликовал пост «Малкингейт», в котором связывает выступление Навального с кампанией против оппонентов британского бизнесмена Уильяма Браудера, работодателя юриста Сергея Магнитского, погибшего в российской тюрьме в ходе расследования дела о хищениях из российского госбюджета. Летом 2012 года Малкин в составе группы российских сенаторов посещал США и распространял там информацию об «алкоголизме» и преступной деятельности Магнитского в надежде предотвратить американскими властями принятие т. н. «Закона Магнитского». Блоггер указывает, что информация о попытках въезда в Канаду, израильском гражданстве, недвижимости и бизнесах Малкина регулярно появлялась в СМИ и ранее, но не вызывала большого интереса. Блоггер рассуждает о «постах Навального в интересах Браудера» и увязывает эту активность с «публичной травлей известных ему противников так называемого списка Магнитского».
 
 
 
 
Ссылки
* ''Алексей Навальный'' «на выход, гражданин „сенатор“» (архивировано: 1 , 2 , 3).
 
Источники

13 марта 2013 года в книжном магазине «Москва» на Тверской прошла презентация книги легендарной фигуристки Ирины Родниной «Слеза чемпионки». Это не первый литературный опыт прославленной спортсменки. Ещё в далёком 1978 году Роднина дебютировала книгой «Негладкий лёд», снискавшей огромную популярность. В 1984-м была издана книга «Олимпийская орбита», написанная Ириной Родниной в соавторстве с постоянным партнёром Александром Зайцевым. С ним же она одержала победу на Олимпиаде в Лейк-Плэсиде в 1980-м году, слёзы Ирины Родниной во время той церемонии награждения вошли в историю.
В своей новой книге Ирина Константиновна делится личными воспоминаниями, откровениями, рассказывает о том, что скрывалось и скрывается за фасадом спортивной жизни в СССР и в Америке, где Роднина жила и работала более 10 лет. Сравнение получается не в пользу сегодняшнего дня, и особенно не в пользу современной России.
По мнению Родниной, парное фигурное катание как вид спорта находится в упадке. Это касается, в том числе, квалификации судей, распространяющих на парников подходы к фигуристам-одиночникам. Арбитры, оценивая мастерство спортсменов, подчас имеют очень слабое представление о специфике парного катания, не учитывают сложность и технику взаимодействия партнёров. В результате вид спорта, уникальная красота которого строилась, прежде всего, на скорости, атлетизме и «чувстве партнёра», сближается с танцами на льду.
По словам Родниной, в США спортивная индустрия представляет собой пирамиду из трёх уровней. Верхний — спорт высших достижений, на этот уровень (первая десятка на международных соревнованиях) ориентированы лишь пара процентов из студентов, всерьез занимающихся спортом. Вторая десятка ориентирована на получение грантов и льгот при поступлении в вузы. Третья десятка и далее — «семейные радости» — престиж и гармоничное развитие личности. Отдельная история — занятия спортом для реабилитации инвалидов, а также наркоманов и алкоголиков. При этом поддержку от государства, различных спонсоров и организаций имеют все студенты, один тренер может заниматься и с будущим чемпионом мира, и с ребёнком из неблагополучной семьи.
В России же, продолжает Роднина, поддержка со стороны государства и спонсоров направлена только на спорт высших достижений, а траты на детские и юношеские школы или клубы полностью ложатся на плечи родителей.
 
Уже как политик Ирина Роднина заявила, что прикладывает все возможные усилия, чтобы изменить бедственное положение с детским и любительским спортом в России.
Ирина Роднина является депутатом Государственной думы по списку «Единой России», членом Совета при Президенте Российской Федерации по физической культуре и спорту, руководит внутрипартийными проектами «Дворовый тренер», «Школьный спорт» и «Россия: мы должны жить долго». Не так давно её политическая деятельность оказалась в фокусе общественного внимания в связи с её поддержкой так называемого «закона Димы Яковлева», запрещающего американцам усыновление российских сирот. Закон вызвал в обществе острую реакцию, в адрес Родниной и некоторых других прославленный спортсменов, поддержавших законопроект, был опубликован ряд критических открытых писем, тема бурно обсуждалась в социальных сетях.
По итогам 2012 года российские СМИ включили Ирину Роднину в список ста самых влиятельных женщин России, поместив её на 67-е место.
Фоторепортаж
 
Файл:Irina Rodnina 01.jpg|
Файл:Irina Rodnina 06.jpg|
Файл:Irina Rodnina 03.jpg|
Файл:Irina Rodnina 07.jpg|
 
Видео
 
Источники
* 
* 
* 
*

В выпуске:
* Ближневосточный визит Барака Обамы.
* Консервативная коференция.
* Запретят ли в США штурмовое оружие?
* Пассажиры: с ножами или без ножей (акция протеста против решения проносить на борт самолётов ножи).
 
 
 
 
Источники

]]
15 марта 2013 года представители всех четырёх фракций Государственной Думы предложили комиссии по вопросам депутатской этики оценить действиям депутата от «Справедливой России» Дмитрия Гудкова в связи с его участием в форуме Freedom House в Вашингтоне, посвященном отношениям США, Евросоюза и России на «фоне путинских репрессий».
Запрос подан от имени вице-спикера Госдумы члена «Единой России» Сергея Железняка, Игоря Лебедева из ЛДПР, Олега Денисенко от КПРФ и Светланы Горячевой от «Справедливой России».
Однако через некоторое время представители справедливороссов и коммунистов открестились от действий депутатов своих фракций, назвав решение поддержать письмо их частным делом.
В частности, заместитель секретаря генерального совета «Единой России» Сергей Железняк, который отправил своих детей учиться в Швейцарию, назвал поступки Гудкова демонстрацией его пренебрежения к требованиям, установленным для членов российского парламента, манкированием своими депутатскими обязанностями и предательством национальных интересов.
Кроме того, Железняк считает недопустимым то, что в США депутат говорил по-английски, а не на языке своей страны.
По словам Железняка, в пятницу, 15 марта 2013 года, в думскую комиссию по вопросам депутатской этики был направлен запрос ''«в связи с высказываниями и призывами к вмешательству американских властей во внутренние дела России, озвученными депутатом Гудковым во время его заморского вояжа на антироссийском форуме, прошедшем в США 5 марта этого года»''.
Однако председатель фракции «Справедливая Россия» Сергей Миронов рассказал журналистам, что не подписывал обращение в комиссию по депутатской этике относительно визита Гудкова в США.
Но под запросом, отметил Миронов, стоит подпись депутата-справедливоросса Светланы Горячевой.
Миронов отметил, что фракция не принимала подобного решения:
 
В свою очередь, Горячева подтвердила, что подписала запрос, возмутившись вниманием СМИ к Гудкову:
 
Представители фракции КПРФ также сообщили, что не принимали решение направить запрос в думскую комиссию по этике.
Депутат Госдумы от КПРФ, зампред фракции Владимир Кашин (1948) рассказал журналистам:
 
По словам Кашина, депутат-коммунист Олег Денисенко всё же подписал обращение, но «действовал в личном качестве».
Ранее член Общественной палаты Георгий Фёдоров заявил, что Гудков мог «просить там (в США) деньги на оппозиционную деятельность».
В этой связи Фёдоров обратился в комиссию по Госдумы по депутатской этике проверить обстоятельства командировки Гудкова в США.
В свою очередь лидер ЛДПР Владимир Жириновский и вовсе потребовал возбудить в отношении Гудкова уголовное дело «за измену родине».
Накануне Дмитрий Гудков был исключён из партии эсеров, как ранее и его отец Геннадий Гудков, которого лишили статуса депутата в сентябре 2012 года и исключили из партии за участие в Координационном совете российской оппозиции.
Сам Дмитрий Гудков заявил, что в США ездил на собственные средства, а на форуме рассказывал то, о чём ранее неоднократно говорил, находясь в России:
 
Текст своего выступления Дмитрий выложил в блоге (архивировано ).
Кроме Гудкова от России в форуме Freedom House приняли участие руководитель Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева и сопредседатель партии «РПР-Парнас» Михаил Касьянов.
 
 
Ссылки
* PANEL 1: PUTIN’S CRACKDOWN: A VIEW FROM MOSCOW (видео с форума с выступлением Дмитрий Гудкова).
Источники
* 
* 
*

14 марта 2013 года в в Киеве американская фармацевтическая компания NATURES ONLY, USA представила свои препараты украинским медикам и заявила о своём выходе на украинский рынок.
Как пишет информационный ресурс МЕТА.UA, во время презентации был представлен препарат для укрепления костной ткани «Супракал», лекарство, управляющее остеопорозом «Картиджен» и «Картиджен Форте», иммуностимулирующий препарат «Абсолют», биологически активные добавки для защиты зрения «Оптивижн», препарат «Дино» — для защиты нервной системы, «Лафф» — для нормализации работы желудочно-кишечного тракта, а также добавки «Биона» для здоровья кожи, волос и ногтей.
«Мы надеемся, что наши препараты и деятельность нашей компании NATURES ONLY положительно повлияют на здоровье украинских граждан. Ведь данные Украинской ассоциации остеопороза показали что 11 % женщин и 4 % населения мужчин страдают от остеопороза. У одного из троих украинцев в возрасте от 18 до 65 лет наблюдается повышенный уровень артериального давления, а примерно 1/5 часть взрослого населения страдает от ожирения», — сказал председатель компании доктор медицинских наук Сандип Аурора.
Он также отметил, что один из пяти людей в возрасте 18-24 лет болен гипертонией. Одна треть людей, страдающих от гипертонии, не знает о том, что больна, также, как и половина тех, кто страдает от ожирения.
«67 % всех смертельных случаев в Украине в 2009 году были связаны с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Недостаточная осведомленность о гипертонии или ожирении, отсутствие лечения и контроля за протеканием болезни увеличивают риск преждевременной смерти. Мы также надеемся, что наша социальная активность и продукция положительно повлияют на сложившиеся реалии», — сказал господин Аурора.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
Вечером 14 марта 2013 года в Нью-Йорке компания Samsung представила четвертое поколение смартфона Galaxy S — Samsung Galaxy S4, особенностями которого стали пятидюймовый дисплей и возможность управлять устройством без прикосновения к экрану. Это значит, что аппарат может с помощью фронтальной камеры с высокой точностью отслеживать направление взгляда пользователя. Это позволит, например, прокручивать страницу в браузере. Когда приложение увидит, что вы дочитали до нижнего края дисплея, оно автоматически покажет следующие параграфы текста. Данная функция получила название Air View.
Другой программный «наворот» — Air Gesture — позволит управлять рядом функций заданными жестами. С помощью жестов можно, например, заглянуть внутрь письма, не открывая его, а лишь задержав палец в воздухе над нужным заголовком. Точно то же работает и с фотографиями в фотоальбомах. Именно эти новинки эксперты уже назвали по-настоящему революционными.
В ожидании Galaxy S4
Наводнение смартфонов-флагманов продолжается. И Samsung запустила в нем самую большую волну. По ажиотажу, обилию предстартовых «сливов» и ожиданиям анонс Galaxy S4 вполне можно ставить в одну строку с устройствами Apple.
Перед началом презентации был замечен толстый, но смешной троллинг со стороны HTC — вдоль очереди ходили ребята в фирменной одежде и предлагали скидки на новый флагман компании HTC One, и… давали его попробовать в деле тем, кто еще его не видел. Но общее, довольно грандиозное, впечатление от презентации им перебить не удалось.
Представление на Times Square, забитый битком журналистами немаленький зал Radio City Music Hall, презентация с оркестром, декорациями и актерами, толкучка с локтями вокруг щедро разложенных в специальной зоне сэмплов, атмосфера всеобщего возбуждения: да, это действительно масштабный анонс, пока ни один Android-смартфон не вызывал подобного ажиотажа, вполне сравнимого (а то и превосходящего) с ожиданиями от новинок Apple. Маркетинговая мощь Samsung вызывает уже не просто уважение, но трепет; какие же эмоции вызывает продукция компании? Переходим непосредственно к впечатлениям и подробностям о Samsung Galaxy S4.
Дизайн
Удивительно, но дизайн Samsung Galaxy S4 почти не изменился в сравнении с предшественником. Поменялась фактура, уменьшилась кромка вокруг экрана, другое оформление граней; при этом все органы управления и интерфейсы на этих гранях ровно те же, как и кнопка Home со спутницами.
Ещё удивительнее, что у Samsung получилось оставить габариты смартфона такими же при увеличении экрана, а в чем-то даже и уменьшить — новинка тоньше (7,9 мм против 8,6 мм у Samsung Galaxy S3), уже (69,8 мм против 70,6 мм), и да, легче (130 граммов против 132 граммов). Полная преемственность. Но вот это как раз радует, «лопатообразности» Note здесь нет, габариты оставлены в приемлемых рамках.
Смартфон выполнен из пластика, тут Samsung не отступает от взятой линии. На этот раз используется поликарбонат, но в то же время обожаемый корейцами глянец никуда не делся. Цвет корпуса — либо белый, либо черный. Только классика, только хардкор. Это, впрочем, ненадолго — в течение года планируется выпуск Galaxy S4 в корпусах других расцветок.
По ощущениям от работы, Galaxy S4 почти не отличается от предшественника — и материалы, и габариты, и общая логика здесь абсолютно такие же. С одной стороны, неплохо, не надо «переучиваться», к тому же Samsung ничего не испортил, с другой стороны — нет разнообразия, ощущения новизны от свежего продукта. Но едва ли это скажется на продажах: пример iPhone, крайне редко меняющих дизайн и при этом постоянно растущих в продажах, показателен.
Конечно же, помимо самого смартфона, полностью обновлен и парк аксессуаров. Кроме всяких браслетов и чехлов стоит ожидать и беспроводное зарядное устройство — Samsung громко об этом не заявляет, но у Galaxy S4 есть поддержка беспроводной зарядки.
Экран
Пятидюймовый экран сделан по технологии Super AMOLED — Samsung все-таки не отступает от органических светодиодов, несмотря на появившиеся за некоторое время до анонса слухи об уходе в сторону LCD. Разрешение — FullHD (1920 х 1080 точек, да, теперь можно сравнивать экран флагмана Samsung с его прямыми конкурентами), 441 точка на дюйм, соответственно. Помимо более натурального цвета, этот экран будет ярче и при этом на 25 % экономичнее обычных Super AMOLED матриц. А еще он поддерживает управление при помощи перчаток, Nokia Lumia теперь не в одиночестве.
Pentile остался на своем месте, хотя в этой модели субпикселы расположены по абсолютно новой схеме, не соответствующей ни модели Galaxy S III, ни более новой Galaxy Note 2.
Аппаратная начинка
Все предсказания были верны: Samsung Galaxy S4 получил восьмиядерный процессор Exynos с тактовой частотой 1,6 ГГц и 2 ГБ оперативной памяти. При этом будет доступна и вторая версия смартфона с процессором Qualcomm на 4 ядра и 1,9 ГГц. Скорее всего, эта версия предназначена для операторов.
Galaxy S4 поддерживает сети HSPA+42 Mbps и LTE по всему миру (вопросов, «будет ли работать в 4G сетях России», возникнуть не должно). Встроенной памяти будет либо 16, либо 32, либо 64 ГБ. Память можно расширить при помощи карты microSD емкостью до 64 ГБ.
На смартфон устанавливается съемная литий-ионная батарея емкостью 2600 мАч, прорыва в длительности работы не произойдет, жертвовать тонкостью корпуса корейцы не стали. Встроена уйма сенсоров: к уже имевшимся шести (акселерометр, свет, цифровой компас, приближение, гироскоп, барометр) добавились сенсоры температуры и влажности.
Камера
Сама по себе камера достаточно типична для современных смартфонов высокого ранга: 13 мегапикселей расположены на маленьком сенсоре, дополненном светосильной оптикой без возможности оптического зума. Что-то особенное Samsung ищет в программных фишках.
Приложение Dual Camera позволяет одновременно записывать фото и видео с основной и фронтальной камер с возможностью показа их бок о бок или, допустим, картинка в картинке. Сверху можно накладывать различные эффекты. Весьма необычная, хотя и не самая востребованная, на мой взгляд, функция. Dual Video Call позволяет принимать сразу два видеозвонка (и создавать тем самым миниатюрные видеоконференции).
Чуть более привычны (и, думаем, востребованы) людям, знакомым с фототехникой, функции Drama Shot, приложение для записи нескольких снимков в одном (по принципу time-lapse), Sound & Shot — наложение на фотографию параллельно записываемого звука, несколько интересных приложений для редактирования уже готовых фотографий; опыт разработки Samsung Galaxy Camera дает о себе знать.
Добавились и «примочки» к фотоальбомам — в частности, Story Album, которая сделает из вашей обычной фотогалереи полноценную историю жизни, на манер таймлайна из всем известной социальной сети: с использованием геолокации, заметок и информации о погоде. Эти альбомы можно будет заливать в сеть при помощи сервиса Blurb.
Софт
Samsung Galaxy S4 получит Android 4.2.1 «из коробки», а обновление до Android 4.2.2 произойдет в месяц его релиза. Также смартфон получил обновленный интерфейс TouchWiz Nature UX. Про некоторую часть программных фич я уже написал выше в разделе про камеру. Остальные перечислим здесь.
В первую очередь, это очередная группа фирменных S-функций. Добавлены такие вещи, как S Translator, обеспечивающий перевод текста «на лету», причем считывающий и голос, и текст (и способный перекидывать текст в голос и наоборот). S Voice Drive удерживает вас от необходимости смотреть на экран смартфона во время вождения для чтения поступающих сообщений — они автоматически, при активации этого приложения, переводятся в речь (причем можно раз и навсегда «соединить» смартфон и автомобиль по Bluetooth и каждый раз, когда вы будете садиться за руль, функция активируется самостоятельно).
S Health же призвана следить за вашим здоровьем; тут на помощь приходят аксессуары, такие как S band (браслет на руку), напольные весы и повязки HRM, передающие полную информацию о вашем здоровье на смартфон. Помимо того, Galaxy S4 предлагает заботиться о здоровье с помощью функций Samsung Adapt Display и Samsung Adapt Sound, приспосабливающих картинку и звук для каждого типа приложений как вам угодно.
Не обошлось и без новых развлекательных функций. С помощью Group Play можно «расшаривать» музыку, фото и игры без наличия активных Wi-Fi или сотовой сетей; коммуникацию поддерживает сам смартфон без посторонней помощи.
Появились и ожидаемые возможности по управлению смартфоном без помощи рук. За счет технологии Samsung Smart Pause Galaxy S4 может понять, когда вы отвлеклись от просмотра видео по положению ваших глаз (и поставить, соответственно, паузу в этот момент), а за счет Samsung Smart Scroll вы можете проматывать изображение, опять же, движением глаз.
Можно и помахать руками перед экраном — поддержка Air View, «сенсорного» управления без прикосновений, добавлена во все основные приложения, вроде электронной почты, галереи, видеоплеера, музыкального плеера или S Planner. Можно и использовать палец как S Pen — поддерживаются знакомые по Note фигуры-жесты.
Samsung opti reader самостоятельно распознает текст с визитной карточки или QR-коды — с дальнейшими возможностями по переводу, звонкам или текстовым сообщениям на распознанные номера, поиску. Samsung WatchON способна превратить Galaxy S4 в полноценный пульт для вашего цифрового дома: от ТВ до кондиционера; тут не обошлось и без аппаратных вещей — в смартфон встроен ИК-передатчик.
Прогнозы от Hi-Tech.Mail.Ru
В продажу Galaxy S4 поступит в конце апреля сразу по всему миру, в том числе и в России. Откладывать и томить в Samsung не привыкли, настроены корейцы серьезно — Galaxy S4 должен по замыслу создателей стать самым продаваемым смартфоном в истории Samsung. Посмотрим. Ждать совсем недолго. Цена пока не сообщается, но не думаю, что она будет разительно отличаться от той, что была на старте у Galaxy S3. При этом у Samsung есть все возможности для демпинга.
Samsung Galaxy S4 полностью соответствует всем представлениям о том, каким должен быть современный смартфон, заложенным в том числе и самой компанией Samsung: устрашающе мощным (в чем-то опережающим современные полноценные компьютеры), с огромным экраном разрешения FullHD (при этом остающийся тонким и легким), с многопиксельной камерой и просто переполненным программными улучшениями, добавленными к стандартной операционной системе Android. «Вау-факторами» могут стать интерактивный переводчик и возможности управления без помощи рук — но пока эти функции работают достаточно туго, а в переводчике нет русского языка (будет ли — неизвестно, скорее всего да, но не очень скоро).
Главным достижением Samsung можно считать не сам смартфон, а ажиотаж, который компании удалось вызвать его анонсом — повторюсь, но маркетинговая мощь компании вызывает трепет. Причем это тот случай, когда пользователь не боится, но уважает — сомнений в том, что ажиотаж не спадет и на момент начала продаж, совершенно никаких, и Samsung Galaxy S4 закономерно станет самым продаваемым Android-смартфоном; возможно, и не только Android.
 
 
Источники

]]
Состояние народного артиста РСФСР Валерия Золотухина остаётся крайне тяжёлым.
Врачи делают всё возможное, чтобы помочь актёру, у которого обнаружили опухоль мозга.
Медики констатируют: делать операцию сейчас очень опасно.
Чтобы организму артиста было легче бороться с серьёзным недугом, его специально ввели в медикаментозную кому.
Медики обсуждали вопрос о переводе Золотухина в одну из ведущих европейских клиник, но отказались от этой идеи.
В реанимации Центра рентгенорадиологии Золотухин находится уже больше недели, всё это время актер был в сознании, однако практически не мог говорить.
Валерия Золотухина доставили в Российский научный центр рентгенорадиологии 4 марта 2013 года.
Врачи сразу решили поместить артиста в реанимацию.
Тогда в ряде СМИ появилась информация, что актёр страдает онкологическим заболеванием.
Её медики тогда не подтвердили, сообщив, что у Золотухина диагностировано заболевание центральной нервной системы.
Тогда же поступила информация, что актёра частично парализовало и он не может говорить.
Теперь сообщается, что всё это время врачи обсуждали вопрос об операции, однако болезнь развивалась так стремительно, что хирургическое вмешательство стало слишком опасным.
Ранее Валерий Золотухин из-за состояния здоровья отказался от должности директора Театра на Таганке, его место занял Владимир Флейшер, в прошлом возглавлявший Центр имени Мейерхольда, в котором он останется консультантом.
Золотухин был назначен директором Театра на Таганке с частичными полномочиями худрука после того, как пост главы театра покинул Юрий Любимов.
Контракт с Золотухиным был заключен 16 октября 2011 года сроком на год, до 15 октября 2012 года.
С октября 2012-го он был директором Театра на Таганке.
 
 
Источники

15 марта 2013 года компания «Медиалогия» опубликовала рейтинг самых цитируемых российских журналистов за февраль 2013 года.
ТОП-30 самых цитируемых журналистов в феврале 2013 года выглядит следующим образом:
 
СМИ цитировали журналистов:
* Владимир Соловьев рассказал о допросе в Следственном комитете РФ по «делу СПС».
* Владимир Познер прокомментировал ситуацию, сложившуюся вокруг вручения премии ТЭФИ.
* Тина Канделаки прокомментировала запуск новой программы «Железные леди», которую она ведет с Маргаритой Симоньян на НТВ.
Методика:
# В рейтинг вошли российские журналисты.
# Основой для построения рейтинга стал Индекс Цитируемости* (ИЦ) «Медиалогии».
# Рейтинг построен на основе базы СМИ системы «Медиалогия», включающей порядка 11 000 наиболее влиятельных источников: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, Интернет — СМИ.
# Период исследования: февраль 2013.
# Данные для рейтинга рассчитаны 13.03.2013.
# Рейтинг рассчитан по российским СМИ.
Индекс Цитируемости (ИЦ) — медиапоказатель, учитывающий цитируемость персоны и влиятельность источника, опубликовавшего его цитаты.
 
Источники
*

]]
15 марта (2 марта по старому стилю) 1917 года в подмосковном селе Коломенском была неожиданно обретена икона Божией Матери «Державная», которая сейчас является одной из наиболее почитаемых РПЦ икон. Икону нашли в подвале исторически значимой Вознесенской церкви XVI века (легенда связывает строительство храма с рождением первого царя Ивана Грозного). К настоятелю храма пришла крестьянка Евдокия Адрианова и сообщила, что несколько раз видела в ясном сне женщину и белую церковь с указанием «найти в ней чёрную икону и сделать красной». Обнаруженная священником после тщательных поисков икона, предположительно, во время войны 1812 года была перевезена из женского Вознесенского монастыря в Московском Кремле, где в том числе хоронили цариц. На иконе изображена Богородица в нехарактерном красном одеянии, а в руках у неё — также нехарактерные скипетр и держава, символы царской власти.
В этот же день, 2 марта, произошло т. н. отречение Николая II от престола, приведшее к падению российской монархии. Так как монархия имеет религиозную природу, православные толкователи придают особый смысл факту обретения данной иконы именно с таким сюжетом именно в этот день . Одна из версий гласит, что легитимная царская власть таким образом была возвращена от Николая II туда, откуда он её при «помазании на царство» получил, а «отречение» было подстроенным и нелегитимным. По принятой среди многих толкователей версии, после данного акта передачи монархической власти на Россию обрушилось божественное наказание за многолетние и многочисленные прегрешения её народа. Наказание имеет вид тяжких испытаний (две мировые войны, репрессии и проч.) и должно окончиться после народного покаяния, что будет ознаменовано возвращением монархии и окончанием подобных испытаний. Это толкование основывается на множестве исторических документов и свидетельств, а икона рассматривается как основной символ этой концепции, в частности красное одеяние Девы Марии символизирует кровь мучеников, проливаемую в процессе искупления .
Почти сразу после обретения икона стала привлекать множество почитателей, но одновременно начался и «красный террор», сопровождаемый гонениями как на всю Церковь, так и непосредственно на почитателей , а икона вскоре получила статус утраченной: в некоторый момент она была перемещена в запасники Исторического музея, где хранилась до распада СССР. В 1990 году икона была возвращена в Коломенское, вошедшее за это время в состав Москвы. В августе 2007 года РПЦЗ провезла икону по русским приходам Европы, Америки и Австралии.
РПЦ признает икону чудотворной, что привлекает к ней множество паломников, также для РПЦ имеет важное значение монархический символизм иконы, так как российская монархия имеет православное происхождение и неразрывно связана с РПЦ. 15 марта в память иконы проводятся религиозные мероприятия — молебны, крестные ходы и пр. В частности, в пятницу в московском аэропорту «Шереметьево» прошли приуроченные к дню этой иконы «молебен и крестный ход в защиту сотрудников авиатранспортного предприятия „Шереметьево-Карго“, подвергающихся неправомерным действиям со стороны неизвестных лиц» . В Екатеринбурге — городе, где была расстреляна семья Николая II, — в декабре 2011 года у железнодорожного вокзала (выход из метро «Уральская») был открыт храм в честь Державной иконы, который с тех пор готовился к освящению церковного здания. Это мероприятие назначено на утро субботы 16 марта 2013 года: в 9:00 начнётся архиерейское богослужение .
 , где была обретена икона]]
Как ранее сообщалось, в Екатеринбурге сейчас действует единственная в современной России политическая партия монархического толка — Монархическая партия Российской Федерации, в декабре 2012 года получившая лицензию и право участвовать в выборах органов власти. Партия провозглашает целью установление в России конституционной монархии «мирным, конституционным путем, с соблюдением общепринятых демократических процедур, в строгом соответствии с действующим законодательством». К настоящему времени в городах России зарегистрировано 47 региональных отделений партии, а 1 февраля 2013 года она провела в Париже I конгресс монархических сил, призванный начать процесс объединения русских монархистов в России и за рубежом для совместного достижения общей цели. Среди проектов партии — помощь в завершении реконструкции Великокняжеской усыпальницы Петропавловского собора Санкт-Петербурга, воссоздание в Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге императорских дворцов, выплата пенсии потомкам Романовых и др. .
Как известно, 2013 год является годом празднования 400-летия дома царской семьи Романовых, в связи с чем во множестве городов России, Украины и других стран проводятся религиозные и светские мероприятия разной продолжительности. Основные мероприятия начались в начале марта и были приурочены к избранию 6 марта (21 февраля по старому стилю) Земским собором 1613 года первого из династии царя Михаила Фёдоровича. 100 лет назад, в 1913 году, в Российской империи также проводились масштабные празднования 300-летия дома. Уже несколько лет в Интернете существует проект «твиттер Николая II» — историки обнаружили, что ежедневник императора содержит короткие заметки, обычно укладывающиеся в «твиттерный» формат 140 знаков. «Сейчас у Николая Александровича 1913 год», — указано в настоящее время в описании «твиттера» .
6 марта состоялось множество различных мероприятий, самым масштабным из которых был организованный Российским имперским союзом-орденом «Романовский звон» — во множестве православных храмов мира по 400 раз ударили в колокола. Открылись и планируются к открытию многочисленные выставки, выпускаются разного рода издания, так или иначе имеющие отношение к Романовым. Так, в Санкт-Петербурге на этой неделе был представлен музыкально-поэтический альбом «Во имя доблести, добра и красоты», посвящённый творческому наследию Великого князя Константина Константиновича — президента Российской академии наук, организатора научных экспедиций, создателя Пушкинского дома и первых в России комиссий помощи нуждающимся литераторам. В национальной библиотеке Башкирии, в свою очередь, представили изданный 100 лет назад русским издателем Иваном Сытиным уникальный иллюстрированный шеститомник «Три века», где рассматривается трёхвековое общественное и государственное развитие страны .
 
 
 
См. также (Википедия)
* 400-летие дома Романовых
* Монархизм в России
* Икона Божией Матери «Державная»
Источники

]]
15 марта 2013 года Государственная дума Российской Федерации приняла во втором, основном чтении, законопроект, который вводит штрафы до 200 тысяч рублей (для юрлиц) за нецензурную брань в СМИ.
Также он устанавливается материальное наказание и для физических лиц: гражданам «матерщина» в СМИ теперь обойдётся от 2 до 3 тысяч рублей, если позволить себе ругаться должностное лицо, то заплатит от 5 до 20 тысяч рублей, юрлица — от 20 до 200 тысяч рублей. 
СМИ также придется отвечать рублем за нецензурщину в комментариях читателей и зрителей.
Таким образом, депутаты внесли поправки в закон «О СМИ», где теперь предусматривается запрет на «использование средств массовой информации для распространения материалов, содержащих нецензурную брань».
Депутат-единоросс Сергей Железняк считает, что и «для цивилизованных СМИ, и для культурных журналистов это не будет проблемой, потому что они и так не используют мат в своем лексиконе».
Замсекретаря Генсовета «Единой России», вице-спикер Госдумы Сергей Железняк надеется, что тем СМИ, которым не хватает внутренней культуры ''«для того, чтобы не употреблять ненормативную лексику, данные меры позволят избавиться от этой вредной привычки. Мы считаем, что мат никоим образом не соотносится ни со свободой слова, ни с достижениями демократии. И мы должны избавить средства массовой информации от этого позорного явления — матерщины»''.
Железняк также подчеркнул, что депутаты исполнили «волю граждан», так как авторов инициативы «поддерживает больше двух третей избирателей».
Как сообщалось ранее, черного списка матерных слов и выражений Госдума составлять не будет. 
Определять, что считается матом, в каждом конкретном случае станут эксперты-филологи.
Обсуждая этот законопроект, парламентарии утверждали, что прежде всего заботились о защите интересов граждан России. 
Главный негласный лозунг всех заседаний заключался в тезисе «свобода слова — это не вседозволенность».
Следует отметить, что статус СМИ в России не даёт никаких преимуществ. 
Поэтому масса новостных изданий осуществляют свою деятельность без регистрации в качестве средств массовой информации и на них этот закон не распространяется.
Например, проект Викиновости, его редакторы и читатели не подпадают под действия новой инициативы российских депутатов.
Кроме того, в настоящее время каналы распространения информации всё больше отходят от традиционных.
На первый план выходят социальные сети и частные блоги.
Большинство из них размещено на серверах за рубежом России и находятся вне юрисдикции российских парламентариев.
С другой стороны, в традиционных СМИ мат не является нормой и если появляется, то из уст самих же депутатов и высокопоставленных чиновников.
Таким образом, следует признать, что российские депутаты приняли очередной популистский закон, который не решает вообще никаких проблем, однако может навредить законопослушным официальным СМИ.
 
 
 
 
См. также
* Русский мат (в Википедии).
Источники

]]
Влиятельный иранский религиозный деятель и глава Совета стражей конституции Ирана аятолла Ахмад Джаннати назвал ересью слова президента страны Махмуда Ахмадинежада о том, что умерший президент Венесуэлы Уго Чавес воскреснет и вернётся на Землю вместе с Иисусом Христом.
Во время проповеди в Тегеране Джаннати сказал:
 
По словам исламского лидера, духовенство Ирана было огорчено заявлением президента.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
15 марта 2013 года единоросс Андрей Исаев пообещал «жёстко» наказать авторов, позволивших себе «грязный наезд на 3-х женщин-депутатов», одновременно назвав кого-то «мелкими тварями», которые «им безразличны».
Интернет решил, что речь идёт о статье в «Московском комсомольце», озаглавленной «Политическая проституция сменила пол» и повествующей о депутатах Госдумы из фракции «Единая Россия» Ирине Яровой, Екатерине Лаховой, Ольге Баталиной и некоторых других преуспевших в политике женщинах.
Угрозы Андрея Исаева
Вечером 15 марта 2013 года депутат Государственной думы, первый заместитель секретаря президиума генерального совета партии «Единая Россия», член бюро высшего совета «Единой России», первый заместитель председателя Федерации независимых профсоюзов России, кандидат политических наук, доцент Андрей Исаев написал в адрес журналистов и блогеров два твита.
В первом из них он высказался о некой «жёлтой газетёнке», некоторым авторам которой пообещал наказание:
 
Через час, почитав комментарии в Твиттере, в другом твите он оскорбил неких журналистов и блогеров и при этом пообещал наказание уже конкретному неназванному автору и редактору:
 
О каком конкретно издании, авторе и редакторе, а также о какой именно публикации идёт речь, Андрей Исаев не уточнил.
Первым на последнее сообщение вопросом ответил журналист Олег Кашин:
 
Как известно, 6 ноября 2010 года во дворе своего дома оппозиционный журналист подвергся жестокому нападению. Двое неизвестных поджидали Кашина, один из них держал в руках букет цветов, в котором был спрятан железный прут. Нападение на журналиста было зафиксировано камерами видеонаблюдения. Один из нападавших удерживал Кашина, а второй в течение полутора минут избивал его железным прутом, нанеся 56 ударов. Резонансное преступление не было раскрыто, однако 11 декабря 2010 года журналист связал нападение с проправительственным движением «Наши» и, в частности, с его лидером — главой Росмолодёжи Василием Якеменко.
Записи Исаева привлекли внимание блогеров. Некоторые из них полагают, что Исаев не только угрожает конкретным журналистам и редактору, но и оскорбляет всех российских граждан. Например, блогер Павел Чиков пишет:
 
«Политическая проституция сменила пол»
Своими заявлениями Андрей Исаев привлёк внимание интернета к поднятой теме, и пользователи начали искать причину недовольства депутата. В результате интернет сошёлся на том, что речь идёт об опубликованной накануне в «Московском комсомольце» статье «Политическая проституция сменила пол», в которой раскрываются подробности политической жизни нескольких единороссок.
Ирина Яровая
Канвой в статье рассматривается нелёгкая судьба депутата Госдумы Ирины Яровой, которая живёт в шикарной квартире, приобретённой для неё несовершеннолетней дочерью.
Этот факт не смутил ни коллег, ни правоохранительные органы, ни большинство населения России и скандал мгновенно замяли.
Газета знакомит читателя с непростой политической жизнью и поступкам, которые необходимо совершить для того, чтобы преуспеть в этом деле:
 
Екатерина Лахова
 ]]
Следом журналист подмечает, что Ирине Яровой есть на кого равняться в политике.
В качестве примера политической успешности приводится старшая коллега — Екатерина Лахова:
 
Ольга Баталина
Как подмечает издание, на смену своим старшим коллегам идёт молодое поколение и вспоминает об Ольге Баталиной:
 
Последователи
Газета задаётся вопросом: ''«А сколько еще в Думе безликих Яровых, которые предпочитают „колебаться“ молча и незаметно для широкой аудитории?»''.
Отвечая на который видно, что на смену более успешным коллегам приходять тьмы новых, не брезгующие ничем, ради достижения своих личных целей.
В частности, упоминается Ирина Бергсет, которая характеризуется следующим образом:
 
Ответ «Московского комсомольца»
 , Владимир Путин и главреды газет «Известия», «Комсомольская правда», «Труд» и «Московский комсомолец».]]
 (участник Всемирного конгресса крымских татар, который проходил в Крыму в мае 2009 года).]]
Руководство «Московского комсомольца» отреагировал на высказывания Андрея Исаева в Twitter.
Павел Гусев, главный редактор МК, сказал:
 
Айдер Муждабаев, зам главного редактора МК добавил:
 
Политическая проституция
 ]]
Как сообщает Википедия, '''политическая проститутка''' — беспринципный политический деятель, готовый поступиться честью, совестью, долгом (перед народом и отечеством) и другими высокими ценностями ради собственной выгоды. Автор выражения доподлинно неизвестен. Выражение было типично для языка публицистов начала XX века. Широкую известность выражение получило после выхода в 1937 году фильма «Ленин в Октябре».
В одном из эпизодов фильма Владимир Ленин, прочитав статью Каменева и Зиновьева, восклицает:
 
Не сохранилось ни одного документа, где Ленин напрямую использует этот термин. Но есть множество свидетельств о том, что он использовал слово «проститутки» по отношению к своим политическим оппонентам. В частности, сохранилось письмо Ленина Центральному Комитету РСДРП от 7 сентября 1905 года, где он писал:
 
 
В настоящее время клише «политической проститутки» продолжает применяться в политической риторике.
Так, например, в 2007 году председатель комитета палаты представителей США по иностранным делам конгрессмен Том Лантос подверг резкой критике политику Герхарда Шрёдера и Жака Ширака, которые, в частности, отказали США в поддержке вторжения в Ирак в 2003 году.
Широкую информационную огласку получил инцидент, когда Лантос публично обвинил германского экс-канцлера Герхарда Шрёдера в «политической проституции».
Скандальное заявление прозвучало на открытии мемориала памяти жертвам коммунистических режимов в Вашингтоне.
В августе 2008 года официальный сайт украинского пропрезидентского блока «Наша Украина — Народная самооборона» опубликовал заявление депутата Павла Жебривского, который подверг резкой критике высказывания экс-канцлера Германии Герхарда Шрёдера, осудившего Михаила Саакашвили за военную операцию против Южной Осетии.
Отметим, что и сам Андрей Исаев многократно резко менял свою политическую окраску следуя конъюнктуре.
Начинал он, как убеждённый анархист, долгое время выступал в качестве профсоюзного лидера, однако пройдя через все перипетии политической жизни остановился на абсолютно провластной позиции.
Так что в одном, возможно, авторы статьи не правы, политическая проституция не имеет пола.
 
 
 
Ссылки
* Твитты Андрея Исаева:
** «Мелкие твари — расслабьтесь, вы нам безразличны. А вот конкретный редактор и автор ответят жестко.» (архивировано: 1 , 2).
** «В желтой газетенке мерзкий, подлый, грязный наезд на 3-х женщин-депутатов. Мерзавцы, сделавшие это, должны знать: тут точно не забудем, не простим!» (архивировано: 1 , 2).
* Политическая проституция сменила пол (архивировано: 1 , 2 , 3) // Георгий Янс, «Московский комсомолец», 2013-03-16.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Американские зоологи, Уильям Ресетариц ( ) из Техасского технологического университета и Христофор Бинклей ( ) из университета Аркадия ( ), открыли способность пирата-окуня ( ; ) к химической маскировке , которая позволяет ему оставаться «невидимым» для органов чувств своих жертв. 
Исследователи опубликовали свою работу в журнале ''The American Naturalist'' 7 марта 2013 года.
 
В небольших прудиках разместили четырнадцать видов водяных жуков и три вида беличьих квакш, которые обычно избегают хищных рыб. Например, квакши не откладывали яйца в прудиках с рыбами.
Однако наблюдения показали, что, в отличие от прудиков с другими хищными рыбами, жертвы не избегают прудиков с пиратами-окунями, если их не видно. Исследовалели предположили, что остальных рыб удаётся определить по запаху, а пирата-окуня — нет.
Исследователям пока не известен механизм, используемый пиратом-окунем. Его особенность состоит в том, что он влияет на две различные группы животных организмов.
Уильям Ресетариц предположил, что подобная тактика используется и будет обнаружена также у других видов, например, вероятно, представителей семейства Amblyopsidae, которым нужно находиться на одном месте и тихо ждать приближения добычи.
«Мы это увидели и …остановились. Две различных группы научились одинаково избегать рыб, но одинаково пропустили один и тот же вид. … Каждый организм выделяет много химических веществ. … Нет оснований полагать, что это — исключение. Это просто что-то, что нелегко заметить: мы не можем сами ощущать такие вещи.»
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
13 марта 2013 года в московском Центральном Доме кино состоялось очередное заседание Клуба документального кино имени Микоши. Встреча была посвящена творчеству Александра Сокурова. Викиновости встретились с основателями клуба Максимом Астраханцевым и Милой Космочевской перед началом показа. Беседу провёл Дмитрий Рожков.
 Итак, мы находимся в кафе Центрального Дома кино и беседуем с Максимом Астраханцевым, одним из основателей Клуба документального кино имени…
'''Максим Астраханцев''': Микоши.
 На афише я видел два имени…
'''Максим Астраханцев''': …имени Владислава и Джеммы Микоши, можно и так сказать.
 Сегодня состоится очередное заседание клуба, на встрече будет демонстрироваться фильм…
'''Максим Астраханцев''': …фильм Сокурова «Читаем блокадную книгу». Это редкость, когда мы показываем Сокурова.
 Сокуров как документалист…
'''Максим Астраханцев''': Сокуров, пожалуй, единственный из живущих ныне режиссёров, который не приходил к нам на встречи. Обычно клуб проводится в таком формате, что обязательно приходит автор фильма и беседует со зрителями после просмотра. Сокуров единственный, кто не появлялся у нас на беседах.
 А по какой причине, известно?
'''Максим Астраханцев''': Живёт всё-таки в Петербурге. Хотя когда был в Москве, тоже не появлялся. Не знаю… Ирина Николаевна Гращенкова, которая в данный момент является председателем клуба, его очень хорошая знакомая. Странно, что он не приходит пообщаться с ней.
 Хорошо, давай поговорим о самом клубе. Когда он был образован, при каких обстоятельствах?
'''Максим Астраханцев''': Клуб был организован в 2007 году, 7 ноября.
 А вот и Мила.
'''Максим Астраханцев''': Организации клуба предшествовали две конференции.
'''Мила Космочевская''': Одна, вторая была после.
'''Максим Астраханцев''': Конференцию мы организовали в Главном архивном управлении Москвы. Это была абсолютно беспрецедентная конференция, поскольку встречались архивисты и документалисты.
'''Мила Космочевская''': Не только архивисты… Историки были, писатели, все-все… Называлась она «Россия на документальном экране».
'''Максим Астраханцев.''': Да, мне пришло такое название, и мы организовали эту конференцию. Название интересно само по себе, поскольку Россию показать на документальном экране, показать для большинства, москвичей в основном, которые её не знают и могут посмотреть только на экране — акция долговременная, интересная, из неё, в общем-то, и вырос клуб.
'''Мила Космочевская''': Не только этот.
 
'''Максим Астраханцев''': Да, какие-то ещё клубы появились тоже потом.
'''Мила Космочевская''': В резолюции было принято: популяризировать документальное кино, создавая клубы. Появился один клуб, потом второй-третий, потом ещё. То есть наш был первым, но не только мы. Сейчас в Москве восемь или девять клубов документального кино.
'''Максим Астраханцев''': Такая волна поднялась.
 Но первым был ваш клуб?
'''Мила Космочевская''': Первым был не этот клуб.
'''Максим Астраханцев''': Не совсем. До этого мы организовали клуб в Союзе писателей России.
'''Мила Космочевская''': Назывался «Небесный Град и Земное Отечество». Вот он был первым.
'''Максим Астраханцев''': Нет, до него ещё был клуб «Русский путь». Только мы его не организовывали.
'''Мила Космочевская''': Это Сергей Зайцев.
'''Максим Астраханцев''': Это было в Доме Русского Зарубежья на Таганке.
'''Мила Космочевская''': Очень известном, имени Солженицына.
'''Максим Астраханцев''': И они там показывали документальные фильмы, тоже о России.
'''Мила Космочевская''': У них фильмы были об эмиграции.
'''Максим Астраханцев''': Ну да, о России, которую несут с собой эмигранты. Хотя то, что мы видели, было не об этом. Мы видели о Чечне фильм…
 Что ж, вернёмся тогда к Клубу Микоши. Раньше он ведь располагался…
 .]]
'''Максим Астраханцев''': В кинотеатре «Художественный». Мы пришли к Анне Васильевне Пендраковской, которая была директором сети «Московское кино». Пришли с улицы и сказали: «Хотим клуб организовать в вашей сети. В одном из кинотеатров». Я тогда хотел в «Звезде» на Курской.
 «Художественный» даже лучше.
'''Максим Астраханцев''': Да, она сама предложила «Художественный», «Звезда» была на ремонте.
'''Мила Космочевская''': Максим, было не так. Она сказала: «Очень сомневаюсь, что люди будут ходить на документальное кино, давайте проведём эксперимент. Давайте вы сделаете программу на полтора часа, и мы её в течение недели будем показывать в кинотеатре. Если у вас постоянно будет зритель, я вам разрешу».
 И вы каждый день показывали?
'''Мила Космочевская''': Каждый день, всю неделю мы показывали.
 И какие были результаты? На уровне ожиданий, ниже, выше?
'''Максим Астраханцев''': Были аншлаги.
'''Мила Космочевская''': Были полные залы.
'''Максим Астраханцев''': Директор кинотеатра Руслан Олегович Орестов ходил и говорил «Это фантастика! У нас аншлаги! И почему-то на документальное кино!» А потому, что это были бесплатные показы. Абсолютно бесплатные.
'''Мила Космочевская''': Бесплатные, и, ко всему прочему, это было единственное место в Москве.
 И уже тогда приходили авторы?
'''Максим Астраханцев''': Нет, мы просто показывали сеансами, в формате кинотеатра.
 Отечественное кино?
'''Максим Астраханцев''': Да, конечно.
 А зарубежное кино клуб показывает вообще?
'''Максим Астраханцев''': Потом у нас появилась такая рубрика «Иностранцы о России».
 То есть привязка к России в любом случае?
'''Максим Астраханцев''': Обязательно. Наш клуб именно этим и отличается, что мы показываем фильмы о России.
'''Мила Космочевская''': Нет, Максим, у нас есть ещё одна рубрика «Шедевры мирового документального кино», где мы показываем не о России. Мы показывали Флаэрти, показывали Ивенса и так далее.
'''Максим Астраханцев''': Всё правильно, это рубрика. Но приоритет, направление — это фильмы о России.
'''Мила Космочевская''': И не «чернуху».
'''Максим Астраханцев''': Да, о России с любовью. Это важно. Можно назвать в каком-то смысле патриотическим взглядом режиссёров на Россию. Если такое присутствует в фильме, мы это показываем.
'''Мила Космочевская''': В «Художественном» клуб был пять лет. Сейчас мы первый год в Доме кино. Мы сюда ушли, потому что «Художественный» должен был закрыться на ремонт. Оказалось, что его не закрыли, но отсюда в этом сезоне уже не уйдёшь.
 Расскажите о роли Джеммы Сергеевны Фирсовой (Микоши) в истории клуба.
'''Максим Астраханцев''': Да… Надо бы начинать не с истории клуба, а с её роли общественной, настолько она значима как личность в обществе была.
 Но это отдельная тема…
'''Максим Астраханцев''': Действительно, да. Но это взаимосвязано. Насколько она была как личность значима, настолько она и придавала значение клубу… пока была жива. Я так считаю.
'''Мила Космочевская''': Мы пригласили Ирину Николаевну Гращенкову, искусствоведа. А она уже предложила Джемму. Она предложила, мы Джемму до этого не знали. То есть, мы её приглашали на свою конференцию, у неё был доклад, но она поломала руку, и мы так и не познакомились с ней. Она не была на первой конференции. Вот… И она с удовольствием согласилась. Собственно говоря, вот такое наше жёсткое направление связано больше с Джеммой.
 '''и Максим Астраханцев вместе:''' Жёсткое??
'''Мила Космочевская''': Жёсткое в выборе фильмов о России.
'''Максим Астраханцев''': Нет, это связано со мной. Это моя идея, это идёт ещё от Союза писателей. Идея создать клуб, который показывает фильмы о России, принадлежит полностью мне после посещения клуба «Русский путь», я хочу тебе это напомнить. Я хотел расширить взгляд на Россию, чтобы это не было только как там — сугубо патриотично и глазами, тем более, эмиграции — немножко это напряжённо… очень… А я хотел просто, чтобы показывались вообще фильмы о России как таковой, обо всей России, в широком понимании. Даже поначалу мы брали какие-то фильмы туристические. Могли участвовать какие-то авторы, не обязательно документалисты в прямом смысле. Это могли бы телевизионные журналисты, которые сняли действительно что-то интересное про то место России, в котором мы не бывали. И другие зрители тоже не бывали. Значимые какие-то исторические факты, связанные с этими местами, с людьми, которые там жили… Такое поначалу хотели показывать. А Джемма это уже другое.
 с супругой на заседании Клуба документального кино в кинотеатре «Художественный», 26 марта 2008]]
'''Мила Космочевская''': Джемма Сергеевна знает, во-первых, всех режиссёров. Это неоценимый её вклад. Ирина Николаевна искусствовед, и она очень отдалена от самих документалистов. А то, что к нам стали приходить документалисты и показывать свои фильмы, приходить на обсуждения, это заслуга Джеммы Сергеевны. Её имени. Её буквально все знали и любили. Достаточно было Джемме позвонить и сказать, что вот у нас клуб, приходи, покажи свой фильм, и тут же всё срабатывало. Джемма своим именем подвигла к участию у нас таких режиссёров, которых больше нигде нельзя было увидеть. Того же Пелешяна. Пелешян никуда больше не приходит, он пришёл только к нам, и благодаря Джемме.
'''Максим Астраханцев''': Майя Меркель так же. Они классики и люди, которые знают себе цену, и не пойдут туда, где им не нравится.
'''Мила Космочевская''': Орехов Вячеслав… Всё это с подачи Джеммы, и с её помощью и её авторитетом было сделано. Ко всему прочему, она прекрасно знает тему войны и архивные фильмы. Она прекрасно знает Красногорский архив. Мы бы сами не смогли, на первых порах особенно, сделать выборку. У нас ведь не только современные фильмы о России, но и архивные, которые раньше вообще нигде нельзя было посмотреть. Сейчас хоть что-то выставляется в интернет, раньше ведь этого не было. И её знание Архива, лучших фильмов 20-х, 30-х, 40-х годов нам очень помогало. И она, конечно, очень правильно и грамотно вела клубные встречи.
'''Максим Астраханцев''': Она вообще удивительный человек в том плане, что её можно назвать источниковедом. В плане архивной хроники. Она могла абсолютно чётко определить принадлежность хроники к периоду и даже оператору. Поскольку её муж, Владислав Микоша, был фронтовой кинооператор.
'''Мила Космочевская''': Легендарный, и не только фронтовой. Он снимал разрушение Храма Христа Спасителя, спасение челюскинцев…
'''Максим Астраханцев''': Он был документалист, который начал работать ещё до войны, именно документалист-хроникёр, оператор. И, конечно, имея такого мужа, она прекрасно разбиралась в теме. Когда мы устроили первую конференцию документалистов и архивистов, у нас поднималась очень серьёзная тема, насколько корректно используется кинохроника в современных документальных фильмах.
 В каком смысле?
'''Мила Космочевская''': Ну, могут, например, говорить о советской авиации и показать немецкий самолёт.
'''Максим Астраханцев''': Это же был 2006 год. Тогда на телевидении преобладали так называемые документальные фильмы, где под монтажный ряд кинохроники шёл дикторский текст, а изображение было просто иллюстрацией, причём, довольно приблизительной. Часто совершенное несовпадение было. С этим у нас борьба шла, ещё с того момента, когда открылась конференция, и в клубе мы также проводили эту линию…
 А сейчас такая тенденция на телевидении уменьшилась?
'''Мила Космочевская''': Конечно.
'''Максим Астраханцев''': Просто это очевидно стало. Может быть, благодаря нашей деятельности.
 Такой «липы» больше нет?
'''Мила Космочевская''': Она бывает в любом случае, но тогда это было повально. Тогда была дешевая хроника. Сейчас хронику купить дорого. А тогда покупали километрами. И лишь бы как использовали. То ли они наработали сами, у них же тоже есть редакторы. Во всяком случае, сейчас ляпов меньше.
 Вернемся к истории клуба. Верно ли её делить территориально: «Художественный» и Дом кино?
 
'''Максим Астраханцев''': Нет, вернее было бы не делить…
'''Мила Космочевская''': Мы потеряли молодёжь…
'''Максим Астраханцев''': Во-первых, мы потеряли Джемму.
'''Мила Космочевская''': Люди из руководства ГБУК «Московское кино» мне сказали, что с декабря мы закрываемся на ремонт. Им по каким-то не зависящим от них причинам этого не дали сделать. Но именно потому, что он закрывался, мы решили уйти в Дом кино. Они нам предлагали другие места…
'''Максим Астраханцев''': Кинотеатр «Факел»…
'''Мила Космочевская''': Это было решение Джеммы и Ирины Николаевны. Кинотеатр закрывался на ремонт несколько лет, мы всё время были в подвешенном состоянии. Джемма знала об этом, и Дом кино — это было их решение.
'''Максим Астраханцев''': Если быть справедливым… Я могу сказать свою версию?.. У нас первые полтора или два года были бесплатные посещения. Затем кинотеатр всё-таки ввёл стоимость за билеты. По каким-то своим причинам. Для нас принципиально, чтобы клуб был бесплатным. Чтобы зрители приходили бесплатно.
'''Мила Космочевская''': Когда человек платит за билет, появляется совсем другая ответственность в выборе фильмов.
'''Максим Астраханцев''': И юридическая тоже.
'''Мила Космочевская''': Мы хотели, чтобы это всё было бесплатно, но с кинотеатром бороться невозможно, и они постоянно увеличивали цену. Поэтому когда речь зашла о переходе куда-то…
'''Максим Астраханцев''': Это была одна из причин, не только ремонт. Кстати, он до сих пор не ведётся там.
'''Мила Космочевская''': Но мы бы не ушли, если бы нам не сказали, что с декабря их точно закрывают…
 Если клуб не собирает деньги за билеты, на какие средства он существует?
'''Максим Астраханцев''': Вот, это принципиальный вопрос.
'''Мила Космочевская''': На наши.
'''Максим Астраханцев''': С 2007 года мы обращаемся в правительство Москвы, в правительство России, в Министерство культуры… Мы разные проекты подавали с тем, чтобы получить какое-то финансирование. В разных видах это происходило. Последний проект был подан в правительство Москвы в прошлом году.
 Ответ есть?
'''Максим Астраханцев''': Ответ, да, был. Что, конечно, мы не можем получить финансирование.
 Почему?
'''Максим Астраханцев''': Там есть разные нюансы. Там юридические тонкости, в которые я уже не хочу вдаваться…
'''Мила Космочевская''': Нет, давай я расскажу, очень быстро. Нам сказали, участвуйте в конкурсе. Конкурс проводил Комитет общественных связей. Мы всё подготовили. У них какая-то подковёрная борьба. Когда речь зашла о документах, женщина, которая нам помогала, сказала, что учредительные документы может не заверять нотариус, достаточно чтобы заверил директор с печатью организации. Мы так и сделали. Собрали сто с лишним документов, сдали на конкурс. Нас даже не допустили к участию, именно потому, что у нас не было заверения нотариуса.
'''Максим Астраханцев''': Хотя консультант, от них же, дал нам такие рекомендации.
'''Мила Космочевская''': И когда мы на это пожаловались, вызвали обеих этих женщин. Меня там не было, Максим был. Всё это было очень мерзко.
'''Максим Астраханцев''': Мы пожаловались кому?
'''Мила Космочевская''': Председателю Комитета общественных связей Москвы, Чистякову. Самое мерзкое было, когда эта женщина, которая нас не допустила, Казакова Ирина Ивановна, возвращала нам документы со словами «Вот и идите, занимайтесь своей экологией». При чём тут экология? Она даже не смотрела документы. У нас организация называется «Эковидеофильм», и она решила, что мы занимаемся экологией. Это показало такую некомпетентность и формализм этих людей, что у меня опустились руки, и я сказала, что больше в эти игры не играю…
'''Максим Астраханцев''': Ну, тут серьёзная тема, поскольку я пока являюсь директором нашей организации…
 Клуб и Эковидеофильм, это синонимы?
'''Максим Астраханцев''': Нет. Просто есть организация, которая была создана, чтобы официально подтверждать общественную деятельность. Клуб это только один из проектов. У нас их много было. И организация была создана, чтобы их поддерживать. И получать финансирование, в том числе. Это некоммерческая организация, созданная для поддержки некоммерческих проектов. Пока финансирование не удалось получить ни разу.
'''Мила Космочевская''': Государственного ни разу.
'''Максим Астраханцев''': Последнее интересное совпадение, а может быть, и нет… На нас очень сильно обиделись в правительстве Москвы, когда мы пожаловались на недопущение нашей организации к участию в конкурсе. Это было видно по их выражению лиц. И поскольку, когда был подан развернутый проект…
'''Мила Космочевская''': Центр документального кино.
'''Максим Астраханцев''': Да, он назывался «Центр документального кино». И вот буквально осенью открылся в Москве «Центр документального кино» DOC.
'''Мила Космочевская''': В РИА Новости.
'''Максим Астраханцев''': Причём при серьёзной поддержке правительства Москвы. Вдруг неизвестно откуда.
'''Мила Космочевская''': У них всё очень хорошо. Я была у них. Всё что мы писали: трансляции обсуждений в Интернете, и прочее — всё это осуществилось. И очень хорошо. У них это всё гениально. У них большие деньги, семь камер, микрофоны по залу, прекрасный зал.
'''Максим Астраханцев''': Всё по писанному. Единственное, в чём разница: они показывают фильмы не обязательно о России и не обязательно сделанные с любовью к России. Это единственная разница.
'''Мила Космочевская''': Да, это правда.
'''Максим Астраханцев''': А в проекте этот тезис был указан как очень важный.
'''Мила Космочевская''': Мы его всегда указываем…
 Нда… И как сейчас существует клуб? Больше зрителей, меньше?
'''Максим Астраханцев''': Так же всё.
'''Мила Космочевская''': Меньше. Мы потеряли молодёжь.
'''Максим Астраханцев''': Не всю, новая появилась.
'''Мила Космочевская''': «Художественный» на протяжении этих лет, он ведь тоже развивался. И он стал очень модным местом. Туда модно было приходить. Для молодёжи такой, совсем молодой, важно было приходить именно в «Художественный». Эту молодёжь мы потеряли. Они мне до сих пор звонят, говорят, что очень жалко, вернетесь вы или нет… Спрашивают и хотят, чтобы мы туда вернулись.
'''Максим Астраханцев''': Нам никто не помешает туда вернуться, мы оттуда и не уходили. Мы можем и здесь проводить клуб, и там. Но это уже слишком много. Можем и в третьем месте проводить. Всё зависит от финансирования. Которого мы не имеем.
 А Дом кино?
'''Мила Космочевская''': Дом кино нам делает плакаты, дал деньги на фильмы Ленинградской студии…
 То есть они вам помогают и с вас ничего не просят?
'''Максим Астраханцев''': Слава богу. Мы в таких же отношениях, как были и с «Художественным». Раз в месяц у нас обязательно показ фильмов из Красногорска, на плёнке. Нужно выделить транспорт, чтобы эти плёнки привести. Сейчас Дом кино выделяет на это и транспорт, и средства.
 
 Максим, вот ты так много занимаешься демонстрацией и популяризацией документального кино. Я знаю, что ты и сам им занимаешься, ты документалист. Может быть, что-то хочешь рассказать на эту тему?
'''Максим Астраханцев''': Я могу только сказать, что мне не хватает времени, чтобы делать своё кино. Все эти годы, что мы занимаемся клубом, всё, что я смог доделать, это два-три заказных фильма. На свои авторские фильмы просто не хватает времени. Они у меня лежат, у меня есть много материала, недоделанные монтажи.
 У нас есть надежда увидеть что-то в ближайшие год-два?
'''Максим Астраханцев''': Не знаю.
 Получается, что ваша деятельность сейчас чисто альтруистическая. В этом она близка к волонтёрской деятельности википроектов — Викиновостей, Википедии и других…
'''Максим Астраханцев''': В каком-то смысле да, но у нас так выходит по необходимости. Не потому что мы хотим быть такими большими альтруистами, но у нас так получается. Мы бы с удовольствием взяли финансирование.
 Но в любом случае, это ведь ваш выбор. Другие на вашем месте могли бы в отсутствие финансирования перестать этим заниматься.
'''Максим Астраханцев''': Да, и каждый год мы говорим себе, что это будет последний год, когда мы этим занимаемся. На протяжении последних пяти лет. Но, тем не менее, как видишь, занимаемся.
 Ты изучал историю викидвижения, что ты об этом можешь сказать?
'''Максим Астраханцев''': Насколько я правильно изучал, я не знаю. У меня возникли некоторые свои взгляды на это интереснейшее движение. В целом, я могу сказать, что, конечно, это всё впечатляет.
 Ты присутствовал на Викиконференции, и на тебя она произвела достаточно сильное впечатление, так? Можно ли сказать, что это стало для тебя каким-то открытием?
'''Максим Астраханцев''': Для меня — конечно. Существует большое количество людей, да еще по всему миру, которые действительно безвозмездно, абсолютно альтруистично создают электронную энциклопедию.
 Возможно, ты также заметил, что, с другой стороны, количество активистов, последовательных волонтёров не так велико, как могло бы быть. Интересен твой взгляд документалиста, стороннего наблюдателя и, в то же время, человека, уже немного вовлеченного во всю эту историю: что сдерживает, условно говоря, викибум? Почему его не происходит?
 ]]
'''Максим Астраханцев''': На мой взгляд, может быть некоторая непонятность концепции. В нашей стране, например, существует прослойка людей, довольно мощная, которая не хочет всё принимать за чистую монету. Может быть, у многих людей возникают какие-то подозрения, которые они для себя не могут разрешить. То есть, они не верят в альтруистичность проекта.
 И, следовательно, не доверяют контенту, всё куплено и тому подобное?
'''Максим Астраханцев''': Да, возможна подобная ситуация. Возможна. Недоверие, в целом, к проекту, поскольку сколько раз напарывались на обман. Вот что-то подобное может быть.
'''Мила Космочевская''': Потом, такими вещами могут же заниматься люди, которым это интересно. Мне так кажется, что в процентном отношении число людей, которым интересно всё время что-то производить… Сейчас такая ситуация, когда их не так много. Людей воспитывают не как производителей.
 А как потребителей?..
'''Мила Космочевская''': Да! и это тоже играет большую роль.
 Наверное, сейчас уже начнётся показ…
'''Мила Космочевская''': Я уже побегу ''(уходит)''.
 И в завершение, Максим, что бы ты пожелал читателям Викиновостей?
'''Максим Астраханцев''': Только добрых новостей. Чтобы все новости, которые они читают в Викиновостях, во всяком случае, их радовали.
 Спасибо за это интервью и всего доброго тебе, Миле и вашему клубу.
 
Ссылки
* 
* 
* 
Источники

16 марта 2013 года в 4:08 мск на перегоне Малоковали — Аячи двухпутного электрифицированного участка Могча — Ерофей Павлович Могочинского региона Восточно-Сибирской железной дороги произошёл сход 6 вагонов, следовавших в составе грузового поезда (груз — уголь). В результате аварии нарушен габарит соседнего пути. Движение на участке приостановлено в обоих направлениях. В результате аварии жертв и пострадавших нет. На место происшествия подняты восстановительные поезда станций Могча и Ерофей Павлович. На место происшествия выехала комиссия Забайкальской железной дороги. Причины происшествия выясняются.
Из-за аварии остановлены поезда: № 1 Владивосток — Москва — на ст. Аячи; № 44 Москва — Хабаровск — на ст. Амазар; № 392 Чита — Благовещенск — на ст. Амазар; № 391 Благовещенск — Чита — на ст. Ерофей Павлович; № 2 Москва — Владивосток — на ст. Амазар, № 239 Владивосток — Москва — на ст. Аячи. Кроме того, отменены пригородные поезда № 6229 Ерофей Павлович — Аячи, № 6239 Аячи — Амазар, № 6242 Амазар — Аячи.
Движение по I главному пути восстановлено 12:41 мск 16 марта, движение по II главному пути восстановлено в 15:30 мск того же дня.
Напомним, с начало этого года данный инцидент стал уже восьмым случаем схода вагонов на Забайкальской железной дороге. В каждом случае причиной аварий становились дефекты вагонного литья.
 
Источники
* 
* 
*

На сайте фонда «Общественное мнение» (ФОМ) были опубликованы результаты исследования о числе пользователей интернета в России. Согласно данным на зиму 2012—2013 годов, ежедневно в интернет выходят 50,1 млн россиян, что составляет примерно 43 % от числа жителей страны.
При этом 64,4 миллиона совершеннолетних граждан России хотя бы раз в месяц пользуются интернетом. По сравнению с зимой 2011—2012 годов, прирост месячной аудитории интернета составил 11%. Для суточной аудитории аналогичный годовой прирост составил уже 13%.
Из 64,4 миллиона человек более половины (56%) живут в городах с населением более 100 тысяч человек, а почти четверть — в городах-миллионниках. Доля городов с населением менее 100 тысяч человек и сёл составляет 26% и 20% соответственно.
Больше всего пользователей интернета в России в Северо-Западном федеральном округе (62 %), в Уральском и Центральном федеральных округах проникновение интернета — 59 % и 58 % соответственно. В городах-миллионниках этот показатель составляет 62 %, в городах с населением менее 100 тыс. человек — 54 %, в сёлах — 41 %. При этом годовой рост пользователей всемирной паутины в последних составил около 6 %, а в Москве и Санкт-Петербурге — только 1 % в обоих городах федерального значения (71 % и 70 % пользователей соответственно).
Следует отметить, что 5 лет назад ежесуточная аудитория составляла лишь 13,1 млн. человек, или 12% населения страны. ФОМ отмечает, что прирост за последний год произошёл благодаря людям старше 35 лет, жителям небольших городов России и женщинам.
Было также выяснено, в каких целях жители России пользуются интернетом. 46% используют сеть для поиска информации, 41% россиян использует интернет для общения, по трети — для развлечения и для просмотра основных новостей в мире. Данный опрос проводился среди 1600 человек в возрасте 18 лет и старше в 130 населённых пунктах 45 регионов страны; участники опроса могли выбрать более одного варианта ответа.
 
Источники
* 
* 
* 
*

13 марта 2013 года Татарская Википедия преодолела рубеж в 30 тысяч статей, который был достигнут благодаря массовой заливке статей о реках России и населенных пунктах Чувашии специально написанной программой (ботом). Заливка была осуществлена при помощи активистов Башкирской и Чувашской Википедий.
Татарский раздел Википедии был открыт 15 сентября 2003 года.
Сначала он функционировал исключительно с латинской графикой, весной 2009 года раздел начал переходить на кириллическую графику.
В 2009, 2010 и 2011 годах Татарская Википедия получила первое место в конкурсе «Звёзды Татнета» ( ) в номинациях «Родной язык» ( ) и «Наука и образование» ( ).
Участники Татарской Википедии поздравляют татарскую общественность с этим юбилеем и призывают активно участвовать в развитии татарской интернет-энциклопедии.
 
Источники
* Пресс-релиз.

__NOTOC__
 
 в Варшаве 29 апреля 2009 года. В центре федерального канцлера Германии Ангела Меркель и президент Республики Кипр Никос Анастасиадис (правее, на заднем плане). Внизу Сильвио Берлускони.]]
 
 
 (тёмно-синий) состоит из 17 государств-членов, официальной валютой которых является евро.]]
 
16 марта 2013 года на внеочередном совещании Еврогруппы было принято решение о замораживании всех вкладов в банках Кипра и последующем списании с них 19 марта 2013 года до 10 % в качестве единовременного налога для решения катастрофической ситуации в экономике страны.
Под списание попадут все вклады, включая средства нерезидентов.
В ответ Европейский союз и Международный валютный фонд планируют выделить Кипру до 13 млрд долларов США (10 миллиардов евро).
В стране началась паника.
Люди пытаются спасти хоть часть своих средств.
Однако в связи с выходными банки в стране не работают, а средства в банкоматах мгновенно закончились.
Решение было принято утром в субботу, после десяти часов переговоров.
Президент Кипра Никос Анастасиадис в своём письменном заявлении в субботу сообщил, что его страну вынудили провести принудительное списание депозитов:
 
Президент добавил, что у Кипра не было средств выплатить 30 миллиардов евро в виде гарантий по вкладам до 100 тысяч евро.
Кроме того, по мнению Анастасиадиса, Кипр ждала опасность выхода из еврозоны с последующей девальвацией национальной валютой не менее чем на 40 %.
В соответствии с соглашением со вкладов менее 100 тысяч евро будет списан налог 6,75 процента, с депозитов более 100 тысяч евро — 9,9 процента.
В обмен на изъятую у них сумму вкладчики получат акции находящихся на грани банкротства банков.
Ожидается, что эти меры позволят Кипру выручить до 5,8 миллиарда евро.
В понедельник — 18 марта 2013 года, на Кипре национальный праздник, по иронии судьбы в стране отмечается первый день Великого поста — «Зелёный понедельник», и банки работать не будут, поэтому налог может быть списан со вкладов лишь во вторник — 19 марта 2013 года.
Вкладчики кипрских банков, узнав об экспроприации попытались спасти свои средства.
Однако снять деньги со счетов они уже не могут — в выходные банки закрыты, все электронные операции по счетам были заморожены, а в банкоматах наличность закончилась практически мгновенно.
Киприоты открыто называют случившееся воровством, например, предприниматель с Кипра Фёдор сказал Forbes:
 
По его словам, граждане активно сопротивляются решению властей:
 
При этом к юридическим лицам власти были куда более снисходительны, налог на прибыль корпораций на Кипре повысится лишь на 2,4 процента — до 12,5 % с 10 %.
Волна от решения по Кипру мгновенно прокатилась по всему миру, и финансистам потребовалось делать экстренные заявления.
Так, в субботу вечером министр финансов Греции Яннис Стурнарас заявил, что списание по депозитам в кипрских банках не затронет их греческие филиалы:
 
Отдельно следует сказать об интересах граждан России.
По некоторым оценкам, российские вклады в банках Кипра составляют до трети всей суммы.
В результате списания налога граждане России могут потерять до 2,5 миллиарда евро (по данным РБК — 2 млрд долларов США из 18.3 млрд долларов США; по данным Российской газеты — 3,5 млрд евро из 19 млрд евро).
Десять процентов от суммы депозитов потеряют также дочки российских банков, в том числе ВТБ, Сбербанк России, «Номос-банк», «Альфа-банк» и «Газпромбанк», которые, согласно данным Moody’s, активно кредитуют кипрские компании.
К концу 2012 года объём подобных кредитов составлял 30-40 млрд долларов США.
В случае дефолта Кипра и/или его резидентов выплаты по этим кредитам могут быть заморожены.
Интересно, что после объявления введения однократного налога на депозиты правительство Кипра надеется на положительное решение России об оказании дополнительной финансовой поддержки островного государства.
О крупных интересах правящей элиты России в кипрской экономике свидетельствует вызванное списанием средств беспокойство на самом высоком уровне российской власти.
Президент Ассоциации региональных банков, заместитель председателя комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков даже сообщил о возможной помощи Кипру при определённых условиях:
 
Следует отметить, что банковский сектор Кипра уникален.
Страна, славящаяся своим мягким финансовым и налоговым климатом, привлекала средства со всего мира.
В результате была создана привлекательная экосистема, а банковский сектор в пять раз превышает ВВП.
Правительство Кипра обратилось за международной помощью после того, как кипрские банки столкнулись с серьезными убытками, причиной которых стала реструктуризация суверенного долга Греции.
С мая 2011 года Кипр был лишён возможности производить заимствования на международных рынках, изначально он запрашивал 22 млрд долларов США помощи.
За три года Кипр стал пятым государством-членом ЕС, получившим финансовую помощь от Евросоюза.
Россия также предоставила кредит находящемуся в кризисе Кипру.
Хотя ситуация стремительно ухудшалась, однако ещё в начале марта 2013 года министр финансов Кипра Михалис Саррис категорически отрицал возможность введения налога на вклады.
Теперь же он заявляет, что эта мера была «наименее болезненной» из всех возможных.
Глава Еврогруппы, министр финансов Нидерландов Йерун Дейсселблум ( ) в свою очередь отметил, что такая мера является исключительной, но обусловленной.
Что ждёт экономику Кипра, Еврозоны, Евросоюза, да и всего мира после подобного шага, время покажет.
Однако есть вероятность, что очередной популистский шаг европейской бюрократии даст обратный эффект.
Очевидно, что ни проблемы Кипра, ни других стран пребывающих в кризисе данная полумера не решит.
Европейские политики открыто заявляют, что рассчитывают лишь на то, что данное решение лишь способствует перезапуску кипрской экономики.
С другой стороны, отбирая чужие деньги, они рискуют репутацией не только островного государства но и всей Европейской экономики.
Очевидно, что единожды укравший чужие средства для решения своих проблем и прикрытия своих многолетних популистских решений не остановится перед применением этой и подобных мер в следующий раз, в том числе и в других странах.
Таким образом Евросоюз может столкнуться с тем, что уже в начале следующей недели из европейских банков будет выведено такое количество средств, что на грань краха будет поставлена уже вся финансовая система этого объединения.
Кроме того, уже в понедельник можно ожидать серьёзнейшего давления на европейскую валюту.
Недоверие к правительствам и банкам может распространится по всему миру, и вкладчики могут начать переводить свои средства в более безопасные активы.
Если подобная ситуация продлится достаточно продолжительное время, экономике, политике и общественной жизни в Евросоюзе в том виде, в которой мы её сейчас знаем, придёт конец.
А в силу глобализации экономики удар от этого шага через какое-то время почувствует практически каждый житель планеты.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

кто-то ещё хочет дерьмократию?
Вся планета , за исключением Китая,платит за фрс сша 
Хоть это меня РАДУЕТ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Хоть это меня РАДУЕТ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!----------"Отдельно следует сказать об интересах граждан России. По некоторым оценкам, российские вклады в банках Кипра составляют до трети всей суммы. В результате списания налога граждане России могут потерять до 2,5 миллиарда евро (по данным РБК — 2 млрд долларов США из 18.3 млрд долларов США; по данным Российской газеты — 3,5 млрд евро из 19 млрд евро)." 
РАДУЕТ списаиние со счетов российских олигархов
РАДУЕТ списаиние со счетов российских олигархов 
Киприоты не обнаглели?
Киприоты не обнаглели? Интересно, что после объявления введения однократного налога на депозиты правительство Кипра надеется на положительное решение России об оказании дополнительной финансовой поддержки островного государства. 
В РФ и РК
Нам тоже надо с миллиардеров так снять бабло.--92.46.155.204 16:13, 17 марта 2013 (UTC)
* Кроме миллиардеров на Кипре живут и обычные жители. Последних в тысячи раз больше и данная мера ударит по ним больнее. Не знаю как кому, а мне было бы неприятно потерять часть своего вклада, и неважно под каким благовидным предлогом. --cаша (krassotkin) 23:02, 17 марта 2013 (UTC)
Кредиты
Ещё одна история. Житель Кипра жалуется, что буквально на прошлой неделе взял кредит на обучение дочери, а теперь часть его изымают, денег не хватает, проценты те же. Жуть... --cаша (krassotkin) 07:49, 18 марта 2013 (UTC)
Гипер
Однако, считаю подобный отъём денег более справедливым чем гиперинфляцию (в России), которая помимо вкладов обесценивает все деньги: и наличные и зарплату. 
Русские и дефолт на Кипре ("El Pais", Испания) 
На Кипре 25% банковских вкладов приходится на россиян, что дает 10% налоговых поступлений в бюджет страны

Не так давно прекратив рассказывать об ужасах таящихся в бутылках с «Боржоми», главный государственный санитарный врач Геннадий Онищенко посоветовал в Прощеное воскресенье — завершающий день Масленицы и последний день перед началом Великого поста — воздержаться от поцелуев.
 
Как известно, по православному канону в этот день люди просят друг у друга прощения и совершают покаяние в своих прегрешениях, а в храмах во время вечернего богослужения совершается чин прощения. По народной же традиции принято целовать того, кого прощаешь. Онищенко порекомендовал воздержаться от обряда целования в тех регионах, где еще не закончилась эпидемия гриппа и ОРВИ.
Масленичная неделя началась в России 11 марта. Масленица — древний славянский праздник, пришедший из языческой культуры и сохранившийся после принятия христианства. Церковь включила Масленицу в число своих праздников, назвав его Сырной или Мясопустной седмицей, так как он приходится на неделю, предшествующую Великому посту, когда мясо в пищу уже не употребляется. «Воскресенье — Прощеное, или Целовальник. Все должны расцеловаться и попросить прощения. Мы попросим воздержаться от этого в тех регионах, где еще не завершилась эпидемия гриппа. Там, где она завершилась, пусть им завидуют», — сказал Онищенко.
Накануне глава Роспотребнадзора сообщил, что 39 регионов России прошли пик заболеваемости гриппом и ОРВИ, восемь — находятся на пике, в трех субъектах идет подъем. По словам Онищенко, прогнозируется снижение заболеваемости в ближайшие две недели.
 
Источники

Состав нейтронной звезды.
 
"Таким образом протоны и электроны в нейтронных звёздах настолько близко сжаты друг к другу, что образуют нейтроны." И это абсолютно правильно. Нейтроны состоят из фотонов. В каждом нейтроне 919 фотонов. Фотон состоит из электрона,позитрона, нейтрино и антинейтрино. В одном электроне 12026 антинейтрино. В одном позитроне 12026 нейтрино. Вывод. Нейтронная звезда состоит из нейтрино и антинейтрино. Гравитационную волну обнаружить можно только по изменению гравитационной постоянной или же по смещению нулевой гравитационной оси.--Aleksandr 2013 (обсуждение) 14:52, 17 марта 2013 (UTC)

МИ-6 в Лондоне]]
По данным The Sunday Times, проживавший в Лондоне бывший офицер ФСБ России Александру Литвиненко оказывал услуги и получал денежное вознаграждение от британской и испанской спецслужб.
В частности СМИ сообщили, что английская разведка выплатила, умершему в 2006 году после отравления при нераскрытых обстоятельствах в Лондоне, Александру Литвиненко 90 тысяч фунтов (135 тысяч долларов США) за оказанные различных услуг.
Как пишет лондонская The Sunday Times, Марина Литвиненко, вдова усопшего, рассказала представителям полиции, что британская разведка начала передавать деньги Александру Литвиненко в конце 2003 — начале 2004 года.
Тогда на совместный банковский счет супругов были переведены первые 18 тысяч фунтов.
По данным СМИ, Литвиненко получал денежное вознаграждение также и от испанской разведки.
Бывший кадровый офицер — подполковник госбезопасности ФСБ Александр Вальтерович Литвиненко бежал из России в Великобританию в 2000 году,
В 1998 году на пресс-конференции с группой сотрудников публично заявил, что начальство приказало им убить Бориса Березовского.
В 2000 году, после ряда заведённых на него уголовных дел, бежал с семьёй в Великобританию, где власти Великобритании предоставили ему политическое убежище.
Является соавтором книги «ФСБ взрывает Россию» и автором книги «Лубянская преступная группировка», в которых обвиняет спецслужбы России в организации взрывов жилых домов в стране в 1999 году и других терактах, целью которых, по его мнению, являлся приход к власти Владимира Путина.
Александру Литвиненко скончался на 44-м году жизни в Лондоне в ноябре 2006 года после получения британского гражданства.
При вскрытии в его теле был обнаружен радиоактивный элемент полоний-210.
Незадолго до смерти Литвиненко встречался со своими деловыми партнёрами: Андреем Луговым и Дмитрием Ковтуном.
По состоянию на 2013 год, проводимое Скотланд-Ярдом расследование обстоятельств отравления продолжается.
Коронерский суд Лондона начнёт слушания по делу об установлении причин смерти Александра Литвиненко 2 октября 2013 года.
Заранее обвинённый лондонской прессой в совершении убийства, депутат Государственной думы России от ЛДПР Андрей Луговой отказался от участия в следствии по делу Литвиненко: ''«Я вынужден заявить о том, что я выхожу из коронерского следствия»''. По его словам он убедился, что у него нет никаких надежд добиться справедливости в английском суде.
 
 
 
Источники
*

, Плехановская улица с Галереи Чижова]]
17 декабря 2012 года было официально объявлено о том, что население Воронежа достигло 1 миллиона. Однако свежие данные Воронежстата позволяют усомниться в этой дате.
Воронежстат сообщил, что на 1 января 2012 года население Воронежа составляло , естественная убыль за 2012 год составила , а миграционный прирост составил 14 263 человека , таким образом общий прирост населения составил , а численность населения города на 1 января 2013 года составила .
Если принять на веру дату достижения Воронежем населения в 1 миллион (17 декабря 2012 года), то за последние 2 недели 2012 года население города выросло на . Что в этом удивительного? Только то, что за первые 50 недель года население росло в темпе 174,6 человека в неделю, а за последние 2 недели года в темпе в неделю, то есть в 11 раз быстрее.
Что-то невероятное произошло в последние дни 2012 года? Нет, просто работа Воронежстата налажена так, что значительная часть миграционного прироста населения областная статистическая служба вычисляет только по итогам года. Воронежстат не знает того, как на самом деле изменяется население города в промежутке между 1 января одного и 1 января последующего года. Те данные, что публикует Воронежстат, очевидным образом не отражают действительную динамику численности населения города: в первом квартале 2012 года рост населения города по официальным данным составил 1,4 тысячи человек, во втором — 0,7 тысячи человек, в третьем — 3,1 тысяч человек. То есть за первые 9 месяцев года население Воронежа, по данным областных статистиков, выросло на (134 человека в неделю). И как это можно примирить с в неделю во второй половине декабря 2012 года?
Но так ли непредсказуемо изменяется численность населения города? В 2011 году население Воронежа росло в темпе 1 тысяча человек в месяц, по итогам 2012 года мы также теперь знаем, что прирост составил 1 тысячу человек в месяц. Коль скоро 1 января 2012 года Воронежу до миллиона не хватало , то резонно было бы ожидать, что желанный миллион наступит почти через 9 месяцев, то есть в конце сентября 2012 года.
Но Воронежстат не смог или не захотел произвести столь нехитрый подсчёт, сдвинув дату на вторую половину декабря, что и породило искусственный феномен невероятного сверхприроста населения за последние дни года.
Ещё 27 августа 2012 года мы писали в своем материале «Воронеж: скоро ли миллион жителей?», что сентябрь-октябрь 2012 года — наиболее вероятная дата достижения миллиона. Но тогда же мы констатировали, что эта дата будет назначена региональными и муниципальными властями. Потом, 17 декабря 2012 года, когда было официально объявлено о преодолении миллионного рубежа, мы вернулись к этой теме в материале «Население Воронежа превысило миллион: как до этого дошло?», где анализировали странности воронежской статистики, указывая на то, что дата была назначена на 17 декабря не потому, что это объективно так, а от того, медлить далее уже было нельзя: информационные поводы «конца света» по календарю Майя и собственно Новый Год могли затмить эту новость.
Увы, но мы по всей вероятности правы.
 
 
 
 
Источники

с воздуха, на переднем плане — вертолёт морской пехоты США, декабрь 1992 года.]]
 , по которой город был разделён на две части в ходе гражданской войны. Январь 1993 года.]]
Верховный суд Сомали освободил журналиста, брошенного в тюрьму за интервью с женщиной, которую якобы изнасиловали сотрудники правительственных спецслужб.
Абдиазис Абдинур и эта женщина были приговорены к одному году тюрьмы по обвинениям в оскорблении государства и клевете с корыстными целями. Состоявшийся 3 марта 2013 года суд сократил журналисту срок заключения наполовину, а женщину постановил освободить.
В интервью Сомалийской службе «Голоса Америки» Абдинур сказал, что очень рад выходу на свободу и добавил, что, несмотря на происшедшее с ним, он продолжит свою работу.
27-летняя женщина утверждает, что она была изнасилована военнослужащими когда проживала в лагере для перемёщенных лиц в столице страны Могадишо.
Такие международные организации, как «Human Rights Watch» и «Комитет по защите журналистов» выразили протест против дела Абдинура, назвав его политически мотивированным.
 
 
Источники

Фантазии Онищенко можно только позавидовать! :) Следующим шагом, наверно, будет рекомендация не ездить за границу - чтобы иностранные микробы не атаковали здоровье человека :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 06:25, 18 марта 2013 (UTC)
* Ну это сразу после рекомендации отказаться от секса... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:59, 18 марта 2013 (UTC)
** А разве в России он ещё не запрещён? --cаша (krassotkin) 09:09, 18 марта 2013 (UTC)
*** Зависит от того, с кем... Путин положим предпочитает с Кабаевой, а остальным предлагает купить какое-нибудь чудо отечественного автопрома и заниматься этим с ним... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:57, 22 марта 2013 (UTC)

'''Сомалийский язык''' (или просто '''сомали'''; ; ) принадлежит к кушитской ветви афразийской семьи языков. На этом языке говорят в основном в Сомали, но также и в таких странах как Джибути (большинство населения), Эфиопия и Кения. Из-за гражданской войны в Сомали носители языка распространились по всему миру. Точно количество говорящих на языке сомали неизвестно, но примерно оценивается в 15—25 млн. Близкими к сомали языками являются языки оромо и афар. В языке встречаются заимствования из арабского, по большей части среди религиозных терминов. Существуют заимствования из английского и итальянского языков, оставшиеся от колониального прошлого.

8 марта 2013 года британские психологи Кейт Морган ( ) и её коллеги из Университета Кардифф ( ) опубликовали в журнале Британского психологического сообщества результаты своих экспериментов, которые доказывают, что жевание стимулирует приток крови к мозгу, что способствует повышению концентрации на протяжении длительных промежутков времени.
По условиям эксперимента тридцать восемь добровольцев были разделены на две группы, участники одной из которых должны были жевать жвачку на протяжении всего исследования.
В течение получаса испытуемым зачитывался непрерывный ряд цифр, из которого они должны были вычленить чётные и нечётные.
В результате оказалось, что жующие давали более аккуратные и быстрые ответы, в особенности ближе к концу эксперимента.
Кэйт Морган подчеркнула, что для задач, требующих для решения непродолжительного времени, жевание не только не помогает, но и мешает:
 
Ранее аналогичные результаты были получены при решении визуальных задач.
Данное же исследование было направлено на изучении аудиальной и кратковременной памяти.
 
Источники
* 
* 
*

Французский адвокат Оливье Метцнер, представлявший интересы таких влиятельных фигур, как бывший диктатор Панамы Мануэль Норьега, экс-премьер Франции Доминик де Вильпен и российский олигарх Роман Абрамович, был найден мёртвым.
Метцнеру было 63 года.
Полиция сообщила, что его тело было найдено плавающим в заливе у принадлежащего ему острова Боедик ( ) у берегов Бретани.
В его доме была обнаружена предсмертная записка.
Хотя точную причину смерти должно установить вскрытие, полицейские полагают, что имеют дело с самоубийством.
Метцнер начал свою адвокатскую карьеру, успешно защищая обвиняемых в мелком воровстве, и вскоре стал экспертом по освобождению своих клиентов в связи с несоблюдением юридических формальностей.
Ему удалось добиться снятия обвинений в непреднамеренном убийстве в авиакомпании Continental Airlines по делу о катастрофе лайнера Concorde в 2000 году.
Однако ему не удалось добиться оправдания бывшего панамского диктатора Норьеги, которого обвинили в контрабанде наркотиков и отмывании денег.
Метцнер представлял интересы Романа Абрамовича, когда полиция заинтересовалась историей приобретения последним замка Кроэ на Лазурном берегу.
Адвокат добился успешного решения по делу бывшего французского премьера Доминика де Вильпена, которогоо обвинили в попытке опорочить репутацию президента Николя Саркози.
Метцнер славился своими способностями разбираться в наиболее запутанных и сложных делах, в связи с чем к его услугам нередко прибегали международные корпорации.
 
 
Источники
* 
*

, на котором в 2012 году из колонии в Вологодской области бежал 36-летний Алексей Шестаковю]]
17 марта 2013 года двое заключённых среди бела дня совершили дерзкий побег на вертолёте из тюрьмы Сен-Жером в Квебеке.
В результате спецоперации все преступники были задержаны в тот же день.
Принадлежал туристической компании в Мон-Тремблане вертолёт был захвачен в воскресенье двумя мужчинами, представившимися туристами.
Как только вертолёт оказался в воздухе, захватчики направили на пилота пистолет и приказали ему лететь в Сент-Джером, находящийся в 60 километрах от Монреаля.
Во время дневной прогулки в 14:20 по местному времени вертолёт завис над тюрьмой с двумя тросами.
По ним заключённые быстро поднялись на борт.
Полиция сообщила, что сбежавшими узниками являются 36-летний Бенджамин Юдон-Барбо и 33-летний Дэнни Провансаль.
Когда полиция ещё преследовала сбежавших, человек, представлявшийся как Юдон-Барбо, начал звонить в СМИ и заявлять, что он скорее покончит с собой, чем вернётся в тюрьму.
По сообщениям властей, вертолет был найден в Мон-Тремблане, в 85 километрах от тюрьмы.
К тому моменту заключенные уже исчезли, но пилот остался на месте.
Сообщается, что он был направлен в больницу, где его собирается допросить полиция.
В результате широкомасштабной операции практически сразу удалось захватить и арестовать трёх человек, в том числе и одного из заключённых.
Второй сбежавший вначале забаррикадировался в здании, но потом также сдался полиции.
В феврале 2013 года в этой же тюрьме Сен-Жером, в которой отбывают наказание 480 узников, произошёл небольшой бунт.
Напомним, что практически ровно год назад — 22 марта 2012 года аналогичным образом из колонии в Вологодской области бежал осуждённый за убийство 36-летний Алексей Шестаков.
Двое сообщников заключённого, ранее судимая за продажу наркотиков 35-летняя Татьяна Важалина и ранее судимый за разбой 36-летний Александр Русаков сели в вертолёт Вологодского авиапредприятия на базе «Ирма».
В воздухе они под угрозой оружием, заставили пилот лететь в Шексну, где снизиться над исправительной колонией номер 17.
Алексей Шестаков уцепившись за выброшенный его подельниками с вертолёта трос с привязанной палкой покинул колонию.
За пределами зоны вертолёт сел, чтобы беглец смог забраться внутрь, а затем направился в Вологду, где был брошен преступниками.
Беглеца задержали в тот же день, а его подельников — на следующий.
 
Источники
* 
*

]]
В Подмосковье произошло зверское убийство столичного адвоката.
18 марта 2013 года, приблизительно в 13:30, на подземной парковке магазина «Леруа Мерлен» ( ), что на 65-м километре МКАД было обнаружено тело мужчины с множественными огнестрельными ранениями головы и тела.
Тело заметили охранники магазина, которые сразу сообщили об этом в правоохранительные органы.
У мужчины было найдено удостоверение на имя адвоката Московской коллегии адвокатов Сергея Иосифовича Кузнецова (адвокатской конторе № 23 «Бутырская»).
Правоохранительные органы возбудили уголовное дело по факту убийства и незаконного хранения оружия.
В качестве основной версии следователи рассматривают профессиональную деятельность мужчины.
Источник в правоохранительных органах Москвы сообщил РИА Новости, что на парковке, где было совершено преступление, установлены видеокамеры, на которых, возможно, запечатлен момент убийства.
Следователи уже запросили записи с них.
 
Источники
* 
* 
* 
*

по Большой Якиманке в Москве]]
Координационный совет российской оппозиции определился датой следующей крупной акции протеста.
Мероприятие пройдет 6 мая 2013 года — в годовщину событий на Болотной площади в Москве.
Об этом в своём блоге сообщил один из лидеров протестного движения Алексей Навальный.
Мероприятие пройдёт в форме митинга, так как от шествия пришлось отказаться из-за транспортных проблем — 6 мая выпадает на понедельник.
Название митинга — «За свободу».
Запланированное время проведения митинга в Москве с 19:00 до 22:00.
Митингу будут предшествовать цепочки одиночных пикетов от ближайших станций метро до Болотной площади.
Активная подготовка мероприятия начнётся за месяц до митинга.
На 6 апреля 2013 года намечена акция в защиту политзаключённых, которая, как предполагается организаторами, пройдёт на одной из центральных площадей города.
Каждую субботу апреля оппозиция намерена проводить прогулки с белой символикой в центре города.
А с 1 по 5 мая 2013 года будет организован круглосуточный одиночный пикет на Манежной площади.
Напомним, 6 мая 2012 года на Болотной площади в Москве прошёл первый «Марш миллионов», который закончился беспорядками и обернулся громким уголовным делом, по которому арестованы около 20 участников акции протеста.
 
Источники

]]
18 марта 2013 года самолёт сирийских ВВС впервые нанёс ракетно-бомбовый удар по пограничному району в Ливане.
Бомбардировке подверглись пограничные с Сирией районы Хирба-Ютин и Вади-Хайль на востоке Ливана. Данных о жертвах и разрушениях нет.
В пятницу МИД Сирии распространил послание, направленное ливанским властям, в котором содержалось предупреждение о готовности сирийской армии нанести удар по базам боевиков на ливанской территории, если армия Ливана не усилит охрану общей границы, через которую боевики проникают вглубь Сирии.
Дамаск призвал ливанские власти принять меры для усиления охраны общей границы, чтобы впредь не допустить проникновения террористов в Сирию.
 
Источники

Президент Аргентины Кристина Киршнер попросила Папу Римского Франциска помочь в разрешении давнего территориального спора между Аргентиной и Великобританией из-за Фолклендских островов.
По словам Киршнер, во время встречи 18 марта 2013 года с новым понтификом, который является уроженцем Аргентины, она попросила его вмешаться в спор по поводу островов, которые в Аргентине называют Мальвинскими.
На прошлой неделе британский премьер-министр Дэвид Кэмерон заявил, что не разделяет взгляды папы Франциска в отношении этих островов.
Новый папа, еще будучи архиепископом Буэнос-Айреса, говорил, что Британия «узурпировала» острова.
В 1982 году между Аргентиной и Великобританией началась война из-за Фолклендских островов. 
Ранее в этом месяце на островах прошёл референдум, в ходе которого подавляющее большинство жителей проголосовало за то, чтобы остаться британской заморской территорией.
Пока не ясно, что ответил Папа Франциск на просьбу Киршнер. 
Фоторепортаж со встречи Кристины Киршнер и Франциска
 
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 1.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 2.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 3.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 4.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 5.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 6.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 7.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 8.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 9.jpg|
File:Pope Francis with Cristina Fernandez de Kirchner 10.jpg|
 
 
 
 
Источники

]]
18 марта 2013 года оппозиционная Сирийская национальная коалиция выбрала бывшего бизнесмена с американским образованием 49-летнего Гасана Хитто ( ) в качестве временного премьер-министра для управления территориями, находящимися под контролем повстанцев.
Хитто получил 35 из 48 голосов членов оппозиционной коалиции на совещании, которое прошло в Турции во вторник.
Гасан Хитто родился в Дамаске.
Получил образование в США, где и проживал в течение нескольких десятилетий.
Недавно переехал из Техаса в Турцию, чтобы участвовать в координации оказания помощи удерживаемым повстанцами территориям.
Несмотря на проживание в США, нового премьера называют ревностным приверженцем ислама.
В ближайшее время Хитто сформирует кабинет министров оппозиции, который будет обладать всей полнотой власти на территориях, захваченных повстанцами.
Напомним также, что в 2012 году лидером оппозиции был избран бывший имам Большой мечети Дамаска Моаз аль-Хатиб.
Более 100 стран признали оппозиционную коалицию в качестве законного представителя сирийского народа.
Среди них — США, Великобритания, Франция и Турция.
В понедельник сирийские боевые самолеты выпустили ракеты по северным районам Ливана.
США назвали этот шаг «значительной эскалацией» конфликта между сирийским правительством и повстанцами, противостоящими президенту Башару Асаду.
Сообщений о жертвах обстрела не поступало.
Это был первый случай, когда сирийская армия обстреляла предполагаемых повстанцев в Ливане, который старается соблюдать нейтралитет в гражданской войне в Сирии.
Ранее в понедельник госсекретарь США Джон Керри заявил, что США не будут возражать против вооружения сирийских повстанцев Великобританией и Францией.
На прошлой неделе Франция заявила, что будет вместе с Великобританией направлять оружие повстанцам, если ЕС не ослабит эмбарго на поставку вооружений.
Министры иностранных дел ЕС соберутся на этой неделе в Дублине для обсуждения этого вопроса. Несколько членов ЕС выразили обеспокоенность, что поток оружия в Сирию приведет лишь к новому кровопролитию.
 
 
Источники
*

'''Национальная коалиция сирийских революционных и оппозиционных сил''' ( ) — коалиция сирийских оппозиционных групп, созданная во время гражданской войны в Сирии в Дохе (Катар) 11 ноября 2012 года с целью свержения президента страны Башара Асада. Президентом коалиции был избран Моаз аль-Хатиб, бывший имам мечети Омейядов в Дамаске, а вице-президентами правозащитница Сухейр аль-Атаси и бывший депутат Народного совета Сирии Риад Сейф. Мустафа аль-Сабаг занял пост генерального секретаря. Совет коалиции имеет 60 мест из которых 22 выделены для Сирийского национального совет.
Национальная коалиция намеревается координировать военные действия против войск Башара Асада и управлять регионами, которые уже находятся под контролем повстанцев и отказывается от какого-либо диалога с Башаром Асадом, намереваясь добиваться его свержения, в том числе, вооруженными методами. Как заявил представитель Сирийского национального совета (СНС) в Москве Махмуд аль-Хамза:

]]
 ]]
 ]]
 ]]
19 марта 2013 года окружной прокурор в Техасе заявил, что не будет выдвигать обвинений против семейной пары, усыновившей ребенка из России, умершего в январе 2013 года.
В то же время власти и Служба по защите детей Техаса продолжают следствие по делу о возможном жестоком обращении с ребёнком и халатности со стороны приёмных родителей.
Прокурор округа Эктор Бобби Блэнд отказался предъявить уголовные обвинения Алану и Лауре Шатто в связи со смертью их приемного сына Макса 21 января 2013 года.
Блэнд сказал, что окружное большое жюри присяжных, изучив это дело, пришло к выводу, что имеющихся свидетельств не достаточно для того, чтобы поддержать обвинение.
Супруги Шатто усыновили Максима Кузьмина и его младшего брата Кристофера из российского детского дома в прошлом году, незадолго до того, как власти ввели запрет на усыновление российских детей американцами. Российские официальные лица приводят этот случай в качестве примера жестокого обращения с усыновленными российскими детьми в США, которое якобы носит распространённый характер.
Тем временем одно из агентств штата, Служба по защите детей Техаса, продолжает собственное расследование данного дела.
«Мы ведём расследование по двум заявлениям. Одно касается физического насилия, а второе — халатности или небрежного присмотра, — заявил представитель службы Патрик Кримминс. — Как только расследование будет закончено, мы сделаем выводы по каждому из этих двух пунктов».
По словам Кримминса, Служба по защите детей Техаса проводит такие расследования, когда получает заявления и сообщения о жестоком обращении с детьми. Он не сообщил, кто подал такое заявление в данном случае.
«Вся информация о заявителях по делам о жестоком обращении с детьми является строго конфиденциальной», — пояснил он.
Кримминс также отказался сообщить, как долго продлится расследование.
«Мы не связаны никакими конкретными сроками. Нельзя сказать, когда мы закончим работу», — отметил он.
Адвокат, представляющий супругов Шатто, заявил, что их приемные дети играли во дворе, когда их мать Лаура зашла в дом, чтобы сходить в туалет.
Когда примерно через десять минут она вернулась, то обнаружила Макса лежащим на земле без сознания.
Его отправили в местную больницу, где врачи констатировали смерть.
Однако медэксперт заметил синяки на теле и потребовал проведения вскрытия.
Результаты вскрытия показали, что смерть была результатом несчастного случая.
Но вопрос о небрежном родительском присмотре остался открытым.
МИД России критически отреагировал на решение властей штата Техас не выдвигать обвинения против американских приемных родителей в связи с трагической смертью Максима Кузьмина.
«К сожалению, произошедшее ложится в общую канву „снисходительности“ правоохранительных органов и судов США различных уровней в отношении американских приемных родителей, по вине которых гибнут усыновленные дети из России, — заявил во вторник уполномоченный МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов. — В этой связи подтверждаем наше требование предоставить российской стороне без дальнейшего промедления все соответствующие документы, касающиеся обстоятельств гибели М.Кузьмина, включая результаты патологоанатомической экспертизы».
По словам дипломата, после изучения этих документов в России смогут сделать собственное заключение о причинах гибели усыновленного американцами ребенка и будут «определяться по нашим возможным дальнейшим шагам».
«В любом случае ожидаем адекватного взаимодействия со стороны федеральных и местных властей США в данном вопросе. Рассчитываем на предоставление беспрепятственного консульского доступа к младшему брату погибшего Максима Кузьмина — Кириллу с тем, чтобы определить реальные условия, в которых он сейчас проживает в семье Шатто. Это важно для дальнейшей проработки вопроса о его возвращении в Россию», — заявил Долгов.
Российский уполномоченный по делам детей Павел Астахов заявил, что осуждает позицию техасских прокуроров по делу о гибели Максима Кузьмина.
 
«Данная позиция прокурора Техаса противоречит первичным данным, представленным шерифом, социальной службой, заявлению приемного отца, заключению врачей», — написал Павел Астахов в своем микроблоге в Twitter.
Он также добавил, что позиция судебных властей по делу «огорчает отказом от тщательного исследования обстоятельств его гибели», поскольку в деле так и не было проведено экспертиз.
 
По словам уполномоченного, российские ведомства — МИД, генеральная прокуратура и СК РФ — так не получили никаких официальных документов о гибели мальчика. Как сообщается в его официальном твиттере, в ближайшее время Астахов собирается встретиться с послом США в РФ Майклом Макфолом, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию.
 
 
 
Источники

на Преображенском кладбище в Москве.]]
19 марта 2013 года Следственный комитет России закрыл уголовное дело по факту смерти сотрудника фонда Hermitage Capital Management Сергея Магнитского в связи с отсутствием события преступления:
 
Адвокат матери Магнитского Николай Горохов заявил, что родственники Сергея намерены обжаловать это решение:
 
Ранее — 28 декабря 2012 года Тверской суд Москвы оправдал единственного обвиняемого по обвинению в халатности, повлекшей смерть юриста Сергея Магнитского — бывшего замначальника СИЗО «Бутырка» Дмитрия Кратова.
Дело против обвиняемой в причинении смерти по неосторожности врача «Бутырки» Ларисы Литвиновой, закрыли за истечением срока давности ещё раньше — в апреле 2012 года.
Сергей Магнитский скончался 16 ноября 2009 года после 11 месяцев предварительного заключения в больнице следственного изолятора «Матросская тишина», куда его привезли из «Бутырки».
Магнитский был арестован по обвинению в помощи главе фонда Уильяму Браудеру в уклонении от уплаты налогов 24 ноября 2008 года.
 
 
 
Источники
* 
*

В выпуске:
* Барак Обама выдвинул Тома Переса на пост министра труда США.
* Хиллари Клинтон о ЛГБТ.
* США — Южная Корея (военная поддержка).
* Авиакатастрофа над Индианой.
 
 
 
 
Источники

]]
Папа Франциск официально начал свой понтификат в качестве 266-го Папы Римского.
Месса по случаю его интронизации была не столь помпезной, как у его последних предшественников, но всё же достаточно величественной, чтобы привлечь принцев, президентов, раввинов, муфтиев и тысячи простых людей в Ватикан.
Собравшиеся приходили в восторг, когда во время объезда залитой солнцем площади Святого Петра, автомобиль Франциска останавливался и папа благословлял детей, которых подносили к нему.
В своей проповеди Папа призвал мировых лидеров и простых людей защищать творение Божие и самых бедных и незащищенных людей мира.
Перед началом мессы Франциску вручили кольцо рыбака — символ папской власти и паллий — ленту из овечьей шерсти, символизирующую, что он является пастырем для .
Среди высокопоставленных гостей, присутствовавших на церемонии, был патриарх Варфоломей.
Он стал первым патриархом Константинопольской православной церкви, приехавшим на папскую инаугурацию со времен раскола христианства на две ветви почти тысячу лет назад.
Президент Аргентины Кристина Киршнер приехала в Рим днём ранее, чтобы встретиться с новым папой — выходцем из её страны.
На церемонию также приехал вице-президент США Джо Байден, католик по вероисповеданию.
Ватикан представил герб папы Франциска, который имеет сходство с гербом, который он использовал в бытность архиепископом Буэнос-Айреса.
Он содержит символы Иисуса Христа, Девы Марии и Святого Иосифа, а также папскую тиару и скрещенные ключи — символ Святого Престола.
Папа Франциск |был избран главой Римско-католической церкви на прошлой неделе, после того как его предшественник, Бенедикт XVI, в феврале ушёл на покой.
Фоторепортаж
 
Misa de inauguración del Pontificado del Papa Francisco.jpg|
Fieles siguen en Plaza de Mayo la Santa Misa en Roma desde Buenos Aires.jpg|
Fieles en la Catedral Metropolitana siguen el inicio del pontificado de Francisco.jpg|
Dilma e Francisco - 19-03-2013.jpg|
Giorgio and Clio Napolitano with Franciscus 2013.jpg|
Mauricio Macri saluda al Papa Francisco.jpg|
 
 
 
Источники

а]]
Как мы и прогнозировали, наиболее резкая реакция на предложение конфисковать часть банковских вкладов на Кипре последовала из России.
Владимир Путин назвал эту идею несправедливой, Дмитрий Медведев — «конфискацией чужих денег», а министр финансов Антон Силуанов пообещал пересмотреть условия ранее выданного киприотам кредита. Всё это можно объяснить тем, что именно россияне станут основными жертвами нового налога.
Речь идёт о крупнейших российских компаниях, значительная часть которых принадлежит кипрским юрлицам.
Формально Кипр может считаться, например, одним из крупнейших в мире производителей стали и цветных металлов.
Именно на острове находятся компании, которые владеют крупнейшими российскими металлургическими комбинатами.
Островную прописку российского бизнеса проверил телеканал «Дождь».
Так, в городе Лимасол на набережной архиепископа Макариоса, в доме 284 зарегистрированы две компании, одна из них Montebella Holdings.
Через них «Интеррос» Владимира Потанина владеет долями в крупнейшем мире производителе цветных металлов «Норникеле».
Неподалёку находится офис компании Gallagher Holdings Limited, через которую Алишер Усманов владеет 50 % «Металлоинвеста» — одного из крупнейших производителей стали в стране.
Рядом расположена компания, которой принадлежит небольшая доля «Северстали» Алексея Мордашова.
На улице Омероу, 20 находится компания Globaltrans Investment PLC, которой принадлежит крупнейшая в России транспортная компания Globaltrans.
На набережной Макариоса III, 199 зарегистрированы ещё две компании, через которые Виктор Рашников владеет «Магнитогорским металлургическим комбинатом».
В Никосии на улице Дементиуса нашлось место для той части «Норникеля», которым владеет уже Олег Дерипаска.
На улице Агиу Павлу расположились офисы компании, которым принадлежат остальные 50 % «Металлоинвеста».
Неподалёку, на улице Василиса Фредерикиса, 20 находится офис компании Fletcher Group Holdings Ltd — через неё один из богатейших людей России Владимир Лисин владеет 85 % акциями «Новолипецкого металлургического комбината».
На улице архиепископа Макариоса III в Никосии расположен офис компании SWGI Growth Fund (Cyprus) Limited, которой принадлежит крупная доля компании «Новатэк» Леонида Михельсона и Геннадия Тимченко, крупнейшему в России независимом производителям газа.
В Ларнаке расположены офисы сразу четырёх компаний, которым принадлежат крупные доли в одном из крупнейших в мире производителе калийных удобрений «Уралкалий».
По подсчётам компании Moody’s, в общей сложности, 19 млрд долларов США российских денег находится сейчас на Кипре.
Если ставки налогов будут приняты на голосовании кипрского парламента, российские граждане и компании заплатят около 2-2,5 млрд долларов США, чтобы спасти Кипр от дефолта.
Если дефолт наступит, возникнут проблемы с долгом кипрских компаний, на самом деле, российских, зарегистрированных на Кипре.
Российским банкам они должны от 40 до 60 млрд долларов США, что гораздо более серьёзная сумма, чем два миллиарда долларов, которые нам придётся заплатить.
Однако, по оценкам специалистов, сильного удара по российской экономике введение этого на налога не нанесёт, а большинство российских компаний, зарегистрированных в юрисдикции, были готовы к подобному шагу, так как история с возможным кипрским дефолтом тянется уже больше года.
Директор московского офиса компании Tax Consulting UK Эдуард Савуляк сказал:
 
 
 
 
Источники

]]
Российский вице-премьер Дмитрий Рогозин во вторник обратился к популярному американскому актёру Стивену Сигалу с просьбой помочь добиться отмены запрета на продажу в США российского стрелкового оружия, произведённого за последние 15 лет.
В соответствии с американо-российским соглашением, Россия не может поставлять на американский рынок стрелковое оружие, произведенное после 1998 года.
«Все понимают абсурдность такого ограничения, которое, с одной стороны, бьет по интересам американских граждан, которые хотели бы приобрести российское охотничье, спортивное стрелковое оружие, а с другой стороны – по нашим производителям», – сказал Рогозин на встрече с Сигалом.
Рогозин отметил, что Сигал пользуется большим авторитетом среди владельцев и производителей стрелкового оружия в США и мог бы посодействовать российским оружейникам.
Специалист по айкидо, Сигал сыграл главные роли в многочисленных голливудских фильмах, в том числе «Смерти вопреки», «Во имя справедливости», «В осаде», «В осаде 2: тёмная территория», «Приказано уничтожить» и «Мерцающий».
 
Источники

]]
18 марта 2013 года безработный армянин попытался украсть полтора центнера красной икры, запершись в машине, после того, как в неё погрузили товар, сообщила представитель УВД Западного административного округа Москвы Ольга Митина:
 
После того, как сотрудники склада загрузили товар в автомобиль клиента, мужчина заблокировал двери машины и уехал, так и не расплатившись с работниками организации.
Сумма ущерба составила 290 тысяч рублей.
Через час после заявления, сотрудники отдела полиции по району Дорогомилово на площади Киевского вокзала задержали подозреваемого в совершении данного преступления, которым оказался 31-летний безработный уроженец Армении.
По факту грабежа возбуждено уголовное дело.
 
Источники

Кипра]]
 ]]
19 марта 2013 года парламент Кипра отверг законопроект о введении налога на банковские депозиты, на котором настаивал Евросоюз в обмен на предоставление стране антикризисной финансовой помощи.
Показательно, что за проект закона не проголосовал ни один депутат, воздержались 19 депутатов, 36 народных избранников выступили против.
Предложенный 15 марта 2013 года на внеочередном совещании Еврогруппы законопроект предполагал списать 6,75 % депозитов, на которых находится 20-100 тыс. евро, и 9,9 % с более крупных вкладов.
В обмен министры финансов стран еврозоны согласовали выделение Кипру финансовой помощи в объёме до 10 млрд евро.
Инициатива еврочиновников вызвала резкую критику финансистов и правительств разных стран.
Наиболее негативную реакцию законопроект вызвал в России, для которой Кипр традиционно служил основной налоговой гаванью.
В частности Президент России Владимир Путин назвал эту идею несправедливой, а Премьер РФ Дмитрий Медведев — «конфискацией чужих денег».
Кроме того, запланированная экспроприация вызвала панику среди вкладчиков банков — граждан Кипра.
Чтобы предотвратить мгновенный вывод капитала, правительство заморозило электронные переводы с банковских счетов, а во многих банкоматах был установлен лимит для снятия наличных в 200 евро.
Тем не менее банкоматы были опустошены практически мгновенно.
Более того, по некоторым данным, инсайдеры массово выводили средства ещё до того, как счета были заморожены.
Позже правительству совместно с европейской тройкой кредиторов — Международным валютным фондом, Центробанком Европы и Еврокомиссией — было согласовано изъятие 3 % с депозитов до 100 тыс. евро, с сумм от 100 тыс. до 500 тыс. евро — 10 %, а с сумм более 500 тыс. евро — 15,6 %.
Ещё позже глава центробанка Кипра Паникос Димитриадис ( ) предложил правительству исключить из налогообложения все вклады до 100 тысяч евро.
В результате в правительство был внесён законопроект, предполагающий не облагать налогом вклады в 20 тыс. евро, с вкладов более 20 тыс. евро предполагалось списать 6,75 %, более 100 тыс. — 9,9 %.
Именно это предложение было вынесено для голосования в парламент.
Обсуждение и голосование по законопроекту проходило под жёстким прессингом со стороны мировых политиков, финансистов и предпринимателей, а также при непрекращающихся демонстрациях протеста на улицах страны.
Непосредственно во время заседания здание парламента в Никосии было оцеплено полицией, сдерживающей напор более .
Следует отметить серьёзную волатильность, накрывшую финансовые рынки начиная с понедельника, курс евро всё это время находился под массированным давлением.
За несколько часов до голосования источники сообщали Cyprus Broadcasting Corporation (CyBC) о возможном переносе обсуждения спорного документа на среду.
Однако в итоге рассмотрение состоялось сегодня.
Отказ от введения налога ставит под вопрос о выделении Кипру кредита от Евросоюза.
Тем временем министр финансов Кипра Михалис Саррис ( ) прилетел в Москву с намерением встретиться с министром финансов России Антоном Силуановым для переговоров об увеличении объёма уже выданного Россией Кипру кредита, а также его реструктуризации (в 2011 году Россия выдала Кипру кредит на 2,5 млрд евро сроком на 4,5 года; Кипр хочет пролонгировать его на 5 лет).
Интересно, что перед голосованием парламента мировые СМИ распространили слух о том, что Михалис Саррис подал в отставку и что якобы пост министра финансов Кипра предложен главе финансового комитета парламента Николасу Пападопулосу.
В вину Саррису якобы ставилась неспособность найти убедительные аргументы для парламентариев.
Однако после голосования он сам опроверг этот слух.
После голосования пресс-секретарь главы российского государства Дмитрий Песков сообщил, что Президент Кипра Никос Анастасиадис связался с Владимиром Путиным.
По словам Пескова, Анастасиадис ''«информировал Владимира Путина о только что принятом парламентом Кипра решении отказаться от предложения, озвученного Еврогруппой. Владимир Путин, со своей стороны, вновь высказал озабоченность в связи с возможным принятием каких-либо мер, способных нанести ущерб интересам российских юридических или физических лиц»'', после чего ''«договорились продолжить консультации как на двусторонней основе, так и с еврокомиссией»''.
По всей видимости, всё это время велась закулисная торговля с Россией, поэтому правительство и парламент острова рассчитывают на существенные предложения со стороны Москвы.
Без них Кипру грозит дефолт в самое ближайшее время.
С другой стороны, канцлер Германии Ангела Меркель категорически выступает против переговоров Кипра с кем-либо, кроме «тройки» кредиторов.
Как бы то ни было, после непродуманных и безответственных заявлений и действий еврочиновников Кипр и Европейский союз поставлены на грань катастрофы.
После размораживания вкладов последует неминуемый отток средств не только с Кипра, но и по всему Евросоюзу.
Далее последует неминуемый крах банковской системы, позволившей усомниться в неприкосновенности собственности.
Это приведёт к финансовому коллапсу, остановке промышленности и массовой безработице.
Запланированными средствами эту проблему уже не решить.
Изменить тренд может только чудо или достаточно продолжительное время.
Как заявил глава Юникредит банка Михаил Алексеев:
 
 
 
 
См. также
* Финансовый кризис в Республике Кипр (2012—2013) в Википедии.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
19 марта 2013 года мировой судебный участок 363 Хамовнического района Москвы в особом порядке рассмотрел дело в отношении бывшего активного, но впоследствии заблокированного участника Википедии 62-летнего проживающего в Мюнхене петербуржца Юрия Пиотровского, который 16 сентября 2012 года облил чернилами иконы «Рождество Христово» и «Господь Вседержитель» главного иконостаса храма Христа Спасителя.
Прокурор, признав преступление незначительным, тем не менее просил суд приговорить Пиотровского к двум годам ограничения свободы по месту регистрации в Санкт-Петербурге, запретив ему заходить в течение этого срока в христианские церкви:
 
Юрий Пиотровский полностью признал вину в акте вандализма, пожаловался на отношение в изоляторе и попросил прощения у верующих:
 
На суде также присутствовал представитель РПЦ, который от имени Церкви простил обвиняемого:
 
Защитник Юрия, ссылаясь на то, что мужчина раскаялся и сотрудничал со следствием, попросил о назначении мягкого наказания:
 
Учитывая аргументы сторон, судья Карина Морозова признала Юрия Пиотровского виновным по ч. 2 ст. 214 УК РФ («Вандализм, совершенный по мотивам религиозной ненависти и вражды») и назначила наказание в виде одного года ограничения свободы по месту регистрации — то есть год безвыездного проживания в Санкт-Петербурге, а также запретила ему в ближайшее время посещать «места отправления религиозного культа».
Так как преступник уже провёл шесть месяцев в СИЗО, а согласно ч. 3 ст. 72 УК РФ, в случае ограничения свободы один день в СИЗО засчитывается за два дня ограничения свободы, назначенный Пиотровскому год ограничения свободы полностью компенсирован.
После этого Юрия освободили в зале суда.
 
 
Источники
* 
*

19 марта 2013 года состоялась очередная презентация книги «Их Италия. Путешествие-размышление по „сапогу“», на этот раз в «Доме книги» на Новом Арбате в Москве.
Эта книга продолжает проект Владимира Познера и Ивана Урганта, начатый их совместными путешествиями по Америке и Франции.
Проект пользуется популярностью; на каждой презентации — а их в Москве прошло уже не менее пяти, включая самую первую в ресторане Geraldine — яблоку было негде упасть.
Такой успех, в частности, обусловлен харизмой Владимира Познера, по сути единственного автора проекта, что и следует из выходных данных книги. Иван Ургант выступает лишь в качестве компаньона в путешествиях. По словам Познера, Иван — вовсе не такой простой «балагур», каким может показаться, а тонкий, умный и глубокий человек, умеющий талантливо острить, иногда, впрочем, перегибающий палку. Как бы то ни было, Познер не нуждается в присутствии своего остроумного компаньона, чтобы собирать полные залы желающих приобрести его книгу и получить памятный автограф.
Из-за огромного числа покупателей общение автора с аудиторией каждый раз длится не более получаса, ещё часа два уходят на автограф-сессию. Речь Познера строится, в основном, на сравнении национальных характеров и, нередко, сравнение национальных кухонь. Эти два ингредиента составляют основу фильмов и написанных по ним книг.
На вопрос о том, какой народ больше всего похож на русских, Владимир Познер отвечает: не итальянцы, не американцы и даже не французы, а ирландцы, они, по его словам, как и русские, непредсказуемы в переменах настроения, любят выпить и очень талантливы; если же говорить об итальянцах, то уникальность этого народа в том, что им удалось сохраниться с глубокой древности до наших дней, в отличие от, к примеру, древних греков или египтян.
 
Познеру совсем не нравится «высокая» итальянская кухня, в отличие от французской, зато нравится кухня повседневная, в основе которой — паста. Видов пасты в Италии сотни. И снова вопрос, а как насчёт русской кухни? На вкус Познера, она «тяжеловата», и любит он её выборочно: супы («грибные особенно, солянки, щи»), закуски («Россия — чемпион по закускам»), пельмени («однажды я съел при свидетелях 300 пельменей — ну, конечно, с пивом»), водка. Блинов не ест. «Научился любить холодец. Сначала терпеть не мог, но теперь — с хреном, под водочку…».
Владимир Познер, являя собой образец космополита, регулярно затрагивает тему патриотизма, но особенно часто эту тему ему предлагают собеседники. Любимый город Познера — Париж, где он родился. Русским себя никогда не считал и не считает. Понимает, что востребован именно в России, где и работает, не испытывая к стране глубоких чувств. Что касается типичного итальянца, то, по наблюдениям Познера, он становится патриотом своей страны, только когда болеет за футбольную сборную. Всё остальное время итальянец — патриот своей «малой родины»: города или иной местности. Её он воспринимает совершенно обособленно от остальной Италии, до которой ему нет дела.
Отвечая на вопрос о «миссии журналиста», Владимир Познер сказал, что такого понятия, на его взгляд, не существует. Есть лишь работа журналиста — информировать, не навязывая оценок, предоставляя возможность читателю или зрителю сделать собственные выводы. Однако затем Познер признал, что «миссия» у проекта всё же есть: «открывать глаза», развеивать мифы, бытующие о различных народах и культурах.
Под занавес встречи неожиданно всплыла тема журналистской совести и солидарности. Владимир Познер привёл известное изречение немецкого пастора-антифашиста Мартина Нимёллера (в вольном изложении): «Когда пришли за евреями, я промолчал, потому что я не еврей. Когда пришли за коммунистами, я промолчал, потому что я не коммунист. Когда пришли за профсоюзными деятелями, я промолчал, потому что я не член профсоюза. Когда пришли за католиками, я промолчал, потому что я не католик. А когда пришли за мной, некому было говорить». Сказано это было по поводу нашумевшей истории с публикацией «Политическая проституция сменила пол» журналиста «Московского комсомольца» Павла Гусева:
 
Владимир Познер не так давно сам спровоцировал конфликт с депутатами Государственной Думы, публично назвав главный законодательный орган страны «Госдурой». Тогда Познеру пришлось принести извинения за «оговорку», но не за свою принципиальную критическую позицию.
Следующая и, по всей видимости, заключительная часть проекта будет посвящена Германии. Таким образом, число путешествий-размышлений достигнет четырёх, зрители увидят ещё десяток серий, читатели получат очередную книгу, а коллекция Владимира Познера пополнится ещё несколькими сувенирными кружками, которых у него уже около трёхсот.
Фоторепортаж
 
Файл:Vladimir Posner 2013 14.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 18.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 17.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 16.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 21.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 19.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 20.jpg|
Файл:Vladimir Posner 2013 23.jpg|
 
 
Источники

Южнокорейские власти ведут расследование широкомасштабной кибератаки – именно так Сеул характеризует серьезные сбои в компьютерных сетях нескольких национальных телерадиовещателей и финансовых институтов.
По крайней мере, три телерадиокомпании – KBS, MBC и YTN – в среду сообщили, что работа их компьютерных сетей была парализована.
Об атаке на свои сети также сообщили два банка: Shinhan и Nonghyup. Некоторые банкоматы также вышли из строя. По сообщениям местных СМИ, фондовые рынки страны не пострадали.
Полиция Южной Кореи сообщила, что пытается установить причину сбоев, чтобы установить, были ли они результатом кибератаки со стороны Северной Кореи.
Сообщения о неполадках в компьютерных сетях появились через несколько дней после того, как Северная Корея обвинила США в организации компьютерных атак на несколько своих сайтов, которые на прошлой неделе были недоступны в течение длительного времени.
За последние недели Пхеньян неоднократно грозил атаками Южной Корее, после того как ООН ввела новые санкции против КНДР в связи с проведением очередного ядерного испытания. 
 
Источники

В выпуске:
* Барак Обама едет в Израиль.
* Трагедия на полигоне в Неваде.
* Переполох в Индиане.
* Панда в снегу Сан-Диего.
 
 
 
 
Источники

Сегодня, 20 марта 2013 года Узбекская Википедия достигла нового рубежа — .
10 марта 2013 года была написана 90 000-я статья и до психологически важной планки оставалось 10 дней и .
 
 
 
В декабре 2012 года заливка статей о населённых пунктах в Узбекскую Википедию с помощью бота привела к обгонам грузинской и македонской википедий.
16 марта 2013 года Википедия на языке идиш достигла очередной рубеж — 10 000 статей.
 
Примечания
 
Источники
* Пресс-релиз (архивировано ).

в Ларнаке]]
 ]]
Предстоятель Кипрской православной церкви архиепископ Хризостом II заявил о готовности заложить церковное имущество, чтобы помочь стране преодолеть финансовый кризис, пишет Интерфакс со ссылкой на местные СМИ.
После встречи в среду с президентом Никосом Анастасиадисом архиепископ пояснил, что вырученные в результате этого средства могут быть инвестированы в правительственные облигации.
В настоящее время Кипру необходимы около 16 млрд евро для того, чтобы избежать дефолта.
Ранее Кипрская церковь неоднократно помогала стране в оздоровлении экономики. 
В частности, ранее она приобрела акции Bank of Cyprus, продав ряд принадлежащих ей земельных участков и заплатив при этом около 20 млн евро налогов. 
 
 
 
Источники

'''Кипрская православная церковь''' ( ) — автокефальная поместная православная Церковь, имеющая 10-е место в диптихе автокефальных поместных Церквей; одна из древнейших поместных Церквей Востока.

а]]
По предварительным оценкам, более 100 человек погибли в прибрежных водах Нигерии после того, как 19 марта 2013 года перевернулось судно, на борту которого они находились.
Представители властей заявили в среду, что пока им известно только о двух пассажирах, которым удалось выжить.
По свидетельству нигерийской газеты Vanguard, более 160 человек находились на борту судна в момент кораблекрушения.
Причины катастрофы, произошедшей примерно в 65 километрах от города Калабар, выясняются.
По данным нигерийских властей, на данный момент найдено девять тел погибших. Поиски продолжаются. 
 
Источники

]]
Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) опубликовал данные нового вопроса об отношении россиян к монархии как форме российского государственного устройства. Опрошенные в начале 2013 года респонденты отвечали на следующие вопросы: «Какая форма правления, на Ваш взгляд, в наибольшей степени подходит для российского государства?», «Какая из точек зрения на монархию в России Вам ближе всего?», «Кто, на Ваш взгляд, мог бы стать монархом, если Россия вернется к этой форме правления?».
При выборе между двумя альтернативными формами правления — монархией и республикой — в пользу монархии высказались 11 % опрошенных россиян, в пользу республики 82 %. При этом соотношение в Москве и Петербурге оказалось иным — 19 % монархистов и 69 % республиканцев. Также измерялось мнение жителей сопоставимых по размерам городов — наибольшее число республиканцев оказалось в городах с населением до 500 тыс. человек — 86 %.
При ответе на второй вопрос монархистами оказались 28 % опрошенных, республиканцами — 67 %. При этом для сравнения ВЦИОМ приводит данные аналогичного опроса 2006 года, где соотношение было 22 %/66%. 6 % опрошенных готово видеть на российском престоле потомка династии Романовых, 13 % — «российского политика или общественного деятеля, избранного народом на референдуме или на Земском Соборе», 2 % — кого-либо другого, 70 % опрошенных считают восстановление монархии невозможным или неправильным. Полностью данные опросов приведены на сайте ВЦИОМ .
В 2009 году американский мониторинговый центр Pew Research Center проводил исследование на аналогичную тему, в ходе которого «до 47 % опрошенных россиян согласились с тезисом, что «для России естественно быть империей» .
Как известно, в настоящее время во многих городах России и мира проводятся разнообразные культурно-массовые мероприятия, посвященные 400-летию дома Романовых. Многие из них прошли в начале марта и были приурочены к избранию 6 марта (21 февраля по старому стилю) Земским собором 1613 года первого из династии царя Михаила Фёдоровича. Начали работу и ожидаются к открытию выставки и прочие экспозиции, длящиеся по нескольку месяцев; издаются музыкальные и печатные материалы, в том числе исторические переиздания. Основные мероприятия планируются на лето и приурочены к дню 11 (21 по новому стилю) июня 1613 года, когда в Москве произошло венчание царя Михаила на царство. 100 лет назад, в 1913 году, в Российской империи также проводились масштабные празднования 300-летия дома.
Единственной в современной России официальной политической организацией монархического толка является Монархическая партия Российской Федерации, в декабре 2012 года получившая лицензию и право участвовать в выборах органов власти. Партия провозглашает целью установление в России конституционной монархии «мирным, конституционным путем, с соблюдением общепринятых демократических процедур, в строгом соответствии с действующим законодательством». К настоящему времени в городах России зарегистрировано 47 региональных отделений партии, а 1 февраля 2013 года она провела в Париже I конгресс монархических сил, призванный начать процесс объединения русских монархистов в России и за рубежом для совместного достижения общей цели. Среди проектов партии — помощь в завершении реконструкции Великокняжеской усыпальницы Петропавловского собора Санкт-Петербурга, воссоздание в Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге императорских дворцов, выплата пенсии потомкам Романовых и др. 
 
 
 
См. также (Википедия)
* 400-летие дома Романовых
* Монархизм в России
Примечания
 
Источники
* 28 % россиян не против того, чтобы в нашей стране возродилась монархия. Но назвать человека, который мог бы стать царем, они пока не могут  — ВЦИОМ, 19.03.2013

Новый флагман южнокорейской компании Samsung Galaxy S4 доказал, что он на данный момент является самым мощным смартфоном в мире.
В синтетическом тесте Geekbench, он с 3163 баллами обошёл HTC One (2687), который получил аналогичный чипсет, но с меньшей частотой 1,7 ГГц.
В списке сверху нет новейшего флагмана LG — Optimus G Pro, однако он также уступает Samsung Galaxy S4 с 2878 баллами (его протестировали в конце февраля журналисты phoneArena).
Кроме этого, новый флагман Samsung практически в два раза обошел своего основного конкурента на рынке смартфонов — Apple iPhone 5, который смог набрать в тесте лишь 1596 баллов.
Интересно было бы посмотреть на результаты теста Samsung Galaxy S4 с восьмиядерным чипом Exynos 5 Octa. Возможно, результаты в этом случае были бы ещё выше.
Как известно, для ряда рынков Samsung Galaxy S4 будет выпускаться с четырёхъядерным процессором Qualcomm Snapdragon 600 с тактовой частотой 1,9 ГГц.
Именно этот девайс и протестировали в Geekbench.
Geekbench — кроссплатформенный синтетический тест, который позволяет адекватно сравнить производительность смартфонов и планшетов, работающих на разных мобильных операционных системах.
Напомним, новый флагманский смартфон Samsung — Galaxy S4 был представлен 14 марта 2013 года.
Предварительный обзор Samsung Galaxy S4 можно прочитать тут.
 
 
Источники

]]
20 марта 2013 года газета «Ярославские страницы» опубликовала письмо , которое, по её утверждению, якобы направлено главным редактором и генеральным директором Издательского дома «Комсомольская правда» Владимиром Сунгоркиным своим региональным директорам и редакторам.
При этом оно имеет гриф «Для служебного пользования».
Кроме любопытной информации о состоянии одной из крупнейших российских газет, её планах и перспективах, в нём косвенно анализируется состояние и тенденции развития всей отрасли.
Публикуем его полностью, отметив, что у нас нет подтверждения аутентичности и достоверности:
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3 ).

20 марта 2013 года Норвежская академия наук и литературы объявила о присуждении в этом году Абелевской премии бельгийскому математику Пьеру Делиню за его «плодотворный вклад в алгебраическую геометрию, который преобразил теорию чисел, теорию представлений и смежные области».
В частности, Пьер Делинь в 1974 году доказал четвёртое свойство дзета-функции Римана, которое связано с ещё не доказанной гипотезой Римана и функцией распределения простых чисел.
В ходе доказательства были заложены основы ''l'' -адических когомологий.
Пьер Делинь сказал:
 
20 марта математик Уильям Тимоти Гауэрс из Кэмбриджского университета в выступлении, посвящённом награждению Пьера Делиня, отметил его вклад в развитие математики последних 40-50 лет.
Церемония награждения запланирована на 21 мая 2013 года и состоится в Атриуме юридического факультета Университета Осло.
По традиции вручение премии произведёт король Норвегии Харальд V.
Абелевская премия учреждена правительством Норвегии 1 января 2002 года в ознаменование 200-летия выдающегося математика Нильса Хенрика Абеля, в честь которого и была названа.
Начиная с 2003 года Норвежская академия наук и литературы ежегодно присуждает эту награду выдающимся математикам современности.
Денежный размер премии составляет 6 миллионов норвежских крон (около 800 тысяч евро).
В короткие сроки Абелевская премия стала одной из самых престижных наград в области математики и получила репутацию «Нобелевской премии по математике».
 
Источники
* 
* 
*

в Сан-Бруно, Калифорния.]]
20 марта 2013 года компания YouTube, принадлежащая Google Inc., обнародовала статистику, согласно которой количество уникальных посетителей её сайта в месяц превысило один миллиард человек.
На практике это означает, что каждый седьмой житель планеты или каждый второй пользователь Интернета заходит на видео-портал.
«Если бы YouTube был страной, то это была бы третья самая населенная страна в мире после Китая и Индии», — говорится в блоге компании.
Следует отметить поразительную динамику показателей YouTube.
Ещё в октябре 2011 года аудитория сайта составляла 800 миллионов человек в месяц, таким образом за четыре месяца этот показатель вырос на 25 %.
По сравнению с прошлым годом видеохостинг транслирует на 50 % больше роликов.
Расширение высокоскоростных сетей передачи данных и повышение доступности Интернета, в том числе благодаря популярности смартфонов, способствовало тому, что миллиарды людей во всем мире имеют возможность выходить в Интернет, увеличивая «населенность» социальных сетей и видео-платформ.
Количество активных пользователей Facebook Inc. достигло отметки в один миллиард в сентябре 2012 года.
Обе компании потратили восемь лет на достижение такой посещаемости.
Компания YouTube была основана в феврале 2005 года, в ноябре 2006 года её приобрел Google за 1,65 млрд долларов США.
Согласно статистике, в минуту на YouTube загружается около 72 часов видео, а каждый месяц пользователи суммарно просматривают 4 млрд часов видео.
Самый продолжительный ролик длился 596 часов, однако он был удален.
В 2011 году общее количество просмотров видеороликов превысило триллион (около 140 просмотров на каждого жителя Земли).
Двумя годами ранее, в 2009 году, количество ежемесячных просмотров составляло около 1,2 миллиарда (то есть за год порядка 14 миллиардов просмотров — в 70 раз меньше, чем в 2011 году).
На сегодняшний день YouTube является не только популярнейшим видеохостингом в мире, но и одним из самых посещаемых сайтов: в рейтинге Alexa проект занимает третью строчку, уступая только Google и Facebook.
 
Источники
* 
*

Флаг администратора и откатывающего
 
DonSimon 3
 
Дорогие коллеги, предлагаю рассмотреть вопрос снятия флага администратора и откатывающего с коллеги DonSimon согласно Викиновости:Администраторы#По желанию сообщества за нарушения при их использовании. Я терпеливо просил корректировать ошибочные действия, но в конце коллега отказался исправить свое очередное нарушение. Зная правила о запрете войн администраторов очевидно, что без снятия флага другой администратор не может скорректировать вводящую в заблуждение информацию и она или будет висеть вечно, или до обращения в T&S. Для исправления ошибочной информации наиболее простой способ это снять флаг, чтобы «не выносить сор из избы» идя в T&S.
Краткий список нарушений за последние два дня:
# 17 июня 2023 года DonSimon сделал четыре отката (1, 2, 3, 4), нарушив критерии правила ОТКАТ.
# 17 июня 2023 года DonSimon два раза снял шаблон (1, 2), который ставится на страницы бессрочно залокировнных Фондом участников. (Вернул только после моей просьбы.)
# 17 июня 2023 года DonSimon беспричинно заблокировал участника Erokhin ‎на неделю. (Разблокировал только после моей просьбы.)
## По правилам блокировка должна быть сделана «Для непосредственного предотвращения ущерба правам», а этого не было. Erokhin делал то, что делали представители фонда или другие администраторы (1, 2, 3) и расценивать его действия как «непосредственый ущерб» означает несогласие с аналогичными действиями Фонда или иных администраторов.
## По правилам «При осуществлении блокировки администратору следует убедиться, что участник знал о том, что его действия противоречат правилам и обычаям проекта. В противном случае нужно вначале предупредить участника, указав ему на его ошибки». Здесь же никакого предупреждениы не было, а была сразу выбрана административная мера блокировки.
## Было нарушено правило «Срок блокировки при единичном нарушении рекомендуется устанавливать от часа до одних суток», так как при отсутствии прошлых блокировок был выбран срок сразу в неделю.
# 18 июня 2023 года DonSimon вернул неконсенсусный текст и бессрочно защитил до прав администраторами страницу «Участник:Krassotkin». (Моя просьба о корректировке получила отказ.)
## Действие запрета править страницу было сделано без какой-либо на то надобности и при очевидном конфликте интересов.
## Высказанная причина по запрету удаления вводящей в заблуждение информации («непродуктивная война правок») не соответствует действительности и вводит в заблуждение. Там не было войны правок. Было только одно изменение страницы, а затем его отмена участником DonSimon.
## Защита нарушает правило ПДН, так как предполагает войну и злые намерения, а повода для этого не было.
## DonSimon вернул на страницу явно вводящую в заблуждение информацию: «Бюрократ, администратор, редактор и корреспондент Русских Викиновостей, участник других проектов Викимедиа».
## На просьбу отмены действия защиты страницы последовал отказ. По ПДН можно посчитать, что DonSimon не читал то, что вернул, но когда ему подсказали, что информация не соответствует действительности, то он ее не скорректировал. DonSimon не оставил выбора и теперь из-з блока никто из не администраторов не может исправить вводящие в заблуждение данные, а иа-за запрета войн администраторов и администраторы не могут это исправить.
Заранее благодарю за рассмотрение. Олег Ю. (обсуждение) 18:04, 18 июня 2023 (UTC)
Комментарии (DonSimon)
* Вы предложили на Мете полностью стереть Сашину страницу. Я там оставил свои комментарии. До официального решения Фонда война правок между участниками навредит проекту. Потом же мы сделаем то, что они скажут.
* Вы напрасно ссылаетесь на правила Русской Википедии: тут они не действуют.
* Если Вы прочтёте топик внизу, то заметите, что среди администраторов Викиновостей существует что-то около консенсуса о бессрочной блокировке участника Erokhin. Обратите внимание на характеристику данную Сергеем: «системный кросс-вики провокатор, занимается атаками на участников как внутри, так и вне пределов проектов Викимедиа в течение очень длительного времени». В этот раз также была очевидная провокация.
* Так понимаю, что всем этим Вы отвечаете на мои предложения по исправлению новости. Не обижайтесь, со временем Вы разберётесь в проекте и согласитесь с моей правотой. В любом случае, спасибо за конструктивную работу по новости. DonSimon (обсуждение) 19:31, 18 июня 2023 (UTC)
:# Это ведь совершенно разные вещи. Без отношения к полному удалению страницы — решение о блокировке возможности удаления заведомо ложной информации является в корне не конструктивным. Именно это я сейчас пытаюсь исправить.
:# Вы считаете, что не нарушали правила?
:# О бессрочной блокировке его не читал хотя и сам сталкивался не раз с его действиями, с коими был полностью не согласен, но в данном случае считаю его действия соответствующими сложившейся практике проектов Викимедия. Я не дежу зла на кого-то за прошлые дела, а всегда расцениваю каждую ситуацию в отдельности. И на его месте мог быть любой иной участник.
:# Опять же ПДН. Вы меня пока еще плохо знаете. Я не из тех кто делает на зло. Но за соблюдение правил, и принципиальный в важных для меня вопросах. Если кто-то поступит с Вами неверно, то я вызвусь первым кто будет готов помочь. И как видно я уже три раза сначала просил Вас исправить ситуацию и подал запрос только когда Вы мне не оставили выхода, заблокировав ошибочный текст без возможности его удаления кем-либо. И в русской Википедии если кто-то сделавший мне ранее плохо потом делает кому-то что-то с чем я согласен, то я его/ее всегда в этом поддержу. И могу привести множество примеров. Мне здесь важно «ехать, а не шашечки», то есть удаление текста, вводящего в заблуждение, а не снятие флага. Но Вы сделали так, что одно без другого стало невозможно. Олег Ю. (обсуждение) 20:28, 18 июня 2023 (UTC)
* Фонд принял решение стереть страницу, поэтому снял защиту с двух страниц. DonSimon (обсуждение) 10:35, 21 июня 2023 (UTC)
:: Вы сняли защиту после того как Фонд очистил страницу — теперь уже факт защиты ничего не меняет… Олег Ю. (обсуждение) 11:21, 21 июня 2023 (UTC)
Вопросы
Обсуждение
* снятия обоих флагов, так как DonSimon совершил в условиях конфликта интересов вопиющие и фундаментальные нарушения принципов Движения Викимедиа с флаг администратора адвокатируя интересы своего отца глобально бессрочно заблокированного Фондом Викимедиа Вся история как дело было изложена Обсуждение_участника:Erokhin#Блокировка и m:Requests for comment/Abuse of power by sysops in Russian Wikinews. --Erokhin (обсуждение) 08:18, 19 июня 2023 (UTC)
* Семён Красоткин, как и его папа Александр Красоткин, а также его брат Григорий Красоткин — большая проблема не только для вики-сообщества, а вообще для человечества. Я очень сильно устал от того, что они тут втроём творят. Это также относится и к Ерохину. Я не имел в виду, когда избирался администратором, что мне придётся иметь дела с этой семейкой вредителей (я избрался на несколько лет раньше, чем они сюда все заявились). Но в силу того, что Красоткина забанил WMF, а Семёна не забанил, хотя он подпадает под определение proxy person, вся ситуация находится под контролем WMF. Я не знаю, что с этим делать и как и на что тут могу повлиять я. Я бы хотел, чтобы решения по этой ситуации принимал WMF. У нас же тут достаточно его представителей? --ssr (обсуждение) 11:26, 20 июня 2023 (UTC)
*: А теперь будь последовательным и признай, что твои действия тут были категорически ошибочными. — Soul Train (обсуждение) 12:21, 20 июня 2023 (UTC)
*::И чем же провинился тут Эстонский Викицитатник? Эстонский Викицитатник, как и любой проект WMF, не должен быть жертвой разборок между глупцами. Наоборот, надо предотвращать такие дела и пресекать их. Так что я всё правильно сделал, как обычно. Я редко ошибаюсь. Но иногда ошибаюсь. А ещё я слишком добрый. Это мне вредит, но ничего с собой поделать не могу — люблю людей, зверей и природу. -- ssr (обсуждение) 12:29, 20 июня 2023 (UTC)
*:::Я уже тогда назвал DonSimon'а прокси Krassotkin'а, именно то же самое спустя полтора года ты сам тут и написал. Глубоко плевать на тему этой статьи — про Викицитатник это или «зверей и природу». Сам принцип именно заключается в том, что я был прав, а ты нет. Признай это. И блокировка должна быть скрыта. Soul Train (обсуждение) 13:09, 20 июня 2023 (UTC)
*::::На вашем счету — угрозы физической расправы в адрес википедистов. Есть доказательства. Это похлеще, чем блокировка в логе. Я с вами детей не крестил и на брудершафт не пил, чтобы вы меня на "ты" называли. Людей, которые угрожают википедистам физической расправой, я не люблю особенно сильно. И если вы будете тут разборки устраивать, то это вы будете делать перед лицом WMF, который найдёт в ваших логах и другие недопустимые действия. Вы, кажется, недавно занимались какими-то проектами вне Википедии? Почему вы не там сейчас, а здесь мне рассказываете какую-то чушь? Вы идите на другие сайты и там угрожайте избиениями тем, кто их посещает. Здесь это недопустимо, и если вы будете мне тут права качать, вы в WMF пройдёте и будете там их качать. В компании Владимира Медейко. -- ssr (обсуждение) 13:18, 20 июня 2023 (UTC)
*:::::Вы переходите все границы ЭП. Вместо того, чтобы рассмотреть вопрос по существу, вы явным образом переходите на личности, и продолжаете не признавать свою неправоту. Каждый, кто читает этот форум, видит это. Это глубоко не ваше дело, чем я занимаюсь в своё рабочее и свободное время. А ежели вы продолжите вмешиваться в мою личную жизнь, то в WMF пройдёте именно вы. Soul Train (обсуждение) 15:03, 20 июня 2023 (UTC)
*::::::Пожалуйста, будьте добры, продолжайте эту тему на общем форуме. Здесь звучит совсем другой вопрос. Спасибо! --PereslavlFoto (обсуждение) 17:46, 20 июня 2023 (UTC)
*::::::Когда я пройду в WMF, то первое, что я у них попрошу — предъявить сообществу текст вашего доноса на меня, который вы отправляли в WMF с целью нанесения мне личной мести по причине страшной обиды на моё администраторское решение, целью которого было недопущение вреда проекту, который вы собирались проекту наносить. Но я подозреваю, что скрытный WMF не предоставит сообществу текст этого доноса, поэтому у вас есть возможность опубликовать этот текст самостоятельно прямо здесь. И посмотрим что скажет WMF. Скриншоты с вашими угрозами физической расправы у меня сохранены. -- ssr (обсуждение) 18:00, 20 июня 2023 (UTC)
*: снятие флага, потому что его прокси-папа Александр Красоткин меня в фейсбуке «на хуй» послал. Семён всё равно сюда не ходит, зачем ему флаг? А когда ходит, то явно делает это в нарушение строжайшего запрета WMF на участие Красоткина в любом проекте WMF. А то сначала сомневался, думал, Семён ещё что-то полезное хотел делать. Но, очевидно, он сюда ходит от имени своего глобально заблокированного папы, который посылает администраторов проектов WMF «на хуй». Не нужен Семёну никакой тут флаг, я так думаю. Хотя бы потому, что он очень занят и у него много других дел. -- ssr (обсуждение) 10:59, 9 июля 2023 (UTC)
* Видимо, нужно исключить конфликт интересов, а значит Семена нужно лишить админфлага. Другого выхода нет. Dimetr (обсуждение) 12:13, 20 июня 2023 (UTC)
*: По регламенту глобальный бан положен. Но WMF так и не сделал никаких выводов, например, по Леонриду, о чём у него специально спрашивал всё тот же Красоткин. Странная организация этот WMF. Все об этом постоянно рассуждают. -- ssr (обсуждение) 12:34, 20 июня 2023 (UTC)
* по нескольким причинам. Этот участник не придерживается нейтральной точки зрения, считает допустимой непристойную ругань в заголовках и текстах, уверен в неизбежности кликбейта, поддерживает нарушение авторских прав через полное копирование чужих произведений. ● Выше говорят о блокировке этого участника, однако блокировка будет вредна, потому что у участника есть полезный вклад — и как автора, и как редактора, и как программиста. Блокировка недопустима и по другой причине: он сам применяет блокировку как тяжёлое наказание, которое должно навредить другим участникам, а значит, будет неприличным применять такую жестокую меру к нему самому. ● Участник Ssr предупредил, что решение должен принять WMF, однако такое решение можно принять через конфирмацию. Открытое здесь обсуждение может стать такой конфирмацией. --PereslavlFoto (обсуждение) 17:46, 20 июня 2023 (UTC)
* Участник с большим стажем и значительным вкладом. Поэтому к вопросам снятия статуса надо подходить с огромной осторожностью. В проекте немного участников, поэтому каждого участника с большим вкладом следует беречь. Таких участников можно лишать статуса только при совсем невозможных нарушениях - например, открытого написания заказухи, открытой рекламы и т.п. Аркадий2023 (обсуждение) 09:55, 26 июня 2023 (UTC)
*:Обсуждаемый участник старается не беречь, а блокировать участников с большим стажем. Переход из администраторов в авторы этот участник по-прежнему сможет делать значительный вклад в матерщину, в нарушение авторских прав и в уменьшение нейтральности. -- PereslavlFoto (обсуждение) 19:08, 26 июня 2023 (UTC)
 
Предварительный итог
* снятие флага — 5 голосов, ― 1 голос. Ждём подведения окончательного итога. Сам участник с этим исходом в прямой форме согласился ЗДЕСЬ и покинул Викиновости. --Erokhin (обсуждение) 13:54, 10 июля 2023 (UTC)
** Не обманывайте людей. Ни с чем я пока не соглашался и Викиновости не покидал. DonSimon (обсуждение) 09:41, 16 июля 2023 (UTC)
Итог
Стюарды попросили провести повторное обсуждение и оперативно оповестить их после его окончания. Рассматривать результаты обсуждения старше 1,5-2 месяцев они не готовы. Данное обсуждение формально закрыто. Участники, заинтересованные в снятии флага, могут открыть новое в любое удобное время. Artem Korzhimanov (обсуждение) 10:12, 11 января 2024 (UTC)
DonSimon 2
 
Предлагаю снять флаг администратора с DonSimon согласно Викиновости:Администраторы#По желанию сообщества в связи с тем, что он в нарушение Викиновости:Проверка статей#Процесс_проверки, ''по завершению создания статьи или внесения в неё существенных изменений участник должен включить в текст шаблон {'''рецензировать'''} — вынести статью на рецензию''. В самом шаблон:Рецензировать указано, что ''только независимый редактор может опубликовать статью. Не следует заменять {'''рецензировать'''} на {'''публиковать'''} до тех пор, пока независимый редактор не проверит её''. Однако, DonSimon, будучи одним из активных авторов написания данной викиновости, своей правкой минуя стадию рецензии сразу опубликовал её, чем допустил грубейшее нарушение процедуры публикации, и привело к очередному скандалу в адрес Русских Викиновостей w:Википедия:Форум/Вниманию_участников#Панегирик_сомнительного_свойства, в частности из-за чрезмерного цитирования больших кусков текста, эта проблема ранее неоднократно поднималась Викиновости:Форум/Общий#Многочисленные_случаи_нарушения_авторских_прав. На основании изложенного предлагаю снять флаг администратора с DonSimon--Erokhin (обсуждение) 06:29, 20 апреля 2023 (UTC)
* Речь об этих правках? Что за буквоедство, они почти оформительские. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 06:45, 20 апреля 2023 (UTC)
* . Номинатор — системный кросс-вики провокатор, занимается атаками на участников как внутри, так и вне пределов проектов Викимедиа в течение очень длительного времени. Номинация провокационная и протестная, быстро закрыть её. Выписать предупреждение. При продолжении деструктивной деятельности подвергнуть прогрессивным блокировкам. Блокировки в логе номинатора будут подмогой для стюардов с Меты при разборе деятельности номинатора со стороны Меты. --ssr (обсуждение) 07:48, 20 апреля 2023 (UTC)
: согласно высказанному выше. То, что в ру-вики есть участники, которые, видимо, сделали участие в вики-проектах центром своей идентичности, и поэтому на любой окрестный чих норовят устроить трезвон на форуме (при том, что внутренние проблемы ру-вики годами зарастают мхом и плесенью), не повод теперь им уподобляться. --Kaganer (обсуждение) 10:27, 20 апреля 2023 (UTC)
* , по меньшей мере потому, что данное действие не является административным. A.Morgunovskaya (обсуждение) 19:33, 21 апреля 2023 (UTC)
* нормальный администратор лучше его оставить --KabanDanish (обсуждение) 09:26, 23 апреля 2023 (UTC)
* . Или податель запроса не понимает разницы между административным действием и не административным или делает вид. Попытки продолжения вытолкнуть из администраторов сначала обесроченным Леонидом Макаровым, а теперь по полностью надуманной причине начинают вызывать у меня удивление. Я очень надеюсь, что здесь просто непонимание правил, а не злой умысел. Олег Ю. (обсуждение) 20:43, 29 апреля 2023 (UTC)
Вопросы
Обсуждение
 
Итог
Обсуждение остановилось в апреле, раздел больше не дополняется, поэтому надо отметить его как оконченный. --PereslavlFoto (обсуждение) 13:11, 21 июня 2023 (UTC)
DonSimon 1
 
Предлагаю снять флаг администратора с DonSimon согласно Викиновости:Администраторы#По желанию сообщества в связи с его уходом из проекта и неактивностью в проекте.--Леонид Макаров (обсуждение) 12:49, 20 октября 2021 (UTC)
Вопросы
* Коллега, подскажите, пожалуйста, кто вам сказал, что я ухожу из проекта, и где я об этом написал? DonSimon (обсуждение) 14:49, 20 октября 2021 (UTC)
Обсуждение
: Срок неактивности - 6 месяцев в Википедии и 2 года в малых проектах. Понятие "уход из проекта" правилами не предусмотрено. Соответственно, нет оснований для снятия флага. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 14:08, 20 октября 2021 (UTC)
: последняя правка 12 октября. До этого участник был в числе самых активных. Если оценивать с точки зрения админдействий, то (без учёта админ действий в сторону топик-стартера), 12 сентября DonSimon заблокировал вандала , в тот же день поставил защиту на страницу . В общем, подождём с полгодика и можем обсуждать. Но не раньше. P.Fisxo (обсуждение) 14:11, 20 октября 2021 (UTC)
: 1. Я не вижу, где он сделал заявление об уходе из проекта? 2. Снимать флаги можно либо на основании нарушений, либо ПСЖ (речь не о французском клубе) 🙂 . Возможно, какие-то нарушения и были, но вряд ли наберётся на десисоп. Опять, же ссылок на конкретные нарушения нет. 3. Соответственно, если он действительно ушёл из проекта, то подобную заявку можно открывать в соответствии с процедурой о снятии флага администратора по неактивности, то есть месяцев через девять. — Soul Train (обсуждение) 14:13, 20 октября 2021 (UTC)
: Я не вижу не причин ни повода к появлению такой заявки. Предлагаю быстро закрыть и предупредить коллегу @Леонид Макаров о не совсем уместной активности - особенно, в его положении. Пишу без шуток и иронии: мне кажется, в стране и мире (в том числе и в мире Викимедиа) есть ещё много важных новостей и событий, которые заслуживают внимания и освещения со стороны коллеги @Леонид Макаров. Хотелось бы сотрудничать в этой области, а не бодаться на страницах (де)номинаций. --Kaganer (обсуждение) 14:58, 20 октября 2021 (UTC)
:: А какое из моих предложений не было одобрено сообществом перед этим? Чтобы утверждать, что моя деятельность является "не уместной активностью"?--Леонид Макаров (обсуждение) 15:11, 20 октября 2021 (UTC)
::: Леонид Михайлович, я высказал предложение, не более. Это моё мнение. Принять его, или нет - решать бюрократу, который будет подводить итог по этой заявке. Я бы, честно, не бы хотел вдруг переходить к обсуждению Вашего стиля участия в вики-проектах. Во-первых, кто-нибудь может не сдержаться и выйти за рамки приемлемого, а за это сейчас может и молния с небес прилететь, как мы видим. Был участник, и нет участника. А, во-вторых, мне очень понравилось, что Вы занялись написанием новостей, и хотелось бы дальше иметь возможность редактировать Ваши материалы. то есть, взаимодействовать со "светлой" стороной Вашей вики-личности, а не с "тёмной". --Kaganer (обсуждение) 15:43, 20 октября 2021 (UTC)
 
Итог
Думаю, тема начата, очевидно, поспешно. Закрыто. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:52, 22 октября 2021 (UTC)
Флаг редактора

[[Файл:Petlin at Wiki-Genplan.jpg|thumb|left|Максим Петлин на обсуждении методов народной разработки генплана развития города с помощью технологии wiki, 19 марта 2013 года]]
В четверг в Свердловском областном суде был оглашён приговор депутату Городской думы Екатеринбурга от партии «Яблоко» Максиму Петлину, который был обвинён в вымогательстве денег у строительной компании «Форум-групп». Расследование велось с 2010 года, Петлин был лидером группы горожан, протестовавших против строительства этой фирмой торгового центра «Радуга-парк» на перекрестке улиц Репина и Зоологическая . Ранее Петлин уже был задержан, но впоследствии выпущен под залог. Адвокат Петлина Сергей Колосовский считает приговор несправедливым и слишком жёстким и намерен его обжаловать.
Сторонники Петлина разделяют точку зрения адвоката и считают городского депутата жертвой политической расправы. В ходе многочисленных выступлений в СМИ Петлин заявлял, что ему предлагали прекращение преследований в обмен на отказ от депутатского статуса, так как его деятельность мешает бизнес-интересам влиятельных предпринимателей, связанных с городским руководством. В среду, за день до оглашения приговора, Петлин в своём блоге обратил внимание на то, что сайт суда и одно из городских СМИ считают приговор уже вынесенным . В четверг вечером приговор обсуждался на ток-шоу интернет-проекта «Уралблог.про», где присутствовали Сергей Колосовский, помощница Петлина Ирина Скачкова, местные правозащитники и другие заинтересованные граждане.
В ходе первой части дискуссии адвокат депутата обосновывал его невиновность и заказной характер дела, отмечая, что некоторые действия правоохранительных и судебных органов в данном случае грубо нарушают законодательство. Во второй части дискуссии выступил свидетель на процессе Момот Владимир Юрьевич, который привлёк внимание к тому факту, что торговый центр находится в охранной зоне Широкореченского кладбища, где захоронены жертвы утечки сибирской язвы 1979 года. Приводим расшифровку выступления Владимира Момота: {{цитата|
Момот Владимир Юрьевич, я выступал свидетелем на процессе по делу Максима Петлина. Дело в том, что дело Максима Петлина — это маленький осколок огромного преступления. Это преступление организовала администрация города совместно с компанией «Форум-групп» и покровительствует этой преступной деятельности руководство области, прокуратура областная и наш полпред. За свои слова я отвечаю, у меня есть письма от всех перечисленных администраций... Эту стройку нельзя было вообще начинать, и там не было парка, там была санитарно-защитная зона действующего кладбища. Я был среди участников по ликвидации последствий сибирской язвы в 79 году, я видел эти гробы, видел как хоронили людей, тогда погибло за месяц порядка 2 тысяч человек — 315 горожан, мирных, остальные это были заключённые и военные, привлечённые к ликвидации последствий... Сегодня в зоне бактериологического заражения находятся 2 миллиона человек — это полтора процента населения России. Это жители Свердловской, Курганской и Тюменской областей. Дело в том, что... с территории, где стоит «Форум-групп» — санитарно-защитная зона кладбища — грунтовые воды сливаются в Исеть. То есть помимо 1 миллиона 400 тысяч человек жителей города в зоне заражения оказались ещё порядка 800 тысяч человек. Это огромные цифры. «Аль-Каида» отдыхает. Любое, даже кровавое преступление, убийство, — это мелочь в сравнении с тем, что творится сегодня. Об этом знают и ФСБ области, и прокуратура областная, и администрация полпреда, и губернатора, и администрация президента России, знают об этом и представители по правам человека, и по правам защиты детей, наш областной представитель — все об этом знают, все молчат. Да, там заложены огромные деньги, вложены — и сегодня если будет остановлена деятельность торгового центра, господам Чернецкому, Порунову, Якобу и иже с ними, в том числе и начальнику областного Роспотребнадзора Кузьмину и Козлову, начальнику областной государственной экспертизы, придётся из своего кармана выплачивать «Форум-групп» компенсацию за нанесённый ущерб. У «Форум-групп» документы все в порядке на сегодняшний день, если не считать вот этого скандального дела с Максимом Анатольевичем, и не считать тех документов, которые всплывут при расследовании прокуратуры. Резюмируя, я могу сказать, что если сегодня горожане не встанут на свою защиту, то завтра с началом паводка мы получим такую эпидемию в городе, что 79-й год покажется мелочью, семечками. Это очень опасно... Я предупреждаю, что то, что может произойти, это произойдёт очень серьёзно. Это очень опасно. Есть заключение, разъяснение заместителя Онищенко по этому поводу, госпожи Брагиной, есть решение Уставного суда Свердловской области от 25 февраля этого года, 13-го года, где Уставный суд в третий раз подтвердил, что на данной территории не может быть зоны деловой активности, это зона санитарно-защитная, зона кладбища, которая обязана защитить нас от бактериологического заражения, от воздействия бактериологически опасного объекта, которым является любое кладбище, тем более действующее. Строительство в данной зоне возможно только через 25 лет после закрытия кладбища .}}
Ранее в этот же день, в четверг 21 марта, было объявлено о направлении в прокуратуру дела бывшего вице-мэра Екатеринбурга Виктора Контеева, который обвиняется в вымогательстве и заказном убийстве . Кроме того, в четверг появилась информация о том, что прокуратура требует уволить трёх других заместителей главы города в связи с нарушениями законодательства о противодействии коррупции .
 
 
Источники

]]
 в Никосии]]
 а]]
21 марта 2013 года кипрские власти проводят новые совещания в попытке выработать альтернативный план по сбору 7,5 миллиардов долларов США, чтобы избежать дефолта после того как ранее на этой неделе законодатели отвергли идею введения единовременного налога на сбережения в размере до 10 процентов.
Эти деньги необходимы Кипру для получения антикризисного финансирования от ЕС и предотвращения банкротства.
В четверг Евроцентробанк предупредил Никосию, что прекратит оказание срочной финансовой помощи банковской системе Кипра, если новый план не будет согласован до понедельника — 25 марта 2013 года.
Кипрские банки останутся закрытыми до вторника — 26 марта 2013 года, чтобы не допустить вывода средств паникующими инвесторами.
Сегодня власти Кипра окончательно отказались от идеи ввести единовременный сбор со счетов в местных банках.
Об этом было объявлено после завершения заседания правительства, посвящённого выходу страны из кризиса.
После встречи президента Кипра Никоса Анастасиадиса с лидерами парламентских партий было решено в качестве гарантий для получения финансовой помощи создать специальный Фонд национальной солидарности ( ) на основе госактивов.
Кроме принадлежащих правительству активов в фонд могут быть внесены пенсионные накопления компаний с участием государства в капитале, обеспеченные добычей газа бонды и собственность Кипрской православной церкви.
Однако подробности этого плана пока не известны.
Ранее сообщалось, что власти Кипра предлагали провести реструктуризацию двух крупнейших банков страны Bank of Cyprus и Laiki ( ), чьи балансы перегружены «плохими долгами».
На их базе планируется создать новую кредитную организацию, с выводом «токсичных кредитов» на баланс государственных структур.
Напомним, что Bank of Cyprus владеет в России Юниаструм Банком, однако его представители заверяют, что проблемы материнской компании не окажут негативного влияния на российский бизнес и интересы вкладчиков.
Тем временем, министр финансов Кипра Михалис Саррис ( ) находится в Москве, пытаясь заключить соглашение о предоставлении кредита в 6,5 миллиарда долларов США и снижении процентных ставок по действующим кредитам на сумму в 3 миллиарда долларов США.
В четверг он сообщил, что на переговорах, в частности, рассматриваются предложения, связанные с банковским и энергетическим секторами Кипра.
Постпреда России при ЕС Владимир Чижов сказал: ''«Не знаю его планов на сегодняшний день, но сегодня начинается встреча правительства России и Еврокомиссии. А мы в отличие от Еврогруппы, которая действовала самостоятельно, с нами не советуясь, мы советуемся с Еврокомиссией»''.
Дмитрий Медведев выразил обеспокоенность ситуацией на Кипре, которая может привести к новому финансовому кризису.
На Кипре заблокированы '''счета российских госструктур''', заявил премьер.
Как считают эксперты, российский бизнес заинтересован в поддержке экономики островного государства, но полностью доверять местным властям не готов, так как Кипр находится под сильным влиянием ЕС.
Россия пока не определила свою позицию в вопросе помощи островному государству, считает стратег по долговым рынкам финансовой группы БКС Дмитрий Дорофеев: ''«Напрямую спасение Кипра и выделение ему 6 млрд евро, возможно, было бы неправильно воспринято населением нашей страны. С другой стороны, в стабильности Кипра очень сильно заинтересован бизнес. Он проводит там различные сделки, которые невозможно просто провести по российскому законодательству… Поэтому Россия в принципе и, конечно, российский бизнес в первую очередь заинтересованы в спасении Кипра. Однако тут вопрос, какой ценой мы готовы данную страну. Это главный вопрос торга»''.
Кипр выиграл бы от российской помощи.
Однако пока власти пытаются усидеть на двух стульях, считает профессор кафедры мировой экономики и политики Высшей школы экономики Максим Братерский: ''«Они оказались, с одной стороны, между двух огней, с другой стороны, будучи, видимо, людьми оптимистическими, еще и пытаются двух маток сосать, чтобы у этих денег взять и у нас тоже. Политически Кипр находится в суверенитете ЕС, ему придется слушаться Брюсселя, точнее, Берлина»''.
 ]]
На этом фоне глава Еврогруппы министр финансов Нидерландов Йерун Дейсселблум ( ), выступая в Европарламенте, не нашёл ничего лучше, чем подлить масла в огонь финансового кризиса.
В частности он заявил, что Россия проинформировала Евросоюз об отказе от предоставления Кипру кредита и от инвестиций в островные банки: ''«Русские дали нам знать, что не хотят этого. Конечно, правительство Кипра сейчас разговаривает с коллегами из России о том, что ещё можно сделать. Я не осведомлен о результатах»''.
Тем временем председатель Центрального банка Паникос Димитриадис ( ) назвал размер российских вкладов на Кипре.
По его оценке, депозиты россиян составляют от 4,943 млрд до 10,225 млрд евро:
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Вышла в свет очередная, шестая по счёту книга бренд-проекта «Намедни» Леонида Парфёнова:
 
Сразу после выхода книги автор отправился в настоящее турне по книжным магазинам Москвы и Питера. 20 марта очередная встреча Леонида Парфёнова с читателями состоялась на Мясницкой, в Торговом Доме «Библио-Глобус».
На обложке улыбающееся лицо Парфёнова смотрит, на этот раз, с экрана интернет-планшета, рядом — дымящаяся чашка кофе: «Поскольку хипстеры — новый класс. И кофейня, конечно. Мы выбрали Старбаковскую».
Внутри издания, кроме почти трёхсот «феноменов пятилетия», — шикарная немецкая полиграфия и многие сотни фотографий на десятки тысяч долларов авторских отчислений.
В уголке переплёта — красная метка возрастных ограничений, «18+»! «Что же такого сурового содержит книга»? — недоумевают читатели после того, как автор несколько раз наглядно пролистал «полутом» до конца и обратно. «Есть там пара мест… Не мог же я сделать вид, будто Шнура не существует», — поясняет Парфёнов. На какие жертвы не пойдешь ради точного портрета эпохи!
В остальном, как и предыдущие пять раз: аттракцион «вспомнить всё», при помощи монтажа заголовков, текстов и иллюстраций.
 
По словам Парфёнова, второе пятилетие «нулевых» — время трудное, и поэтому в книге много жёстких тем. Даже если рассматривать, к примеру, спортивные события: погром на Манежной площади или инцидент с Зиданом и Матерацци:
 
В планах Леонида Парфёнова, кроме издания в 2016 году ещё одного тома по «свежим следам», работа над книгой о 1950-х годах, к которым естественным образом, под одной обложкой, будет примыкать и первое послевоенное пятилетие.
 
Посетители магазина буквально засыпали журналиста вопросами, поток которых не прекращался и после завершения «официальной» части, во время неформального общения по ходу автограф-сессии. Много вопросов было посвящено политике, цензуре и социальным сетям:
 
Социальные сети имеют огромное значение для российского общества, считает Парфёнов:
 
Но сам Парфёнов в сетях присутствует сравнительно немного:
 
Национальный вопрос — один из самых острых, но перспективы правых движений туманны:
 
Протестное движение за прошедший год, по мнению Парфёнова, «перешло из настроения в состояние», но не исчезло и по-прежнему направлено против власти.
 
Читатели задали Леониду Парфёнову ещё много вопросов и узнали, например, что Леонид уже давно читает почти исключительно non-fiction, а последним ярким киновпечатлением для него стал фильм Михаэля Ханеке «Любовь».
Одним из последних был задан вопрос о громком скандале вокруг публикации «Политическая проституция сменила пол» в «Московском комсомольце» Павла Гусева.
 
Фоторепортаж
 
Файл:Leonid Parfyonov 2013 1.jpg|
Файл:Leonid Parfyonov 2013 2.jpg|
Файл:Leonid Parfyonov 2013 3.jpg|
Файл:Leonid Parfyonov 2013 4.jpg|
 
 
Источники
 
* 
*

в Москве]]
21 марта 2013 года российская государственная компания «Роснефть» объявила о завершении сделки по покупке 100 % акций ТНК-ВР и таким образом стала крупнейшей в мире публичной нефтегазовой компанией по объемам добычи и запасам углеводородов.
BP объявила о возможности продажи своей доли в ТНК-BP в июне 2012 года.
Ранее ценные бумаги ТНК-ВР в равных долях принадлежали британской ВР и консорциуму российских акционеров AAR («Альфа-Групп», «Ренова», Access Industries).
Долю AAR «Роснефть» выкупила за 27,73 млрд долларов США.
Сейчас за свою долю ВР получила 16,65 млрд долларов и 12,84 % акций «Роснефти».
Кроме того, ВР дополнительно приобрела 5,66 % акций «Роснефти» у «Роснефтегаза».
Как сообщается в пресс-релизе «Роснефти», ВР в результате сделки стала вторым по величине акционером российской компании с долей в 19,75 %.
Кроме этого, президент группы компаний ВР Роберт Дадли выдвинут кандидатом для избрания в совет директоров российского нефтяного гиганта.
 
Источники

Анонимные люди передали организации по защите животных ( ) видео, показывающее жестокое обращение с животными на птицефабрике компании Ингамс ( ) в Сиднее. Видео было записано в феврале без ведома работников птицефабрики. На нём есть пометки времени, и оно считается достоверным.
Записано 140 часов обращения с животными: обнаружено 136 случаев жестокого обращения, в том числе ведущего к смерти или увечьям, после которых оставлять птицу жить жестоко. Эмма Херста из организации по защите животных после просмотра видео заметила, что часто птицам отрывали их хрупкие лапы или вешали за лапы вниз головой; работники включали радио и бросались птицами, танцевали, как будто они не животные.
Королевская организация по предотвращению жестокого обращения с животными ( ) поставила вопрос об установлении видеонаблюдения на всех птицефабриках в обязательном порядке для того, чтобы работники осознавали, что в первую очередь важно благосостояние птицы.
Компания Имгамс извинилась и сказала, что ведётся расследование. Расследование также ведётся полицией штата Новый Южный Уэльс.
 
Источники
* 
* 
Ссылки
*

Интересный случай произошёл в Финляндии, где местный телеканал позвал главу Nokia для общения в прямом эфире. Ведущий во время передачи решил выведать у информацию о ещё неанонсированном смартфоне Lumia 928.
Сначала Элоп попытался увести разговор в сторону, достав , который они недавно официально представили на родине. Но ведущий не унимался и заявил главе Nokia, что у него есть , но при этом он хочет новый флагман Nokia (предполагается, что Lumia 928 получит тонкий цельнометаллический корпус). После этого Стивен Элоп выхватил смартфон у любопытного ведущего и отшвырнул его в сторону, сказав, что «теперь у него нет iPhone».
Кроме этого, в ходе интервью глава финской компании намекнул на то, что в ближайшем будущем в портфолио Nokia появятся новые «прекрасные» продукты (имеется в виду дизайн), над которыми работают самые лучшие специалисты. Элоп отметил, что «Nokia на равных конкурирует с Samsung и Apple благодаря инновациям в своих топовых девайсах».
 
 
Источники

На этой неделе в Екатеринбурге прошло заседание дискуссионного клуба «Политический университет», посвященное применению вики-технологий при разработке генерального плана развития города. По мнению некоторых участников дискуссии, методы совместной работы, присущие вики-сообществам, можно распространить на процессы планирования городской среды и обеспечить таким образом — технически и идеологически — народное управление муниципалитетом в режиме реального времени. На начальных этапах вики-методика может применяться для организации и систематизации уже имеющихся инициатив, информационных площадок и средств демократического управления. В дальнейшем возможна совместная разработка принципиально новых методов планирования и управления в условиях прозрачности и гибкости, которые обеспечивает вики-технология.
Организатором дискуссии выступил депутат Городской думы Екатеринбурга от партии «Яблоко» Максим Петлин, который через два дня был осуждён Свердловским областным судом за вымогательство денег у коммерческой фирмы в 2010 году. Петлин и его сторонники считают это дело политической расправой за работу Петлина в области защиты граждан от чрезмерной застройки городских территорий. Петлин неоднократно заявлял в СМИ, что ему предлагали прекращение преследований в обмен на отказ от депутатского статуса. В дискуссии о вики-технологиях также участвовали депутат городской думы города Полевской Владимир Пшеничников и депутат городской думы города Берёзовский Евгений Боровик.
Обоснование применения вики-технологий для городских задач можно посмотреть в видеозаписи:
 
Копию видеозаписи в бо́льшем разрешении можно посмотреть на YouTube по этой ссылке — записана первая часть заседания, где излагается и обосновывается основная концепция. На Youtube также можно посмотреть вторую и третью части, где участники дискуссии обсуждают и критикуют концепцию.
Концепция предполагает наличие единого вики-«хаба» для всех инициатив всех желающих по вопросам городского управления и планирования. «Сумма» рассмотренных вики-сообществом инициатив предполагает совместное формирование концепции нового, народного генерального плана развития города — в ходе дискуссии было отмечено, что существующий генеральный план формируется и принимается без учета мнения большинства жителей города, в некоторых частях устарел, не отвечает современным требованиям, непонятно как контролируется. Это приводит к нарастающим проблемам в городской жизни: автомобильным пробкам, неудовлетворительному состоянию общественного транспорта, проблемам в сфере ЖКХ и т. п.
Отмечается, что вики-концепция не отменяет любой из существующих градостроительных инициатив и схем управления и не вредит им, а лишь объединяет и систематизирует их. При этом политическая ориентация, личные предпочтения и межличностные конфликты участников процесса, а также уровень их профессионализма в какой-либо области в расчёт не берутся. Движущей силой является преследование «цели проекта», наподобие того, как в википедии преследуется сформулированная цель «''создание полноценной, точной, свободной энциклопедии на русском языке и ничто другое''» — при работе над википедией в рамках вики-сообщества позволяется только деятельность, преследующая эту цель, а неконструктивная деятельность наподобие межличностных конфликтов или информационных диверсий пресекается. Следить за преследованием этой цели участникам вики-сообщества позволяют такие возведённые в ранг правил коммуникационные инструменты как «''нейтральная точка зрения''», «''консенсус''», и т. п., часть которых предполагается экстраполировать на создаваемую площадку «народного вики-генплана». Так как проект рассчитан на максимально широкий охват городской аудитории, участники должны быть готовы при необходимости разъяснять сложные вещи простым языком (в википедии это регулируется правилом «НЦН»). Тестовый «вики-хаб» проекта создан на базе вики-хостинга Wikia.com и доступен по адресу 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
21 марта 2013 года грузинский парламент единогласно одобрил в первом чтении конституционные поправки по урезанию полномочий президента.
В голосовании приняли участие 135 депутатов от правящей коалиции и «Единого Национального Движения» — партии президента страны Михаила Саакашвили.
В соответствии с грузинским законодательством, для принятия поправок в Конституцию необходима поддержка как минимум 100 депутатов.
Согласно принятым конституционным поправкам, ограничивается право президента на роспуск правительства, и назначение нового кабинета министров без согласия парламента.
Предыстория
В течении трёх месяцев сторонам не удавалось прийти к соглашению по вопросу данных поправок иницированных парламентским большинством. 
Президент Саакашвили неоднократно заявлял, что не собирается распускать правительство, а также не имеет ничего против принятия конституционных поправок, однако взамен на поддержку депутатов от своей партии предоставлял правящей «Грузинской Мечте» ряд требований.
 
В частности, «Национальное Движение» наряду с поправкой о президентских полномочиях, требовало внести в Конституцию еще одну поправку насчёт прозападного курса страны. 
В свою очередь, «Грузинская Мечта» выступала против и заявляла, что вопрос по урезанию прав президента не подлежит торгу. 
В связи с противоречиями по этому поводу в начале февраля 2013 года парламент отказал президенту в трибуне для представления ежегодного доклада.
 
Тем не менее, на фоне взаимных обвинений, стороны все же продолжали консультации по данным вопросам. 
При этом депутаты от «Грузинской Мечты», а также премьер-министр Бидзина Иванишвили несколько раз заявляли, что, несмотря на «противостояние» Саакашвили, парламентское большинство сможет получить необходимую поддержку от ста депутатов и данные поправки все равно будут приняты.
 
26 февраля грузинский премьер обратился к президенту Грузии посредством своей официальной страницы в «Фейсбуке», призвав его «в течение 2-3 дней четко и однозначно» официально зафиксировать свою позицию по поводу предложенных правящей коалицией конституционных поправок. Иванишвили заявлял, что данная конституционная поправка в любом случае будет поставлена в парламенте на голосование в конце марта.
 
«Хотите — окрестите ультиматумом мои слова, хотите — политическим великодушием, но совершенно однозначно заявляю: кто согласен на эту поправку, продолжает служить государству, ему дается шанс на исправление ошибок и на лучшее политическое будущее, — заявил тогда Иванишвили. — Кто отказывается от этих поправок, берет на себя полную политическую ответственность за все, что было совершено любым членом вашей команды в течение девяти лет, и продолжает жить с этим грузом», — написал Иванишвили в своем обращении.
Рейтинговое голосование
Голосование по конституционным поправкам было назначено на 21 марта 2013, но 20-го марта «Единое Национальное Движение» (ЕДН) выступило со своим ультиматумом, согласно которому они предоставят необходимое количество голосов для принятия поправок по урезанию полномочий президента, в случае, если сначала в парламенте будет проведен юридически необязательный рейтинговый опрос. 
В ЕДН заявляли, что рейтиновое голосование покажет, сколько голосов имеется у «Грузинской Мечты» и насколько действительны заявления некоторых депутатов правящей партии насчет того, что им не нужна поддержка ЕДН для принятия конституционных поправок.
 
Парламентское большинство выступило против, заявив, что в рейтинговом опросе нет необходимости. «Если им (партии Саакашвили) надо выяснить что-то друг с другом, и им нужны какие-то опросы, они должны провести это внутри парламентского меньшинства», — заявила в своем комментарии в данной связи депутат от «Грузинской Мечты» Манана Кобахидзе.
 
Однако непосредственно перед голосованием председатель парламента Давид Усупашвили заявил, что, несмотря на то, что не видит в этом необходимости, новая власть Грузии все же решила «предоставить возможность представителям прежней власти, внести свой вклад в развитии Парламента, и в целом, страны» и согласилась на проведение рейтингового опроса.
 
«Необходимо чтобы в Грузии закончилась практика, когда потерявшая власть партия обязательно исчезала с арены. Пока это будет так продолжаться, мы не сможем достичь демократии… Со стороны большинства изначально было искреннее желание того, чтобы эти поправки стали основанием и средством объединения, а не раскола Парламента… Мы не можем ответить капризом на каприз», — заявил Усупашвили.
Председатель парламента также призвал членов коалиции «Грузинская Мечта» отнестись «с пониманием» к принятому решению и пояснил, что оно было «очень тяжелым» и для него самого. Усупашвили также отметил, что в консультациях в связи с принятием решения также принимал участие премьер страны.
 
В результате рейтингового голосования, выяснилось, что законопроект поддерживают 93 депутата и что «Грузинской Мечте» недостаёт поддержки 7 депутатов для принятия поправок в Конституцию.
 
Представители парламентского меньшинства приветствовали решение спикера парламента насчет рейтингового голосования и заявили, что по его итогам, подтвердилось то, что большинство нуждается в меньшинстве и что мнение оппозиции играет роль в формировании будущего Грузии.
«Без бандитских методов»
Президент Грузии Михаил Саакашвили также приветствовал развитие событий в Парламенте 21-го марта и выразил удовлетворение тем, что оппозиция и правящая партия смогли прийти к соглашению.
 
«Это был важный день для грузинской демократии, и для формирования демократической реальности для новой Грузии… Сегодня мы доказали, что никогда не подчинимся шантажу и давлению… Мы доказали, что всегда сможем договориться во благо нашего народа, нашей нации и европейского будущего … Мы доказали, что создали современное государство на Кавказе», — заявил Саакашвили в своем телевизионном обращении после голосования в парламенте 21-го марта.
 
Одновременно большая часть обращения президента Грузии состояла из резкой критики премьера страны и членов его коалиции, которые, согласно утверждению Саакашвили, старались «брутальными методами» запугать представителей его партии, чтобы получить необходимые для поддержки конституционных поправок голоса меньшинства. Однако, заявил президент, стойкость его сторонников показала, что «любые попытки расколоть нас изнутри… завершились полным крахом».
 
«Сегодня премьер-министр Иванишвили впервые увидел собственными глазами, что его ложные представления, что все продается за деньги, или если не продается за деньги, то российские бандитские-грабительские методы 90-х гг. всегда действуют безошибочно, в Грузии после Революции роз (в 2003 году) … не действуют. Я думаю, это должно быть сигналом и для грузинского общества, а также для премьер-министра Грузии. Грузия не Россия, и в Грузии необходимы другие методы и необходим демократический диалог. Я горжусь, что я представитель той партии и являюсь частью той команды, которая смогла это доказать», — заявил Саакашвили.
 
Президент Грузии также отметил, что его партия готова сотрудничать с правящей коалицией и пообещал, что и в ранге президента и по истечении своего президентского срока в октябре, будет «бороться» за «спасение Грузии».
 
«Наша борьба продолжается, и сегодня мы показали, что мы очень боеспособны. Сегодня мы показали, что в Грузии никто никогда не сможет разговаривать с оппозицией бандитскими российскими методами. Мы продолжим нашу борьбу. Я вместе с вами продолжу эту борьбу, в статусе президента или без статуса президента, до тех пор, пока стоит вопрос спасения Грузии ещё раз… Мы открыты для сотрудничества. Мы все должны служить нашему народу. Но эту борьбу мы доведем до конца. Я в этой борьбе буду оставаться вместе с вами до конца. И также как сегодня, мы до конца сможем пронести свои позиции», — отметил президент.
«Важный шаг»
В связи с принятием конституционных поправок, посольство США в Грузии распространило заявление, в котором приветствовало достигнутое соглашение между парламентским большинством и меньшинством.
 
«Соединенные Штаты поздравляют грузинских лидеров, а также парламентское большинство и меньшинство с соглашением по той формуле, которая позволила парламенту в первом чтении принять законопроект о конституционной реформе. Данное соглашение позволит достичь в Грузии политической гармонии. Это важный шаг, который проложит путь грузинской демократической консолидации», — сказано в заявлении посольства.
 
Источники

а в Никосии]]
Министр финансов Кипра Михалис Саррис ( ) заявил, что республика пока не получила от России обещанной финансовой помощи.
Тем не менее, кипрские власти рассчитывают, что Москва пересмотрит свое решение и выделит им кредит, так как республика пока не готова полностью отказаться от её помощи.
Переговоры о выдаче Кипру российского кредита велись в Москве с 20 марта 2013 года. С этой целью в российскую столицу прибыл Саррис, который в ходе своего визита встретился с министром финансов России Антоном Силуановым и первым вице-премьером Игорем Шуваловым.
 
Кипр рассчитывал на реструктуризацию долга в 2,5 миллиарда евро, полученного им у России еще в 2011 году, а также на предоставление дополнительного кредита на пять миллиардов евро.
Взамен республика обязалась предоставить России акции кипрских банков и доли газовых месторождений.
 
Однако, предложения Кипра Москву не заинтересовали.
В частности «Газпром» и «Роснефть» отвергли те предложения, которые сделал Кипр по своим месторождениям.
Об этом сообщил российский министр финансов Антон Силуанов:
 
В настоящее время также не ясно, сможет ли Кипр получить кредит у Евросоюза.
Ранее сообщалось, что одним из основных условий этого кредита является введение в республике специального налога с банковских счетов.
21 марта 2013 года стало известно, что правительство Кипра окончательно отказалось от налога с банковских счетов.
До этого меру не поддержал парламент страны.
 
 
 
См. также
* Финансовый кризис в Республике Кипр (2012—2013) в Википедии.
Источники

, ныне используется под морг]]
 
22 марта 2013 года депутаты-единороссы потребовали передать в собственность Москвы здание редакции «Московского комсомольца» на улице 1905 года, д. 7, стр. 1.
В этом здании у газеты находятся издательство и типографское оборудование.
Проект соответствующего поручения Госдумы подготовили депутаты Анатолий Выборный, Даниил Волков, Владимир Поневежский и Валерий Трапезников.
Они обосновали свое требование тем, что газета сдает часть помещений в аренду, но Москва, которой они наполовину принадлежат, не получает никакой прибыли.
Кроме того, депутаты недовольны публикацией в газете коммерческих объявлений, «более половины которых носят прямой или завуалированный характер рекламы интимных услуг».
Здание редакции «МК» было передано газете распоряжением Юрия Лужкова в 2008 году, депутаты называют его ''«одним из самых современных и наиболее выгодно расположенных в центре города типографско-издательских комплексовю Несмотря на созданные комфортные условия работы газеты, ее владелец и главный редактор Павел Гусев не использовал эти возможности для объективного информирования москвичей по социально значимым темам»''.
Главред и владелец «МК» Павел Гусев обсудил новую инициативу депутатов с ведущей «Коммерсанта» Ксенией Турковой.
В частности он сказал:
 
Позже редакция «Московского комсомольца» по пунктам разобрала фактологические ошибки депутатского обращения:
 
Конфликт между «МК» и «Единой Россией» начался после публикации в номере газеты от 16 марта 2013 года статьи «Политическая проституция сменила пол».
В этой статье автор писал о политической карьере женщин-депутатов Госдумы от «Единой России»: Ольги Баталиной, Екатерины Лаховой и Ирины Яровой.
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
22 марта 2013 года рейтинговые агентства Standard & Poor’s и Moody’s понизили суверенный рейтинг Кипра и его крупнейших банков.
Standard & Poor’s снизило суверенный кредитный рейтинг Кипра на одну ступень — до «CCC», снабдив негативным прогнозом.
Текущий уровень означает, что Кипр не в состоянии выполнить свои долговые обязательства, а возможности государства зависят от благоприятных экономических условий.
Через некоторое время Moody’s также на одну ступень — до Саа3 понизил рейтинг трёх крупнейших банков Кипра — Bank of Cyprus, Cyprus Popular Bank (работающий под торговой маркой Laiki) и Hellenic Bank.
Эксперты Moody’s пояснил решение агентства:
 
Напомним, что перед кипрским правительством стоит задача самостоятельно собрать 5,8 млрд евро.
Только в этом случае страна с высокой вероятностью может рассчитывать на получение 10 млрд евро Евросоюза и Международного валютного фонда.
Первоначально согласованный с Еврогруппой план, по введению единовременного налога на банковский вклады был отвергнут парламентариями страны 19 марта 2013 года.
Переговоры с Россией, о кредитах взамен на нефтегазовый сектор страны также провалились.
 
 
 
Источники
* 
*

'''Финансовый кризис в Республике Кипр''' — долговой кризис Республики Кипр, который в марте 2013 года привёл к параличу банковской системы страны.

во время выступления в ареле 2011 года: ''«Россия является одним из важнейших экономических партнёров Кипра»''.]]
После провала переговоров с Россией и понижения суверенного рейтинга страны и её крупнейших банков, под давлением прогрессирующего финансового кризиса и ЕЦБ, парламентарии Кипра приняли пакет законопроектов по спасению банковской системы и вернулись к идее частичной экспроприации банковских вкладов.
В ночь на 23 марта 2013 года депутаты Кипра одобрили пакет из девяти законопроектов по спасению банковской системы страны.
Инициативу одобрили 26 депутатов, два выступили против и 25 воздержались.
В соответствии с утверждёнными законами, во-первых, в стране вводится чрезвычайное финансовое положение.
Центральный банк Кипра получил особые полномочия, призванными спасти экономику страны от дефолта, а правительство страны получило право ограничить свободное движение капиталов внутри страны.
Планируется, что все вклады превратятся в долгосрочные депозиты, а снимать по карте можно будет лишь небольшие суммы.
Во-вторых, власти смогут перенести «токсичные» активы проблемных банков в новый «плохой» банк, который будет подлежать ликвидации.
Реструктурирование начнётся с второго по объёмам активов Кипрского народного банка (Cyprus Popular Bank; работающий под торговой маркой Laiki), который больше других пострадал в результате финансового кризиса.
В-третьих, как и предполагалось ранее будет учреждён специальный фонд ( ), в который должны войти принадлежащие правительству активы — бонды, недвижимости и другое имущество, которое могло бы стать залогом для привлечения новых кредитов.
Однако кипрское правительство на этом не остановилось.
Сегодня мировые СМИ распространили информацию о том, что власти Кипра вернулись к идее налога на вклады и повторно вносят соответствующий законопроект в парламент.
При этом в новой редакции единоразовое списание со счетов свыше 100 тыс. евро может составить до 25 %.
Ожидается, что повторная инициатива будет рассмотрена сегодня же.
Банки Кипра не работают с 16 марта 2013 года и, как планируется, откроются не раньше 26 марта.
 
 
 
См. также
* Финансовый кризис в Республике Кипр (2012—2013) в Википедии.
Источники
* 
* 
* 
*

в Панксатони в 2005 году]]
Один из прокуроров штата Огайо обвинил знаменитого сурка Фила из Панксатони (штат Пенсильвания) в даче ложных показаний. Точнее, предсказаний.
Согласно давно установившейся в США традиции, каждый год 2 февраля Фила выносят из домика, в котором он проводит зиму, и следят за тем, увидит ли он свою тень. Если увидит, то это, по древним поверьям, означает ранний приход весны. Если нет, то зима с ее холодами продлится еще шесть недель.
В этом году эксперты заключили, что Фил свою тень узрел. Однако природа, похоже, с этим не согласилась.
Вопреки предсказанию сурка, в США продолжаются снежные бури и сильный ветер, а температуры остаются рекордно низкими. И хотя в среду наступило долгожданное потепление, синоптики ожидают, что в выходные и на следующей неделе в Пенсильвании вновь могут начаться снегопады.
«Давайте смотреть правде в глаза, — лукаво заявил окружной прокурор Майкла Моусер после составления обвинительного акта. — По календарю весна уже наступила, но я проснулся этим утром среди снежной бури, мороза и завывающего ветра».
Поскольку Фил уже и так живет в клетке, Моусер отметил, что «единственным возможным наказанием для него теперь может быть только смертная казнь».
«И вообще, быть может, настало время сменить Фила и Филлис», — пошутил он.
Однако вице-президент Клуба сурка из Панксатони Джеффри Ланди заявил, что у сурка уже есть адвокат и его экстрадиция из Пенсильвании в Огайо не будет допущена.
 
 
Источники

Идиоты американские. Неужели они серьезно относятся к сурковым предсказаниям?!
В прогноз погоды б лучше заглянули.93.180.192.219 10:24, 28 апреля 2013 (UTC)

Американские биологи исследовали поведение двух видов муравьёв, обитающих в горах, с целью анализа их поведения в условиях меняющегося климата. Сбор климатических данных и данных о популяции этих видов муравьёв на юге Аппалачей (Джорджия, США), а затем эксперименты, подтвердили, что муравьи чувствительны к росту минимальных температур. 21 марта исследование опубликовано в издании Wiley Online Library.
Исследователи собрали климатические данные и статистику популяции муравьёв ''Aphaenogaster rudis'' (более теплолюбивый) и ''Aphaenogaster picea'' (менее теплолюбивый) на высотах 500, 700, 900м за 1974 и 2012 годы. Оказалось, что более теплолюбивый вид мигрировал вверх и частично вытеснил другой вид, но средние и максимальные температуры в рассматриваемом регионе не выросли. При этом минимальные температуры в среднем выросли на два градуса.
Биологи проверили выпрямительный рефлекс муравьёв при различных температурах в лаборатории и обнаружили, что перегрев выносят оба вида и отличается их чувствительность именно к холоду: они жизнеспособны при температурах от −0.5°С (''A. picea'') или от 2.0°С (''A. rudis'').
Доцент университета Буффало Роберт Дж. Уоррен отметил, что «крайне холодные температуры, ранее ограничивавшие теплолюбивые виды, с глобальным потеплением исчезнут». Исследователи также заметили, что муравьи переносят семена и вытеснение одного вида другим может повлиять на местную флору.
 
Источники
* 
*

]]
Около 11 утра по местному времени 23 марта 2013 года на 68 году жизни в Англии умер Борис Березовский.
По предварительным данным предприниматель скончался от инфаркта.
Тело Березовского в ванной его собственного загородного дома в Аскоте (графство Беркшир) обнаружил телохранитель.
Он же и вызвал скорую помощь.
После предварительного обследования полицейское подразделение выпустило пресс-релиз, в котором отмечается, что «смерть произошла при невыясненных на данный момент обстоятельствах»:
 
Следов насильственной смерти на теле не обнаружено.
Тем не менее, по информации газеты The Guardian, у полицейских имелись улики, которые свидетельствовали о том, что жизни олигарха грозит опасность, и ему даже предлагали покинуть страну.
Первым о смерти Бориса Абрамовича сообщил в Facebook Егор Шуппе ( ) — зять Бориса Березовского, муж его дочери Екатерины:
 
Следом поступили подтверждения из окружения опального олигарха.
Член семьи бизнесмена сообщил Интерфаксу:
 
Близкий друг семьи Березовского Демьян Кудрявцев, полагает, что причиной смерти предпринимателя стала остановка сердца:
 
Адвокат предпринимателя, руководитель московской коллегии адвокатов «Александр Добровинский и партнёры» Александр Добровинский также одним из первых подтвердил смерть Березовского, хотя и предположил версию самоубийства:
 
По словам юриста, Борис Абрамович под конец жизни стал практически нищим и находился в удручающем состоянии:
 
Скорее всего, это было связно с тем, что в 2012 году Борис Березовский проиграл иск бывшему партнёру по бизнесу Роману Абрамовичу, требуя компенсации в размере 5 млрд долларов США за якобы невыгодные сделки.
Со слов Березовского, проблемы у него начались вскоре после прихода к власти Владимира Путина, когда Александр Волошин, возглавлявший тогда администрацию президента, сообщил пожелание Путина «передать» долю в ОРТ государству, в противном случае Березовскому была обещана судьба Владимира Гусинского.
Затем, по версии Бориса Абрамовича, то же сообщил ему лично Путин.
Бывшая третья жена Березовского — Елена Горбунова добилась замораживания активов Березовского, требуя колоссальных денежных выплат для себя и своих детей.
Как сообщается, развод стоил от 150 до 350 млн долларов.
На протяжении всей недели до смерти у беглого олигарха было несколько сердечных приступов.
Некоторое время назад он находился на лечении в Израиле, после чего вернулся в Великобританию.
Борис Абрамович Березовский — бывший российский учёный, предприниматель и политический деятель, с 2000 года находился в эмиграции в Великобритании; в России обвиняется во многочисленных преступлениях и заочно приговорён к тюремному заключению. Доктор технических наук (1983), член-корреспондент РАН (1991).
Борис Березовский, который в 1990-е годы считался «серым кардиналом» Кремля, с 2000 года жил в Великобритании. Он управлял различными бизнес-структурами (среди его приобретений была известная газета «Коммерсантъ») и занимал ряд государственных постов в структурах российской власти: в том числе — заместителя секретаря Совета безопасности и исполнительного секретаря СНГ.
Березовский неоднократно заявлял, что именно он привёл к власти президента РФ Владимира Путина. Однако позднее он стал его непримиримым политическим противником.
Российскими судами был вынесен ряд обвинительных приговоров Березовскому, однако попытки Москвы добиться его выдачи из Великобритании закончились неудачей.
Сразу после объявления о смерти пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что около 2 месяцев назад Борис Березовский назад написал президенту РФ Владимиру Путину письмо, в котором извинился за совершённые ошибки и попросил о возможности вернуться на родину:
 
Первоначально некоторые журналисты поставили под сомнение правдивость этой информации, задаваясь вопросом, почему она не появилась на первых полосах газет в момент поступления письма.
Однако через несколько часов журнал Forbes опубликовал последнее интервью с Борисом Березовским, которое корреспондент издания Илья Жегулёв взял у предпринимателя за день до его кончины.
Журналист отмечает, что ''«Березовский не встречался ни с кем из журналистов с момента решения суда по его иску к Роману Абрамовичу. Он сменил телефон, не отвечал на письма, не давал интервью»'' и согласился встретиться с ним не под запись, для прояснения своей позиции.
Во время встречи Березовский ''«Выглядел неважно. Потертая черная водолазка, повязанный наспех черный шарф, пиджак»''.
Наиболее интересной частью интервью стал обмен репликами, фактически подтверждающий слова Пескова:
 
Вчерашнее состояние Березовского хорошо характеризуют также следующие слова из интервью Forbes:
 
Об этом же рассказал Михаил Козырев в прямом эфире телеканала «Дождь»:
 
Через несколько часов, после распространившейся информации о смерти Березовского представитель Следственного комитета России Владимир Маркин заявил, что уголовные дела против Бориса Березовского будут прекращены в связи со смертью обвиняемого:
 
Напомним, что на родине бизнесмен обвинялся в многочисленных преступлениях и был заочно приговорён к тюремному заключению.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* (архивировано: 1, 2).
* 
* 
* 
* 
* (архивировано).
* (архивировано).
* 
* 
* 
*

Всё... Не выдержало сердце... Самоубийство... Всё... Вот это новость под конец дня... Посмотрим, что будет дальше... Уходит поколение 90-х... Уходит эпоха... Я надеюсь, другие не задержатся... А как в Фэйсбуке-то соболезнуют... Либо лижут задницу, либо реально тупые и наивные!!! Всё... всё... всё...--95.188.218.75 17:29, 23 марта 2013 (UTC)
Так ему и надо!!!!!!!!!!!!!
Собаке собачья смерть!!!!!!!!!! 
Дмитрий Песков: Москва может рассмотреть вопрос о похоронах Бориса Березовского в России

{{Userbox
|id = 
|border-c = #aaaaaa
|info-c = #f9f9f9
|info = {{#if:{ } | Архив обсуждений:
* { }{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}}{{#if:{ }|* { }}} | Архив обсуждений }}
}}

с выключенной подсветкой]]
23 марта в Москве, как и в других городах России и мира, прошла всемирная акция «Час Земли», в ходе которой на один час отключаются от электросети не жизненно важные объекты.
В период с 20:30 до 21:30 была отключена подсветка Московского Кремля, Собора Василия Блаженного, ГУМа, ВВЦ и ещё почти 90 архитектурных объектов. Остались гореть лишь рубиновые звезды на кремлёвских башнях и подсветка государственного флага Российской Федерации.
По словам руководителя столичного департамента топливно-энергетического хозяйства Павла Лисинского, было сэкономлено примерно 5 мегаватт электроэнергии и 26 тысяч рублей. Небольшую экономию он прокомментировал так:
 
Он также добавил, что отключение объектов на один час не повредит столичной энергосистеме. Но, по его словам, любая энергосистема не любит резких скачков; лучше, когда снижение происходит более плавно. С этой целью Павел Лисинский призвал снижать энергопотребление, экономно расходовать ресурсы постоянно, а не только в «Час Земли».
В рамках акции был проведён велосипедный флешмоб, в ходе которого участники проехали от парка «Фили» до Парка Горького. А на смотровой площадке Воробьёвых гор состоялся концерт и прошла выставка экологически чистых видов транспорта.
 
Источники
* 
* 
* (фото)
*

Вся правда о пиаре
Отличный заголовок! :-) --cаша (krassotkin) 07:26, 24 марта 2013 (UTC)
Экономия
Отличная статья, я не каждый год даже вспоминаю про час Земли. Нравится идея подсчёта количества энергии, хотя я её называю «сбережённой», не «сэкономленной». Но это консервативность, вызванная словами, такими как «энергосберегающий» и т.п. :) См. также сюда. Gryllida '''&#9998;'''&#9997; 01:49, 26 марта 2013 (UTC)

Важнейшее мировое научное событие пройдет в Сочи в апреле 2014 
я сделал проект статьи буду признателен за помощь в опубликовании на главной странице
 
Поэтический фестиваль "Пастернак и Мучкап" 29.06.2013. 
Продолжается подготовка к Пастернаковскому празднику поэзии в Мучкапе. В 1917 году Борис Пастернак на станции Мучкап написал цикл стихов знаменитой книги "Сестра моя жизнь". В 2012 году в Мучкапе был установлен памятник Б.Пастернаку работы З.Церетели. А в конце июня 29 числа в 10-00 откроется праздник поэзии. В этот день повсюду будут звучать стихи и песни самодеятельных и профессиональных авторов, участников и гостей фестиваля. Праздник будет продолжаться целый день и завершится в 22-00. Это мероприятие теперь будет ежегодным и будет способствовать пропаганде отечественной культуры, привлечение внимания к творчеству Б.Л.Пастернака, а также содействовать установлению контактов между поэтами всех регионов страны. Svit68 (обсуждение) 14:50, 8 июня 2013 (UTC)
* Вы анонс хотите сделать или по итогам статью написать? Хотите сами сделать? Мы подскажем как оформить. --cаша (krassotkin) 15:25, 8 июня 2013 (UTC)
** Новость, хорошая, позитивная. Пока о предстоящем событии, еще не наступившем. Но новость, что такое событие будет, многим была бы интересна. А как сделать - я пока не знаю. Помогите оформить, пожалуйста. 
*** На заглавной странице справа в середине есть блок «Добавить новость». В нём в форме необходимо ввести назавание Вашей новости и нажать кнопку «Создать статью». Там сразу будут добавлены все типовые разделы и шаблоны. Редактировать, судя по правкам в Википедии, Вы умеете. Посмотрите как сделаны другие новости, добавляйте необходимые элементы по аналогии. Картинки следует загрузить на Викисклад. При написании текста постарайтесь соблюсти нейтральную точку зрения. Помните также, что новость это что-то большее чем пресс-релиз или рекламная информация. Почитайте также руководства: Викиновости:Чем являются Викиновости и Викиновости:Чем не являются Викиновости. Когда напишите заготовку посмотрим и скажем, что делать дальше. Только следите за страницей обсуждения созданной Вами новости, чтобы оперативно поправить недостатки. Правьте смело, все ошибки можно будет откатить или удалить. --cаша (krassotkin) 19:36, 8 июня 2013 (UTC)
**** Посмотрите, пожалуйста. Создал. Svit68 (обсуждение) 21:25, 8 июня 2013 (UTC)
***** Спасибо! Где-то так: Поэтический фестиваль «Пастернак и Мучкап». Если нужно что-то добавить или изменить, правьте смело. Посмотрите также на будущее, пожалуйста, какие элементы обычно в Викиновостях включают. Кроме того, я посмотрел по Википедии (в статье стоят ссылки) и там ничего не указывает на связь Пастернака и Мучкапа. Поэтому аккуратно написал про связь с Тамбовской областью в целом, хотя и это под вопросом. Если у Вас есть авторитетные источники на этот счёт, приведите их, пожалуйста, в тексте со сносками. --cаша (krassotkin) 08:01, 9 июня 2013 (UTC)
***** Добавлю. Новость бы лучше смотрелась, если бы в ней были более соответствующие иллюстрации, например, вид площади с памятником Пастернаку (сам памятник охраняется авторским правом, поэтому его в качестве основного объекта на Викисклад загрузить нельзя, только общий вид). Поэтому на будущее, лучше подобные фотографии сделать и загрузить заранее. Кроме того, если Вы захотите писать статью о проведении этого фестиваля, фото и видео материалы нужен практически в обязательном порядке. Без них браться за подобную новость смысла нет. --cаша (krassotkin) 08:07, 9 июня 2013 (UTC)
Французская разведка заставила сисопа Википедии удалить статью
* Французская разведка заставила сисопа Википедии удалить статью и отсюда w:Википедия:Форум/Новости#Реакция фонда на требование французских властей удалить статью и чуть подмесить с нашей ситуацией Викиновости:Форум/Общий#Свежие сводки с фронтов интернет-цензуры. Нужно сделать, хорошо ляжет и будет востребована читателями. Не успеваю сегодня ничего оригинального. --cаша (krassotkin) 07:24, 7 апреля 2013 (UTC)
Не успеваю, а стоит сделать
* О воспитаности единоросса Кадырова -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:21, 23 марта 2013 (UTC)
** Стоило, но вовремя не сделали, а сейчас актуальность прошла, уже не новость, все давно знают. --cаша (krassotkin) 06:48, 23 марта 2013 (UTC)
*** есть продолжение и оно не последнее явно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:49, 23 марта 2013 (UTC)
**** Да там уже много было продолжений, кончая последней вчерашней просьбой тренерского союза извиниться. Всё это на сегодня уже баян и несопоставимо с интересом относительно первоначальной новости. Неделю уже все обсуждают. Я, например, не писал, потому что ни разу не удивлён этой выходкой, что ещё можно от него ожидать, никакой неожиданности. --cаша (krassotkin) 08:09, 23 марта 2013 (UTC)
***** Тут спрос не с него... Это национальный герой Чечни, что объяснимо. Однако в свете сего, мне больше интересно то, что сей персонаж "Герой" России и генерал полиционеров, что характеризует уже тех, кто ему эти регалии навыдавал. Ладно, мож сам потом чиркну. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:32, 23 марта 2013 (UTC)
****** Блин. Был бы свободен в четверг и пятницу (а я эти дни вынужден бывать в институте), написал бы статью в контексте футбольного матча и то, что за ним последовало. krassotkin прав, уже поздновато. Новости, связанные со спортом, быстроумирающие — это я по работе с новостью про хет-трик Юры Мовсисяна понял. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:36, 23 марта 2013 (UTC)
******* Всё что пропустили сложили в одну статью. --cаша (krassotkin) 13:40, 31 марта 2013 (UTC)
Возможно в Конго найдет пропавший 5 лет назад Ан-12
Здравствуйте. Собсно сабж: и (внизу члены экипажа пропавшего самолёта). --Ze-dan (обсуждение) 11:54, 11 марта 2013 (UTC)
Просьба в помощи опубликовать аналог статьи из русских викиновостей в английских
Добрый день,
В русских викиновостях опубликована интересная и очень важная статья
«Первый в мире митинг за радикальное продление жизни пройдет в Москве 24 сентября»
Аналог этой статьи (сообщающий об уже проведенном митинге) пытаемся опубликовать в английских wikinews 
вот ссылка на него 
 
там несколько претензий у reviewerов, основная что среди тех, кто может одобрить статью к публикации нет русскоязычных, способных проверить надежность источников.
помогите пожалуйста преодолеть эти трудности. ‎ 
*Эта «новость» сейчас уже больше не свежая, пора удалить этот запрос? --Gryllida 02:37, 3 марта 2013 (UTC)
:* Перенесено в архив. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 07:44, 24 марта 2013 (UTC)
Запрос от 4 сентября 2012 года
Попробую успеть написать новости, но если не успею, вот кратко:
* Петербургский «Зенит» купил бразильского Халка
* Moody's ухудшило прогноз по рейтингу Евросоюза
* В Москве после реставрации открывается Триумфальная арка: 
Спасибо. --Brateevsky (обсуждение) 10:16, 4 сентября 2012 (UTC)
: , опубликовал новость про «Зенит»; новости про Триумфальную арку и Moody's признал несущественными. Запрос закрыт. --Brateevsky (обсуждение) 17:38, 5 сентября 2012 (UTC)
Дополнительный выходной имени Джона Леннона (Минкульт России)
: Перенесено с Обсуждение:Заглавная страница .
 Свежая новость национального масштаба на официальном портале Министерства культуры Российской Федерации . В нашей стране живёт фантастическое количество Битломанов (в других странах - также их много). Передаю в надёжные и знающие своё дело руки (не способен сам создать новость профессионально, так как нет навыков для этого абсолютно). - 128.73.43.100 13:57, 28 декабря 2012 (UTC).

__NOTOC__
 
 
 
22 марта 2013 года в Киеве открылся десятый международный фестиваль документального кино о правах человека Docudays UA.
Церемония открытия фестиваля проходила в красном зале столичного Дома кино.
Лейтмотивом нынешнего Docudays UA стал слоган «Выбор есть!», а справедливость этого утверждения подчеркнул… отряд бойцов «Беркута», который зашёл в зал вместе с судебным исполнителем, зачитавшим решение суда о запрете кинопоказа и собрания, поскольку число участников слишком велико и угрожает безопасности населения.
Зрители в зале кричали «Ганьба!» И «Милиция с народом!», а ведущие попросили помощи юристов. Последние отметили, что выполнять решение суда нужно, но… выбор, всё-таки, есть.
Этим советом и воспользовались ведущие, решив не прекращать церемонию и выразив надежду увидеть беркутовцев впоследствии в зале среди зрителей.
Фильм-открытие фестиваля — «Твердыня». Это — документальный фильм чешских режиссеров Клары Тасовской и Лукаша Кокеша о республике Приднестровье. Киновед Игорь Грабович считает, что суть философии приднестровской жизни заключается в «умышленном устранении себя из истории», и это «выпадение»:
 
Конкурсные программы юбилейного фестиваля включают DOCU/Право, DOCU/Жизнь и DOCU/Коротко.
Фильмы в каждой из этих категорий будет оценивать отдельное жюри, в состав которых входят известные зарубежные правозащитники, кинопродюсеры, режиссёры, кинокритики и сценаристы.
Также отдельную награду присудят студенческое жюри и зрители.
Будет также вручена премия имени Андрея Матросова от организаторов Docudays UA .
Внеконкурсная программа фестиваля включает следующие подборки: «Выбор есть!», «Арабская весна», украинская критическая документалистика 1987—1995 годов «Прощай, Кино!».
Конкурс документальной анимации DOCU/Anima, фильмы о художниках DOCU/Art и подборка ретроспектив литовского режиссера Аудрюса Стониса. Также во время фестиваля будут проходить выставки, мастер-классы, круглые столы и вечеринки.
На закрытии фестиваля запланирован премьерный показ отреставрированной версии фильма Дзиги Вертова «Одиннадцатый» (Украинская ССР, 1928) в музыкальном сопровождении Антона Байбакова. С подробной программой фестиваля можно ознакомиться на сайте Docudays UA.
Фестиваль продлится до 28 марта, лучшие фильмы будут представлены в регионах Украины в рамках Странствующего фестиваля.
Фестиваль Docudays UA проходит в Киеве в течение последней недели марта с 2003 года. Фестиваль позиционирует себя как неполитический и некоммерческий, поэтому все показы — бесплатные.
Сейчас это — крупнейший фестиваль документального кино в Украине.
Фоторепортаж
 
Файл: KyivDocudays2013 IMGP9669-1.jpg|Команда фестиваля
Файл: KyivDocudays2013_IMGP9639-1.jpg|Судебный исполнитель зачитывает решение суда
Файл: KyivDocudays2013_IMGP9640-1.jpg|Фамилия судьи — Помидоров
Файл: KyivDocudays2013_IMGP9641-1.jpg|«'' Запретить кинопоказ и собрания…''»
Файл: KyivDocudays2013_IMGP9642-1.jpg|«'' …поскольку число участников слишком велико и угрожает безопасности населения''»
Файл: KyivDocudays2013_IMGP9643-1.jpg|Ведущие просят помощи у юристов
Файл: KyivDocudays2013_IMGP9644-1.jpg|Судебный исполнитель вынужден смириться с их решением
 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля.
Примечания
 
Источники
*

а]]
Место смерти Бориса Березовского в Саннингдейле ( ; графство Беркшир) обследуют специалисты по ядерному оружию, радиационному, химическому и биологическому заражению.
Власти хотят убедиться, что нет никакой опасности для населения.
При этом правоохранительные органы уверяют, что это обычные меры предосторожности.
В распространённом пресс-релизе Управления полиции долины Темзы сообщается:
 
По некоторым данным, тело Березовского всё ещё находится в доме в Саннингдейле, графство Беркшир, где его и обнаружили.
Ранее СМИ указывали различные места смерти олигарха.
В частности сообщалось, что он умер в Лондоне и в Аскоте.
Официальные версии причин смерти и её обстоятельства до сих пор не обнародованы.
По некоторым данным, в настоящее время, кроме кончины от естественных причин — инфаркта, обсуждается также версия самоубийства.
Выясняются также подробности последних месяцев жизни опального олигарха.
В частности The Sunday Times сообщила, что после проигранного иска к Роману Абрамовичу у предпринимателя была диагностирована клиническая депрессия и назначен курс антидепрессантов, после которого, он «четыре месяца назад проходил лечение в лондонской Прайори-клиник».
О подавленном состоянии предпринимателя сообщают также близкие и друзья покойного.
Борис Березовский скончался 23 марта 2013 года около 11 утра по местному времени.
Его тело в ванной сообственного дома обнаружил телохранитель, после чего вызвал неотложку.
Звонок медикам поступил в 15:18 субботы по местному времени (19:18 мск).
 
 
 
Источники
* 
*

24 марта состоялся финальный матч Чемпионата России по хоккею с мячом, в котором играли красногорский «Зоркий» и московское «Динамо». Встреча проходила в Кирове на стадионе «Родина». Со счетом 3:2 (2:1) победу одержало московское «Динамо» и в седьмой раз (второй раз подряд) завоевало звание чемпиона страны по хоккею с мячом 2013.
 
 
Источники
* 
* 
* Седьмой титул московского «Динамо»
* Московское «Динамо» - чемпион России по хоккею с мячом
* Суперлига. Финал

]]
На кинофестивале South by Southwest, который недавно проходил в Техасе, с успехом был принят фильм Хармони Корин «Отвязные каникулы» о молодом поколении, выросшем на видеоиграх и YouTube. Одну из главных ролей студентки колледжа, которая вместе со своими подругами детства решает провести каникулы во Флориде, сыграла актриса и певица Селена Гомес, вышедшая за рамки диснеевского образа «девочки-припевочки». Девушкам удается весело провести время, однако, плата оказывается слишком серьезной — они попали в тюрьму.
Двадцатилетняя Селена Гомес прославилась как участница телешоу «Волшебники из Вэйверли Плэйс», в котором она играла четыре сезона, а также как подруга певца Джастина Бибера, с которым недавно рассталась.
В российский прокат картина «Отвязные каникулы» выйдет 9 мая.
Корреспондент Русской службы «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Селеной Гомес в Лос-Анджелесе.
'''Галина Галкина''': Трудно ли вам было переходить из детских диснеевских фильмов во взрослые?
'''Селена Гомес''': Когда мои детские сериалы закончились, то я заволновалась: «Что дальше?». Но потом я решила сниматься в кино и мне это понравилось. Я подумала, что мне не помешает независимый фильм, тем более такого интересного и своеобразного режиссера как Хармони Корин. Мы встретились с ним и проговорили два часа о сценарии, который он сам написал. Он признался, что думал обо мне, когда работал над ним. Я подумала: «Похоже на то, что Корин действительнот верит в меня. Это значит, что мне надо воспользоваться этим шансом и помотреть, на что я способна на самом деле». Это был хороший опыт — мне пришлось потрудиться, но я также получила удовольствие от съемок. надеюсь, что зрители по достоинству оценят результат.
'''Галина Галкина''': Хармони Корин имеет обыкновение шокировать аудиторию, и такие его фильмы, как «Умница Уилл Хантинг», «Детки», «Гуммо» тому подтверждение. А вы нервничали по поводу съемок в фильме «Отвязные каникулы»?
'''Селена Гомес''': Я была в предвкушении чего-то интересного и необычного. Когда начались репетиции, то Корин сказал мне, что я должна забыть про свой образ жизни и превратиться в студентку колледжа, одну из четверых подружек, которые решили провести незабываемые весенние каникулы во что бы то ни стало. Я понимала, что это очень отчаянный шаг с моей стороны, но решилась на него, так как мне было очень комфортно работать с Корином. В результате на съемках этого фильма я делала то, о чем никогда не думала, что смогу и буду делать перед камерой. И не только я, но и другие актеры. Это хорошо, что мы доверяли Хармони Корин, и теперь очевидно, что это доверие окупились.
'''Галина Галкина''': Вы сказали, что Корин попросил вас забыть о своем стиле жизни. Он имел ввиду, что из диснеевской девочки кристальной чистоты вы должны превратиться в ее полную противоположность?
'''Селена Гомес''': Да, так оно и вышло. Но мне кажется, что получилось еще более эффектно, чем хотел Хармони.
'''Галина Галкина''': Большую часть фильма вы снимались в бикини. Уверенно ли вы себя чувствовали в этом одеянии?
'''Селена Гомес''': Сцены весенних каникул мы снимали в окружении сотни студентов, которые проводили свои весенние каникулы, и они были одеты примерно как мы. Больше всего я стеснялась того, что в бикини, когда мы снимали сцены ареста, а также в самой тюрьме, и еще в бассейне с незнакомыми людьми. Но это помогло мне почувствовать именно так, как и должна была чувствовать моя героиня — униженной и оскорбленной.
'''Галина Галкина''': Вы начали свою карьеру в дошкольном шоу «Барни и друзья» и свои подростковые годы провели на канале Disney. Как вы сейчас себя чувствуете, когда ваш фильм вышел в прокат?
'''Селена Гомес''': Во время съемок в диснеевских шоу все было рассчитано до мелочей — какая у меня будет причёска, сколько и какие украшения я буду носить. В «Отвязных каникулах» у меня была полная свобода дествий — я играла практически без грима, и Кортни никогда не заботился о том, какая у меня причёска.
'''Галина Галкина''': А как вы сейчас себя чувствуете, когда ваш фильм вышел в прокат?
'''Селена Гомес''': Мои поклонники, которые обычно поддерживают меня, — это представители молодого поколения, и я их очень ценю. Всё, что я делаю, моя музыка, шоу, линия одежды — это для них. Когда я согласилась сниматься в фильме «Отвязные каникулы», то понимала, что он не совсем подходит для этой аудитории. Однако, они уже привыкли к диснеевской девочке Селене Гомес, а сменить свой имидж всегда очень трудно. Так что у меня сейчас переходный период, и это, я думаю, самое трудное для любого человека, не говоря уже о тех, кто на виду, как я.
'''Галина Галкина''': Вы сами чувствуете, что повзрослели?
'''Селена Гомес''': О, да. Это моя первая работа, на которую меня не сопровождала моя мама. И я впервые так много импровизировала. А сниматься с актёром такого калибра, как Джеймс Франко, было очень поучительно. Но именно Кортни поверил в меня и подтолкнул к саморасрытию, так что я буду ему вечно благодарна за это.
'''Галина Галкина''': Что вы делаете для того, чтобы пройдя через переходный период оказаться там, где вам хочется?
'''Селена Гомес''': Я просто занимаюсь тем, что мне действительно интересно.
'''Галина Галкина''': У вас впереди еще несколько фильмов, включая криминальный боевик «Погнали!» и фильм ужасов «Афтершок». Почему вы собираетесь вернуться в Дисней для воссоединения со съ’мочной группой шоу «Возвращение волшебников», когда ваша карьера набирает обороты?
'''Селена Гомес''': Я просто соскучилась по ним: по шоу, по людям, которые принимают участие в нем. Это большая часть моей жизни. Я уже говорила, что у меня сейчас переходный период, и для того, чтобы сделать следующий рывок вперед, мне, видимо, необходимо сделать передышку там, где я выросла, и с теми, с кем мне комфортно.
 
Источники

]]
24 марта 2013 года повстанцы захватили столицу Центральноафриканской Республики (ЦАР) город Банги, президент страны Франсуа Бозизе бежал из столицы в Демократическую Республику Конго.
Очевидцы сообщили о тяжёлых боях, идущих в Банги утром в воскресенье, — это повстанцы с боем пробиваются к президентскому дворцу.
Власти официально не сообщили, куда конкретно бежал президент ЦАР Франсуа Бозизе.
Агентство Reuters приводит слова советника президента ЦАР, заявившего на условиях анонимности, что глава государства утром в воскресенье, 24 марта 2013 года, бежал в Демократическую Республику Конго.
Повстанцы начали наступление на Банги в субботу, игнорируя призыв премьер-министра ЦАР начать переговоры, чтобы избежать кровопролития.
Ранее в субботу в интервью «Голосу Америки» представитель правительства ЦАР заявил, что премьер-министр Николас Тьянгайе обратился к мятежникам из группировки «Селека» с призывом связаться с правительством национального единства, чтобы найти мирное разрешение конфликта. Но представители повстанческой коалиции «Селека» заявили, что единственным вопросом для обсуждения в переговорах может быть отставка президента Бозизе.
 
 
 
Источники

»]]
24 марта 2013 года бывший совладелец «ЮКОСа» Константин Кагаловский сделал сенсационное заявление о том, что умерший вчера экс-олигарх Борис Березовский владел долей в нефтяной компании «Сибнефть», судебные издержки по проигранному иску к Роману Абрамовичу по которой, фактически привели к полному банкротству предпринимателя.
В частности Константин Кагаловский сказал:
 
Представитель Абрамовича Джон Манн сказал, что делать подобные заявления в настоящее время неправильно, а Роман Абрамович приносит искренние соболезнования семье Березовского.
Константин Григорьевич Кагаловский — бывший топ-менеджер нефтяной компании «ЮКОС».
В середине 1990 годов Кагаловский был одним из руководителей банка «Менатеп», участвовал в приватизации НК ЮКОС в пользу группы Михаила Ходорковского, а также «Сибнефти» — в пользу Бориса Березовского — Романа Абрамовича.
После этого Кагаловский был одним из совладельцев ЮКОСа, которая дважды неудачно пыталась слиться с «Сибнефтью», но в результате была экспроприирована государством и ныне существует под именем «Газпром нефть».
После ареста Ходорковского Константин Григорьевич живёт в Лондоне.
31 августа 2012 года судья Коммерческого суда Лондона Элизабет Глостер отклонила иск Бориса Березовского и Романа Абрамовича на сумму 5,5 млрд долларов США.
По мнению истца, на протяжении 2001—2004 годов Роман Абрамович, оказывая давление и шантажируя, вынудил его и партнёра Бадри Патаркацишвили продать принадлежащие им акции «Сибнефти», «Русала» и «ОРТ» по заниженным цене.
Предприниматель утверждал, что в отборе у него имущества активное участие принимал Владимир Путин.
Судебные издержки по проигранному иску привели Березовского фактически к полному разорению.
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2).

__NOTOC__
 
 
В ночь на 25 марта 2013 года в Брюсселе Совет министров финансов всех стран еврозоны (Еврогруппа) при одобрении Еврокомиссии, МВФ и ЕЦБ достигли соглашения о предоставлении Кипру финансовой помощи в размере 10 миллиардов евро.
Взамен власти страны обязались провести массовую экспроприацию, реструктуризацию и внести изменения в налогообложение.
Таким образом угрозы немедленного дефолта Кипру возможно удалось избежать, однако предложенные меры могут привести к полному краху существующей экономики и финансовой системы острова.
Кроме того, данное решение не снимает угрозы дефолта Кипра в среднесрочной перспективе, а также может оказать серьёзное давление на финансы и экономику всего Евросоюза.
Переговоры, соглашение, мнения
Переговоры в Брюсселе начались с семичасовым опозданием.
Первоначальные согласования проходили в Никосии в очень нервной обстановке.
Кипрские СМИ сообщали, что представительница МВФ занимала очень жёсткую позицию, «каждые полчаса выдвигала новые требования», и в итоге президент страны Никос Анастасиадис сорвался и заявил, что не может вести с ней переговоры.
В результате президент смог вылететь в Брюссель со значительной задержкой.
Внеочередное заседание Еврогруппы, на котором было принято решение по Кипру, продолжалось всю ночь и также было напряжённым.
Анастасиадис заявлял, что все инициативы Кипра отклоняются.
Источники сообщали также о разногласиях в ряду самих кредиторов.
Однако, как показывают итоги, сторонам удалось взять себя в руки и пойти на взаимные уступки достигнув соглашения.
По итогам заседания, участвовавшие в нём лица, а также главы ведущих финансовых и политических институтов сделали ряд заявлений.
Глава Еврогруппы Йерун Дейсселблум ( ) охарактеризовал достигнутое соглашение следующим образом: «Оно поддержано всеми странами еврозоны. И тремя институтами (Еврокомиссии, МВФ и ЕЦБ — Викиновости)».
Он также выразил уверенность, что достигнутое соглашение «гораздо лучше» варианта, предусматривавшего введение налога на все сберегательные счета, который рассматривался на прошлой неделе.
Глава МВФ Кристин Лагард заявила, что соглашение об оказании помощи Кипру является «всеобъемлющим и действенным планом», призванным помочь в решении экономических проблем, стоящих перед островом. План предлагает «чёткую стратегию для решения центральной проблемы банковского сектора», сказала она.
Еврокомиссар по валютным и финансовым вопросам Олли Рен признал, что властям страны теперь придётся полностью пересмотреть свою экономическую модель, заявив о том, «Кипр ждут тяжёлые времена, но я уверен, что, если мы будем работать вместе, мы сможем преодолеть все трудности».
Президент Кипра Никос Анастасиадис сообщил о поддержке соглашения: «Я удовлетворен результатами» и о том, что оно принято в интересах народа Кипра и Европейского союза, хотя наблюдатели отмечают, что при этих словах не увидели «особой радости в выражении его лица».
Международные кредиторы также отметили, что бизнес-модель, которой пользовались власти Кипра для привлечения зарубежных инвесторов — в том числе многих граждан России — за счёт низких налогов и либерального финансового регулирования, провалилась и должна быть заменена на другую.
Кредит
Достигнутое финансистами и политиками соглашение предполагает, что пул кредиторов предоставляет Кипру финансовую помощь в размере 10 миллиардов евро.
Следует отметить, что Кипр сможет начать получать международную финансовую помощь лишь начиная с мая 2013 года.
Хотя похоже, что даже со сбором первого транша могут возникнуть сложности, судя по сообщению главы Европейского механизма стабильности (ESM) Клаус Реглинг: «Мы должны быть в состоянии сделать первые выплаты в начале мая».
Однако банки Кипра должны открыться уже завтра — во вторник.
Что произойдёт за два месяца с финансами и экономикой Кипра и Европейского союза непонятно.
Транши планируется перечислять ежеквартально по итогам отчётов экспертной миссии «тройки» международных кредиторов.
О стоимости кредита пока не сообщается, однако, по всей видимости, она будет находится в пределах распространённой сейчас политики нулевых ставок.
Цена
Взамен предоставленного кредита власти Кипра обязались осуществить целый ряд мер.
Соглашение предусматривает ликвидацию второго по размеру банка Кипра — Laiki Bank (торговая марка «Кипрского народного банк» — ) и перевод депозитов размером до 100 тысяч евро (130 тысяч долларов США) в более устойчивый «Банк Кипра» (Bank of Cyprus), который, в свою очередь, «будет заметно сокращён в размерах».
Вклады на сумму свыше 100 тысяч евро в соответствии с правилами ЕС не подлежат страхованию и будут переведены в «плохой банк», где будут заморожены и обложены налогом, размер которого пока не определён.
При этом, судя по высказываниям еврочиновников, в последнем утверждении речь идёт о вкладах во всех банках страны.
По оценкам экспертов, потери владельцев счетов свыше страховой планки могут составить от 40 % и выше и будут отличаться в зависимости от банка.
В рамках соглашения фактически предполагается разрушение оффшорной модели экономики Кипра и её концентрации на секторе финансовых услуг, обеспечивающей до сегодняшнего дня до 70 % ВВП страны.
Договорённости предполагают повышение налога на прибыль корпораций с 10 % до 12,5 %, введение налога на доходы от процентов с банковских вкладов, значительное усиление надзора за деятельностью финансовых структур.
Очевидно, что после подобного решения банки не смогут заработать в обычном режиме начиная с завтрашнего дня.
Возможно, они вообще завтра не откроются, по словам Дейсселблума: «Пока нельзя назвать точную дату открытия банков. Это решение будет принято после консультаций с экспертной „тройкой“ сегодня в течение дня».
Кроме того, крайне ограничены даже элементарные банковские операции, которые продолжали банки.
Например, ещё со вчерашнего дня введено ограничение на снятие наличных средств в банкоматах на уровне 100 евро в день.
Детали же открытия банков и последующей их работы будут обсуждаться «тройкой» и правительством Кипра.
По всей видимости, первое время банковская система Кипра будет работать с существенными ограничениями, и ни о каком свободном движении средств говорить пока не приходится.
В целом отмечается, что на данный момент финансисты определили лишь ключевые моменты соглашения.
Технические детали всё ещё вырабатываются и обсуждаются.
Конечный вариант после всех согласований может отличаться от озвученного в значительной мере.
Россия
По мнению аналитиков, нынешнее решение по Кипру в большей, чем все предыдущие меры, ущемляет интересы российских инвесторов, и сулит им значительные финансовые потери.
При этом Йерун Дейсельблум отметил, что Еврогруппа всё ещё надеется на то, что правительство «Кипра продолжит переговоры с Россией по смягчению условий предыдущих займов» (в 2011 году Россия предоставила Кипру заём на сумму в 2,5 млрд евро сроком на 4,5 года под 4,5 % годовых): «Я уверен, что правительство Кипра продолжит переговоры с российским правительством, особенно по кредиту. Это достаточно необходимо. Мы надеемся на вклад России в общий пакет. Да, они должны будут поговорить (с Москвой)».
Также высказываются надежды на дополнительный кредит от России в размере 2,5 млрд евро.
Напомним, что предыдущие переговоры с Москвой полностью провалились.
Реакция рынков
В понедельник азиатские рынки активно растут, курс евро подскочил на 0,3 % до $1,3031.
 
 
 
См. также
* Финансовый кризис в Республике Кипр (2012—2013) в Википедии.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
25 марта 2013 года лидер повстанческой группы «Селека» Мишель Джотодия ( ), накануне захватившей столицу страны Банги, провозгласил себя президентом Центральноафриканской Республики (ЦАР).
Об этом он заявил сегодня в одном из столичных отелей.
ООН и Африканский союз пассивно осудили переворот, Франция заявила о нейтралитете.
Джотодия также заявил, что премьер-министр страны Николас Тьянгайе ( ) останется на своём посту, и добавил, что не исключает сотрудничества и с другими сторонниками президента Бозизе, остающимися в правительстве: «Мы здесь не для того, чтобы устраивать охоту на ведьм».
Как заявил лидер повстанцев, он и его сторонники намерены соблюдать условия мирного соглашения, подписанного оппозицией и правительством ЦАР 11 января 2013 года.
Одним из условий было проведение «свободных честных» выборов не позднее чем через три года.
По словам Джотодия, в течение этого срока повстанцы будут соблюдать условия соглашения и организуют выборы, уточнив, что «Это не значит, что через три года мы передадим власть. Это значит, что в течение трёх лет мы организуем свободные и честные выборы».
Повстанцы вошли в столицу ЦАР, Бангуи, вечером 23 марта 2013 года.
Правительственные войска практически не оказывали сопротивления повстанцам.
Реальный отпор им попытались дать лишь защищавший президентский дворец по мандату Африканского союза миротворческого контингента из ЮАР, однако и они после потери шестерых бойцов сложили оружие.
На следующий день они полностью взяли контроль над городом и захватили президентский дворец, устроив в городе погромы.
Президент страны Франсуа Бозизе бежал в соседнюю Демократическую Республику Конго.
По некоторым данным сейчас он находится в Камеруне.
Мишель Джотодия возложил вину за переворот на бывшего президента — Франсуа Бозизе, который, по мнению лидера повстанцев, не выполнил два ключевых пункта договоренностей: не выслал из страны войска ЮАР и не включил военные формирования «Селека» в ряды правительственной армии.
Генсек ООН Пан Ги Мун осудил «неконституционный захват власти» в ЦАР и призвал к восстановлению законного порядка: «Те, кто ответственен за эти нарушения, понесут наказание».
Председатель комиссии Африканского союза Нкосазана Дламини-Зума также осудила переворот: «В случае антиконституционной смены власти устав Африканского союза предполагает временное приостановление участия страны в деятельности АС, полную изоляцию захвативших власть людей и применение по отношению к ним санкций».
С другой стороны, власти Франции, которая могла повлиять на результаты конфликта, заявили, что не намерены поддерживать какую-либо из сторон, а французский военный контингент в ЦАР займётся лишь обеспечением безопасности французских граждан.
Бывшая французская колония, Центральноафриканская Республика получила независимость в 1960 году.
С тех пор гражданские войны и перевороты в ней происходят регулярно.
Зачастую порядок в стране удавалось восстановить после вмешательства Франции.
Например, в 1979 году французские десантники свергли режим императора-людоеда Жан-Беделя Бокассы, а в 2006 и 2007 годах Французи помогли свергнутому ныне президенту Франсуа Бозизе отбить наступление повстанцев.
Несмотря на то, что в ЦАР находятся крупные месторождения минералов, республика является одной из самых бедных и малонаселенных стран Африки: её население составляет 4,4 миллиона человек.
 
 
Источники
* 
*

на эрегированный половой член.]]
Известный американский предприниматель и общественный деятель, один из богатейших людей планеты Билл Гейтс объявил конкурс по созданию презерватива нового поколения.
Участники первого этапа получат грант в размере , победителей же ждёт .
Презерватив — один из самых узнаваемых продуктов, которым пользуются не менее 400 лет и за последних 50 лет он практически не претерпел изменений.
Объём мирового производства презервативов составляет 15 млрд штук в год с постоянно растущим рынком в 750 млн потребителей.
Самый старый дошедший до наших дней презерватив, найден в Лунде, Швеция и датируется 1640 годом.
Однако, его прототипы использовались ещё на заре цивилизации.
Одно из самых ранних предполагаемых изображений презерватива — сделанное 12—15 тысяч лет назад, вероятно находится во французской пещере Grotte des Combarelles.
Тем не менее есть страны и социальные группы, среди которых презервативы не распространены.
Согласно постановке задачи Билл Гейтс в первую очередь хочет получить презерватив, который будет проще в использовании (в том числе за счёт более удобной упаковки).
Кроме того, рассматриваются исследования в области использования новых, безопасных материалов, отличающихся повышенной прочностью и дающих более острые ощущения во время полового акта.
Допустимы также эксперименты с формой и дизайном, идеи по преодолению культурных барьеров.
Для получения первоначального гранта в , необходимо подать заявку, содержащую гипотезу, которую реально проверить, описание тестирования и оценки изобретения.
После получения однозначных данных на первом этапе, изобретатели смогут перейти ко второму и побороться за главный приз.
Окончательное решение остаётся за Фондом Гейтса, которое будет принято вместе с группой независимых экспертов.
Инициатива по разработке нового презерватива исходит от принадлежащего Биллу и Мелинде Гейтс фонда Grand Challenges Explorations, основанного в 2008 году.
С того момента розданы более 800 грантов в 52 странах.
 
Ссылки
* Grand Challenges Explorations.
Источники
* 
* 
*

а во время «похорон» Уго Чавеса.]]
В воскресенье 24 марта 2013 года — на девятый день после «захоронения», прошла поминальная месса у саркофага бывшего президента Венесуэлы Уго Чавеса.
Для участия в религиозной церемонии собрались члены семьи лидера боливарианской революции, временно исполняющий обязанности президента Николас Мадуро и кабинет министров в полном составе.
Саркофаг из черного мрамора установлен в здании столичного Музея революции на каменном основании в форме цветка, посреди неглубокого водоёма в форме круга.
Надпись на нём гласит:
 
 
 
Источники

]]
В понедельник полиция Канберры нашла фигуру ютараптора, украденную на прошлой неделе из Национального музея динозавров ( ).
Фигура из стеклопластика высотой полтора и длиной три метра исчезла из музея в прошлый четверг вечером.
Первоначально полиция искала пропажу на севере города, в шестнадцати километрах от музея, руководствуясь анонимными сообщениями на странице Canberra Confessions в Facebook.
Однако позже её нашли в застеклённой террасе дома в девяти километрах от музея, также на севере.
Правоохранительные органы заявили, что двадцатилетний мужчина украл экспонат ради шутки в свой день рождения и собирался самостоятельно вернуть его в музей вечером.
Молодой человек извинился и сообщил, что раскаивается в содеянном.
Полицейские забрали пластикового динозавра у шутника, и вскоре он вернётся на своё место, в музей.
Экспонат стоимостью не повреждён, у динозавра только отвалился съёмный хвост.
Пока неясно, собирается ли музей или полиция предъявлять похитителю обвинения.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 а ( ; Беркшир)]]
После проведённой 25 марта 2013 года патологоанатомической экспертизы британская полиция сообщила, что смерть Бориса Березовского могла наступить в результате повешения ( ), следов борьбы на его теле не обнаружено.
Предсмертной записки в доме российского бизнесмена также не обнаружено.
Ранее в воскресенье правоохранительные органы сообщили, что эксперты, участвующие в расследовании обстоятельств смерти Бориса Березовского, не обнаружили в его доме никаких химических и радиоактивных веществ, которые могли бы вызвать беспокойство.
Полиция заявила, что нет оснований подозревать участие какой-либо третьей стороны в смерти российского предпринимателя, однако расследование на этом не окончится.
Сообщается также, что оцепление вокруг дома Березовского не будет снято, пока не закончатся все следственные действия.
Напомним, что по законодательству Великобритании официальная версия смерти может быть обнародована только после окончания расследования.
Полицейский отчёт
В сообщении управления полиции долины реки Темза говорится
 
Наблюдатели обращают внимание на то, что в тексте полицейского пресс-релиза указано именно «повешение» ( ), а не «удушение» ( ).
Самоубийство?
Некоторые из знакомых с Березовским сомневаются в том, что олигарх покончил жизнь самоубийством.
Проживающий в Лондоне бывший главный юрист ЮКОСа Дмитрий Гололобов пишет на своей странице в Facebook, что «самая распространенная теория среди знакомых — самоубийство»:
 
Андрей Васильев, бывший главный редактор газеты «Коммерсантъ» в комментарии изданию «Русский пионер» заявил, что «в последнее время у него было очень тяжелое материальное положение»:
 
Журналист и издатель Сергей Пархоменко также написал в своем Facebook, что в самоубийство Березовского ему трудно поверить и даже невозможно:
 
Бизнесмен Юлий Дубов, который был генеральным директором «ЛогоВАЗа», придуманного и основанного Борисом Березовским, автор книги «Большая пайка» рассказал Lenta.ru о том, что Березовский не был в депрессии, не говорил, что отчаялся вернуться в Россию и не собирался каяться перед Владимиром Путиным.
Один из бывших лидеров чеченских сепаратистов Ахмед Закаев, в интервью BBC заявил, что не верит в то, что бизнесмен Борис Березовский находился в депрессии и мог совершить самоубийство, а также в то, что он просил прощения у Владимира Путина:
 
Хроника
Апрель 1999 года — Генеральная прокуратура России объявила Березовского в розыск и выдала санкцию на его арест в рамках дела о хищении средств, принадлежащих компании «Аэрофлот». Российские власти обвинили Березовского в незаконном предпринимательстве и отмывании денег.
Ноябрь 1999 года — Обвинения, предъявленные в апреле в рамках дела «Аэрофлота», сняты. Березовский из обвиняемого был переквалифицирован следствием в свидетели. В рамках дела Березовский был допрошен.
Ноябрь 2000 года — Березовский принял решение не возвращаться в Россию. По требованию Генеральной прокуратуры олигарх должен был явиться на допрос, в ходе которого ему могли предъявить обвинения в хищении государственных средств в рамках дела «Аэрофлота». Допрос перенесли.
Май 2000 года — Владимир Путин вступил в должность президента России.
Январь 2001 года — К этому времени Березовский продал Роману Абрамовичу свою долю в нефтяной компании «Сибнефть» и «Русский алюминий». Тогда же он продал принадлежащие ему акции «ОРТ». Березовским также был учрежден Фонд гражданских свобод, целью которого была названа помощь в развитии гражданского общества в России, а также выступил против усиливающихся авторитарных тенденций в стране.
Август 2001 года — Из дела «Аэрофлота» в отдельное производство выделено дело швейцарской компании Forus Holding, Березовскому была направлена новая повестка на допрос в Генеральной прокуратуре.
Сентябрь 2001 года — Березовский объявлен в федеральный розыск, ему предъявлены заочные обвинения по делу Forus Holding в пособничестве в мошенничестве, невозвращение из-за границы валюты и отмывании денег.
Январь 2002 года — Директор ФСБ России Николай Патрушев обвинил Березовского в в финансировании незаконных вооруженных формирований в Чечне.
Август 2002 года — Березовский объявлен в международный розыск, суд в Москве выдал санкцию на арест олигарха. В Великобританию был направлен запрос об экстрадиции по каналам Интерпола.
В отношении Березовского также было возбуждено новое уголовное дело по факту хищения машин при проведении компанией ЛогоВАЗ в 1994—1995 годах зачетной сделки с АвтоВАЗом и администрацией Самарской области. Березовскому предъявлено обвинение в хищении в особо крупных размерах путем мошенничества.
Март-апрель 2003 года — Власти Великобритании начали процесс экстрадиции Березовского по запросу Генеральной прокуратуры России. Березовскому отказано в предоставлении политического убежища, прошение было подано в 2002 году.
Сентябрь 2003 года — Власти Великобритании предоставили Березовскому политическое убежище и отклонили запрос Генеральной прокуратуры России об экстрадиции. Березовскому был выдан проездной документ на имя Платона Еленина.
Сентябрь 2004 года — Березовскому предъявлены обвинения в присвоении земли в элитном районе Московской области.
Февраль 2005 года — Березовский прилетел по паспорту на имя Платона Еленина в Ригу, несмотря на возражения российского МИДа.
Январь-февраль 2006 года — Спустя день после своего 60-летнего юбилея, который олигарх отметил в Лондоне в кругу семьи, Березовский заявил, что российская оппозиция должна сменить режим в России, в том числе силовым путем. Власти Британии данное заявление восприняли неоднозначно и не исключили пересмотра статуса Березовского. Олигарх также продал издательский дом «Коммерсантъ» Алишеру Усманову, желая обезопасить издания от давления Кремля.
Апрель 2007 года — Березовский сообщил британским СМИ о своем участии в подготовке государственного переворота в России и обвинил Путина в создании антиконституционного режима, а также уничтожении оппозиции. Свергнуть режим в России, по его словам, можно было революционным путем. Генеральная прокуратура по факту заявлений Березовского возбудила уголовное дело по статье «насильственный захват власти» и предъявила новые обвинения по делу «Аэрофлота». Глава российского МИДа Сергей Лавров тогда заявил, что Березовский злоупотребляет статусом политического беженца. К слову, МИД Великобритании также осудил заявление Березовского.
Лето 2007 года — Суд в Москве начал заочный процесс на Березовским по делу «Аэрофлота», предъявлены новые обвинения в хищении средств компании «СБС-Агро».
Октябрь 2007 года — Березовский в одном из модных магазинов Лондона «вручил» Абрамовичу повестку суд по делам «ОРТ», «Сибнефти» и «Русского алюминия».
Ноябрь 2007 года — Суд в Москве приговорил Березовского к шести годам лишения свободы, признав его виновным в мошенничестве.
Март 2008 года — Следственный комитет при прокуратуре России возбудил очередное уголовное дело в отношении Березовского «по факту заведомо ложного доноса, соединенного с искусственным созданием доказательств обвинения». Таким образом власти России отреагировали на обращение олигарха в британские правоохранительные органы, в котором он сообщил о готовящемся на него покушении со стороны агентов российских спецслужб.
Июнь 2009 года — Суд в Московской области признал Березовского виновными в хищении 143 миллионов рублей у компании «АвтоВАЗ» и заочно приговорил к тринадцати годам лишения свободы.
Октябрь 2011 года — Высокий суд Лондона начал рассматривать по существу иск, поданный Березовским против Абрамовича в 2007 году.
Сентябрь 2012 года — Березовский проиграл Абрамовичу дело на 5,6 миллиардов долларов, не убедив суд в том, что ему принадлежали доли в «Сибнефти» и «Русском алюминии».
Май 2012 года — Березовский стал фигурантом уголовного дела о массовых беспорядках на «Марше миллиона» 6 мая за якобы призыв к гражданам России препятствовать президентским выборам, а затем инаугурации Путина.
Недавно стало известно, что в Лондоне за 202 тысяч долларов США была продана работе Энди Уорхола «Красный Ленин», принадлежащая Березовскому. Её олигарх выставил на торги, чтобы покрыть судебные издержки.
Около 11 утра по местному времени 23 марта 2013 года на 68 году жизни Борис Березовский скончался в Англии. Его тело на полу ванной обнаружил охранник.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

а в Никосии]]
Источники в Центробанке Кипра заявили журналистам, что все без исключения банки страны откроются в четверг — 28 марта 2013 года.
О режиме их работы после открытия пока не сообщается.
Ранее предполагалось, что большинство банков островного государства возобновят работу сегодня, а Bank of Cyprus и Cyprus Popular Bank останутся закрытыми до четверга.
В то же время министр финансов Кипра Михалис Саррис вчера заявил, что точная дата их открытия будет согласована с европейскими партнёрами.
Напомним, что банковская система Кипра не функционирует с 15 марта 2013 года, после того, как было объявлено о мерах по спасению финансовой системы Республики путём частичной экспроприации денежных средств вкладчиков банков.
Предложенные меры вызвали резкий протест граждан, финансистов и политиков во всём мире и не были поддержаны парламентариями страны.
Однако попытки решить проблему другим способом не увенчались успехом.
В результате властям Кипра пришлось принять несколько смягчённый вариант первоначального предложения, а также фактически отказатья от прежней экономической политики.
Только после этого Совет министров финансов стран еврозоны (Еврогруппа) в ночь на понедельник снял угрозу дефолта Кипра, согласившись предоставить Никосии финансовую помощь в размере 10 млрд евро.
На следующий день после одобрения помощи Евросоюза и МВФ президент России Владимир Путин также поручил правительству и Минфину проработать вопрос о реструктуризации предоставленного в 2011 году Кипру кредита на сумму 2,5 млрд евро.
 
 
 
Источники
* 
*

26 марта 2013 года официальный представитель интересов Романа Абрамовича в России Джон Манн в интервью «Эху Москвы» заявил, что его поверенный или принадлежащая ему компания «Евраз», могут подать в суд на РБК-ТВ за распространение не соответствующей действительности информации о задержании российского олигарха в США.
Вечером 25 марта 2013 года, со ссылкой на неназванные источники, РБК-ТВ сообщило о задержании сотрудниками ФБР в США Романа Абрамовича.
Издание предположило, что задержание может быть связано с бизнесом российского олигарха или же со смертью Бориса Березовского.
Сообщение мгновенно разошлось по информационному пространству, было републиковано СМИ и блогерами со ссылкой на РБК.
В последние два дня многие вспоминали Романа Абрамовича именно в связи со смертью Березовского: в 2012 году владелец Челси выиграл «тяжбу века» в Лондоне у ныне покойного олигарха.
Объектом спора были крупнейшие российские активы, среди которых — акции «Сибнефти» и доли в РУСАЛе, которые в 2001—2004 годов.
Борис Березовский вместе с партнёром по бизнесу Бадри Патаркацишвили были вынуждены продать.
Как утверждал Березовский, эти активы были проданы в несколько раз дешевле их реальной стоимости из-за давления и угроз со стороны Абрамовича и участия Путина.
Возмещение ущерба истец оценивал в 5,5 миллиардов долларов США.
Хотя суд Лондона принял решение в пользу Абрамовича, близкие знакомые с ситуацией люди продолжали подтверждать правоту Березовского.
Так 24 марта 2013 года бывший совладелец «ЮКОСа» Константин Кагаловский сделал публичное заявление о том, что умерший вчера экс-олигарх Борис Березовский владел долей в нефтяной компании «Сибнефть», судебные издержки по проигранному иску к Роману Абрамовичу по которой, фактически привели к полному банкротству предпринимателя.
Некоторые издания отмечали также, что неделю назад имя Абрамовича упоминалась в связи с другим трагическим событием: во Франции был найден мёртвым адвокат Оливье Метцнер, представлявший интересы российского олигарха в 2005 году.
Тело знаменитого юриста было извлечено из воды: прокурор Тьерри Фелиппе, комментируя результаты вскрытия, отметил, что это действительно было утопление.
Точное время самоубийства специалисты определить затруднились, установив лишь, что адвокат умер в ночь на 17 марта 2013 года.
Хотя версия о суициде была выдвинута сразу: Метцнер оставил два письма — друзьям и родным, чтобы объяснить свой поступок, в настоящее время назначен токсикологический анализ для того, чтобы определить, не принимал ли знаменитый адвокат какие-либо сильнодействующие средства перед самоубийством.
Через некоторое время представитель Романа Абрамовича Джон Манн в разговоре с телеканалом «Дождь», а также с другими изданиями опроверг информацию о задержании россиянина: «Абрамович находится в США, но ФБР его не арестовывало и не задерживало», хотя ранее в интервью «Газете. Ру» он не смог подтвердить или опровергнуть эту информацию.
Однако РБК продолжало настаивать на своей версии и поздно вечером раскрыло свой источник.
Им оказался бывший руководитель агентства «Атолл» Сергей Соколов, который, как утверждается, знаком с Абрамовичем более 20 лет.
В своём интервью телеканалу Сергей Соколов сообщил, что ему позвонили его близкие друзья в МИ6 и сообщили: ''«Сегодня в США будут брать Рому»''.
Через некоторое время ему подтвердили, что олигарх задержан.
По словам Соколова сотрудники ФБР более двух с половиной часов беседовали с Абрамовичем в рамках расследования дела о смерти в Бориса Березовского.
Как предположили собеседники, в США мгновенно слетелась многочисленная армия адвокатов и юристов, готовая оказать необходимую помощь Роману Аркадьевичу.
Интересно, что в истории с задержанием Абрамовича засветился адвокат Александр Добровинский, который ранее одним из первых подтвердил СМИ смерть Березовского, а также высказал предположение о самоубийстве.
В случае с задержанием Абрамовичем он высказал предположение, что «Абрамовича вызвали на допрос в ФБР, так как американцев заинтересовало, каким образом Россия получила право на проведение чемпионата мира по футболу 2018 года».
Причём адвокат сообщил, что его источник является «абсолютно надёжным».
Александр Добровинский также разместил информацию о допросе его клиента на своей странице в Facebook: ''«Романа Аркадьевича Абрамовича вызвали на допрос в ФБР. Американцев почему-то и зачем-то интересует, каким образом Россия получила право на проведение чемпионата мира по футболу 2018 года. ФБР подозревает коррупционную составляющую в этом выборе. Никаких задержаний не было»''.
Позже Джон Манн в интервью агентству «Р-Спорт» опроверг и эту информацию: ''«Роман Абрамович не был задержан и не был допрошен ФБР. Информация адвоката Добровинского не соответствует действительности»''.
Вне зависимости от причины допроса, после появления информации о задержании Романа Абрамовича ценные бумаги «Евраза» на лондонской бирже резко потеряли в цене — примерно на 6 %, потом, хотя и несколько отыграли падение, всё равно к закрытию биржи находились в минусе на 3,4 %.
 
 
Источники
* 
* (архивировано: 1 , 2).
* (архивировано: 1 , 2; текст на момент архивации не соответствует первоначально опубликованному).
* 
* 
* 
*

В выпуске:
* США — Южная Корея (провокации Северной Кореи).
* Контроль над оружием.
* Награды от детей.
* Зима в Вашингтоне.
 
 
 
 
Источники

25 марта 2013 года член Совета Федерации Виталий Малкин, которого блоггер Алексей Навальный ранее «разоблачил» как «гражданина Израиля Авихура Бен Бара», подал заявление о досрочном сложении полномочий. Заявление подано с формулировкой «по собственному желанию». «Наш коллега Виталий Малкин подал заявление о досрочном сложении с себя полномочий члена Совета Федерации, в верхней палате он представлял исполнительную власть республики Бурятия», — заявил глава комитета по регламенту верхней палаты парламента Вадим Тюльпанов. Заявление будет рассматриваться на заседании 27 марта 2013 года.
Запрос в Совфед с требованием проверить сведения о зарубежной недвижимости и втором гражданстве сенатора был направлен от редакции «Московского комсомольца».
Напомним, с этой газетой «воюют» единороссы, да и Госдума в целом — после статьи о «политической проституции», в которой, по мнению ЕР, были оскорблены и унижены три женщины-депутата — Ирина Яровая, Екатерина Лахова и Ольга Баталина.
Малкин ранее уверял, что готов дать все необходимые пояснения коллегам, но, как видно, — теперь уже нет необходимости.
Впрочем, его «линия защиты» была известна: «Я действительно имел наряду с российским гражданством и гражданство государства Израиль. Я получил его в 2004 году. Израильское гражданство было аннулировано по моей просьбе соответствующими органами этой страны 23 августа 2007 года».
Спикер Совфеда Валентина Матвиенко на прошлой неделе заявила, что Малкин будет отозван с должности сенатора, если сведения о его двойном гражданстве подтвердятся: «Мы проведем объективное тщательное расследование, мы сами заинтересованы в том, чтобы сенаторы соблюдали законодательство РФ. Если эти факты подтвердятся, он должен будет покинуть Совет Федерации, должен быть отозван с должности сенатора». Вместе с тем спикер отметила, что закон лишь запрещает при наличии двойного гражданства занимать государственные должности, но не предусматривает никаких санкций — ни уголовных, ни административных.
Подача заявления по собственному желанию для Малкина означает ещё и то, что проверка, начатая комиссией Совета Федерации по контролю за достоверностью сведений о доходах сенаторов, будет прекращена.
Сам Малкин объяснил своё решение покинуть Совет Федерации отнюдь не разоблачительными заявлениями, а якобы развёрнутой против него «грязной кампанией» из-за рубежа и стремлением «не запачкать» Совет Федерации: ''«Эта грязная кампания в СМИ скорее всего проплачена. Я буду с ними разбираться. Я примерно представляю, что она (кампания) организована не российскими гражданами, а иностранными, которым я поручил управлять своим бизнесом и которые ведут себя недобросовестно и украли у меня крупную сумму денег»''.
Алексей Навальный, узнав о сложении членом совреда полномочий, поблагодарил всех, кто помог добиться справедливости:
 
Между тем уже в среду Совет Федерации может лишиться еще трёх сенаторов — правда, уже по «уважительным» причинам. Комитет по регламенту палаты рекомендовал одобрить досрочное снятие полномочий с Бориса Шпигеля, Светланы Журовой и Светланы Орловой. Шпигель обосновал свое решение уйти тем, что он избран президентом международной организации «Мир без нацизма». Журова перешла в Госдуму, получив мандат Рамазана Абдулатипова, назначенного исполняющим обязанности главы Дагестана. Что касается Орловой, то она была назначена и. о. губернатора Владимирской области.
 
 
 
Источники
*

(слева)]]
Российское интернет-сообщество восприняло в штыки принятие Госдумой законопроекта, дополняющего перечень опасной для детей информации, запрещенной для распространения в СМИ.
Документ, внесенный с подачи депутатов Алины Кабаевой, Валентины Терешковой и Марины Мукабеновой, раскритиковали за юридическую безграмотность: пытаясь защитить жертв педофилов от огласки их трагедии, дамы запретили журналистам говорить о несовершеннолетних жертвах вообще любых преступлений.
И навели интернет-сообщество на печальные думы об очередной запретной теме, цензуре и «черных списках 2.0».
Принятый Госдумой законопроект содержит серьёзные недоработки, заявила аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций Ирина Левова.
Эксперт указала в частности на процесс рассмотрения документа: дополнение текста ко второму чтению двумя новыми статьями, вносящими поправки в два разных закона, публикация текста в день рассмотрения законопроекта и прохождение второго и третьего чтений за один день без какого бы то ни было общественного обсуждения новых поправок.
Но куда более общественность взволновали сомнительные перспективы применения нового закона.
Дело в том, что авторы хотели запретить разглашать имена и прочие персональные данные детей, ставших жертвами сексуальных преступлений, равно как и подробности об этих преступлениях.
Чтобы, грубо говоря, не позорить жертв педофилов и повторно не травмировать детскую психику напоминаниями о трагедии.
«Законопроект создает достаточно надежный барьер для распространения информации, имеющий для пострадавших и их близких психотравмирующий характер… Создает серьезные препятствия для невольной „популяризации“ с помощью СМИ педофилии и иных преступлений, совершаемых в отношении половой неприкосновенности несовершеннолетних», — говорится в пояснительной записке к законопроекту.
Однако в тексте законопроекта, ныне ожидающего лишь одобрения Совфеда и подписи президента, уточнение про половую неприкосновенность и педофилию внесено лишь в одной поправке (к статье 41 ФЗ «О СМИ»), в остальных случаях новый закон запрещает публикацию данных о несовершеннолетних жертвах любых преступлений. «Запрещается распространение… информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия)», — такую поправку предлагается внести в 149-ФЗ и 436-ФЗ.
Если закон вступит в силу, под угрозой штрафа (до 5 тыс. рублей для физлиц, до 50 тысяч для должностных лиц, до одного миллиона для организаций) будет запрещено публиковать информацию об имени, возрасте, месте жительства пострадавшего ребенка, а также фото- и видеоизображения с ним. Как и все прочие данные, позволяющие установить личность потерпевшего. «Норма вводит запрет на обсуждение и освещение в СМИ не только половых преступлений, совершенных против несовершеннолетних… Даже нарушение авторских прав против несовершеннолетних подпадает под запрет публикации и распространения такой информации… Конечно, глупо ожидать от гимнастки, телевизионщицы и космонавтки глубокого знания юриспруденции», — заявил адвокат Саркис Дарбинян.
Но не юридическая неподкованность депутатов беспокоит эксперта и не штрафы, которые придется платить журналистам криминальных хроник. «Самые большие опасения вызывает поэтапное расширение оснований для блокировки контента в сети интернет», — пишет адвокат.
 
Источники

]]
В российский прокат выходит триллер Эндрю Никкола «Гостья» по одноимённому научно-фантастическому роману Стефани Майер.
В книге представлена раса пришельцев, называемая Душами, которые захватывают Землю и её жителей.
Но одна из Душ по имени Ванда оказалась в затруднительном положение, когда разум человека-носителя — а именно девушки по имени Мелани Страйдер — воспротивился захвату своего тела.
Эту двойную роль сыграла 18-летняя Сирша Ронан, получившая оскаровскую номинацию за фильм «Искупление» (2007 года).
В 2009 году она сыграла главную роль в фильме Питера Джексона «Милые кости» и получила за неё номинацию на награду Британской киноакадемии BAFTA.
Сирша родилась в Нью-Йорке в актёрской семье, но выросла в Ирландии в Графстве Карлоу, где живёт с родителями.
Корреспондент «Голоса Америки» Галина Галкина встретилась с Сиршей Ронан в Лос-Анджелесе.
'''Вопрос''': Согласно истории, рассказанной в «Гостье», в теле вашего персонажа большую часть времени уживаются девушка Мелани и странница по имени Ванда, которые разговаривают друг с другом. Многие люди рассказывают, что слышат внутренний голос. Что вы об этом думаете?
'''Сирша Ронан''': Я думаю, что наш внутренний голос может выражать правильную точку зрения или неправильную, но это все-таки наш голос. Даже те люди, которые страдают раздвоением личности, слышат «свои» голоса. Тело моей героини было захвачено пришельцем, которая собиралась подчинить себе сознание Мелани.
Очень редко бывает, когда разум носителя способен сопротивляться Душе, как разум Мелани. Но Мелани оказывается сильнее, и Душа как бы «очеловечивается». Таким образом, Мелани и Ванда заключают союз и помогают друг другу, а затем и группе уцелевших людей, среди которых находят близких Мелани.
'''Вопрос''': Трудно ли вам было говорить за Мелани и Ванду, у которых различные акценты?
'''Сирша Ронан''': Да, это было очень трудно. Но я подписалась под этим проектом именно потому, что мне было интересно сыграть двойную роль. И я начала создавать каждый из моих персонажей практически с нуля, включая и акценты. Мелани и Ванда — два самостоятельных персонажа, которые сосуществовали довольно-таки гармонично.
'''Вопрос''': А как проходили пробы?
'''Сирша Ронан''': Я знаю, что сейчас очень много проб проходит по «Скайпу», и мне тоже хочется как-нибудь попробовать это сделать. Продюсер «Гостьи» Ник Уэкслер послал моему агенту сценарий, и сказал, что мне понравится эта роль. Затем я встретилась со Стефани Майер, которая была в Лондоне на съёмках фильма «Остиленд», который она продюсирует — она прилетела в Дублин на встречу со мной. Мы с ней сразу понравились друг другу, и после этого я получила роль в «Гостье».
'''Вопрос''': Как изменилась ваша жизнь после оскаровской номинации?
'''Сирша Ронан''': Очевидно, что на меня стали обращать больше внимания, и относиться ко мне с большим уважением. Я заметила, что самое главное — сыграть в фильме, который нравится зрителям. И если ты играешь в таком фильме ведущую роль, то люди запоминают тебя и хотят посмотреть новые фильмы с твоим участием.
Для меня таким ключевым фильмом стал триллер «Ханна. Совершенное оружие». Я не знаю, оказался ли он кассовым, или нет, но я знаю, что он понравился многим критикам и кинематографистам, а также мне самой.
'''Вопрос''': Вы стеснялись, когда снимали сцены поцелуев с Максом Айронсом и Джейком Эйбел?
'''Сирша Ронан''': Я волновалась перед съёмками первой сцены, а потом успокоилась. Макс очень много курит, так что ему приходилось жевать зерна кофе, чтобы отбить запах сигарет. А моя грим’рша подходила к нему перед съемками сцен поцелуев и давала ментоловые таблетки, приговаривая: «Если ты собираешься поцеловать эту девочку, то тебе придется съесть немного мяты».
 
Источники

]]
Есть все основания считать, что в марте 2013 года население Москвы уже превысило 12 миллионов человек.
По данным Росстата на 1 января 2013 года население столицы составляло . До 12 миллионов не хватало 22 тысяч. В 2012 году население города (по данным того же Росстата) увеличилось на (в том числе дал естественный прирост, а – миграционный прирост), то есть более чем на в месяц . При сохранении набранных темпов роста население Москвы уже в первой половине марта 2013 года должно было превысить 12 миллионов.
Санкт-Петербург, который в прошлом году превысил 5 миллионов жителей, Новосибирск, который тогда же превысил 1,5 миллиона населения, Красноярск и Воронеж, которые превысили , все они отмечали эти знаменательные статистические события.
Мосгорстат и мэрия Москвы не торопятся отметить знаменательный рубеж в целую дюжину миллионов.
Чему тут радоваться?
 
 
 
Источники

Да, радоваться действительно нечему...Особенно 12 миллионов чувствуются, когда в метро ездишь — вроде строят-строят, а народу меньше не становится...:( -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 21:18, 26 марта 2013 (UTC)
А когда дорастёт до 13млн? При скорости роста 100тыс в год - через 10 лет, т.е. в ~2024. Я думаю скорее через 5-6, т.е. в 2020-2021. Senatorov

'''Стати́стика''' — отрасль знаний, в которой излагаются общие вопросы сбора, измерения и анализа массовых статистических (количественных или качественных) данных; изучение количественной стороны массовых общественных явлений в числовой форме.

Монархисты... Пытаются найти поддержку населения с использованием имени А.С.Пушкина.
Цитирую: В 1917 году монархия была свергнута в результате вооружённого переворота, о природе которого ведутся многочисленные споры.
Как будто они боятся произнести её полное название: Великая Октябрьская социалистическая революция.
Как будто её призрак до сих пор способен разбудить воспоминания о грёзах социального равенства, о временах благосостояния народа и всестороннего развития каждого члена общества.
Да, при высказывании своего мнения я цитирую Большую Советскую Энциклопедию. Да, это не нейтральный источник. Но называть революцию вооружённым переворотом - преуменьшать её значение. Раньше её называли Октябрьским переворотом, но сейчас слово «переворот» ассоциируется с заговором и захватом власти узкой группой лиц, а выражение «октябрьский переворот» употребляется уже с отрицательным смыслом.
Wikiwide (обсуждение) 05:48, 27 марта 2013 (UTC)
Предложение к созданию нового учебника истории России
Уважаемые граждане!
Для того, чтобы каждый раз не переписывать историю при смене власти, общество надо вооружить общепринятым мерилом оценки всех происходящих событий, т.е. законами развития общества и государства. Тогда многовековой опыт наших предков поможет нам и, в первую очередь, молодежи самим разобраться в происходящих событиях, делать соответствующие выводы и активно участвовать в общественно-политической жизни.
Закон I. Во все времена при всех цивилизациях полноценное общество всегда состояло из 3-х равноправных частей: Духовные институты - церкви основных концессий, отвечающих за нравственное состояние общества; Власть, избранная народом, отвечающая за судьбу страны; Народ, избирающий и доверяющий этой власти. Любые перекосы ведут к смене общественного строя или к развалу государства. Развал социалистического государства , в котором полностью упразднили церковные институты, отвечающие за нравственное состояние общества, был неизбежен. Это подтвердил Патриарх Русской Православной церкви Кирилл. Нельзя Веру подменять кодексами строителя коммунизма или западными демократиями с их двойными стандартами.
Закон II. Каждому этапу развития общества и государства требуются новые реформы. Великие реформаторы: Петр I, Столыпин, Ленин, Дэн-Cяопин для продвижения своих реформ создавали условия для формирования новых классов -дворян, свободных хозяев земли, свободных предпринимателей. Для России нужен сбалансированный средний класс, где в бюджетной сфере обращалось бы не более 50% трудоспособного населения страны, а остальная часть была бы вовлечена в сферу предпринимательства. Не один раз история предупреждала, что нельзя затягивать назревшие реформы. Однозначно можно сказать, что если бы российская монархия продолжила реформы Столыпина, то крестьянство России не поддержало бы большевистскую революцию.
Судите сами, какой нужен учебник истории.
 
На самом деле, создать электронный учебник на wiki-технологии это великолепная затея!
В наше время, когда источников информации громадное множество, его можно сделать поистине великой и правдивой летописью нашей истории. Он может стать окном в Истину, при свободном участии редакторов и грамотным, честным, научным администрированием. Самая Википедия является отличным примером такого взаимодействия. ---Zemant (обсуждение) 03:26, 24 сентября 2013 (UTC)
Русская равнина -колыбель европейской цивилизации.
Просмотрев статью председателя правления Российского исторического общества С.М.Шахрая «Напишем историю вместе» в Газете.Ru, я решил высказать своё мнение по этому вопросу, так как после выхода на пенсию последние годы увлеченно занимался древней дорюриковской историей славян. Хотелось бы узнать какие вопросы вошли в список из 31 вопроса,по которым необходимо разъяснение перед их адекватной трактовкой. Я думаю,что это неоднозначные вопросы по новейшей истории страны, но такие же несомненно есть и по Древней Руси.
Желательно, чтобы информационные порталы Газетa.Ru и Vedomosti.ru (имеющие этот список) опубликовали их для всеобщего обсуждения любителями истории,неравнодушными к истории своего народа, и авторами так называемых альтернативных исторических работ.
Келейная дискуссия по этим вопросам в среде только профессиональных историков, приученных поклоняться грекам и римлянам, приведёт к изобретению новых мифов, как это уже происходило в истории. 
А застарелых стереотипов в нашей истории хватает и помимо этого. Взять хотя бы проблему начала государственности на Руси от скандинавов, введение письменности от Кирилла и Мефодия, европейского просвещения от греков и римлян для "необразованной и дикой Руси" или так называемого "татаро-монгольского ига".Споры об этом идут до сих пор. 
Дальше недопустимо замалчивать факты намеренной фальсификации истории. Они хорошо известны представителям традиционной исторической науки. В настоящее время, конечно, нет уже прецедентов морального уничтожения или закрытия доступа к научной деятельности несогласных с традиционным взглядом на историю, как это было в советское время, но корпоративная сплоченность отстаивающих устоявшиеся догмы профессиональных историков против разных дилетантов-альтернативщиков налицо.
Они предпочитают отмалчиваться и не признавать "псевдонаучные" работы энтузиастов-любителей, старающихся разобраться в сомнительных эпизодах истории и их трактовке.
Но без отказа от стереотипов в истории нельзя пытаться восстановить историческую память и национальное самосознание народа. И чем больше будет неравнодушных людей, 
выявляющих ошибки академической истории, требующих её пересмотра и провоцирующих 
историков-профессионалов заняться своим прямым делом, тем лучше будет для Истории.
Фарли Моуэт, канадский писатель по этому поводу сказал: «Мы должны забрать историю из рук академиков и вернуть ее в первородное состояние».
Я далёк от того, чтобы участвовать в создании школьного учебника истории (я именно тот дилетант-любитель), но хотел бы предложить именитым ученым включить в него их понимание четырёх проблем, касающихся Древней и Средневековой Руси, как это видится мне на основании своих 3-летних исследований этой темы:
1. Не умаляя заслуг перед православием славянских просветителей Кирилла и Мефодия,неправильно считать началом письменности на Руси 863 год и праздновать её
1150-летие. Многочисленные факты свидетельствуют о существовании у славян письменности задолго до Кирилла, который просто воспользовался славянской азбукой, так называемыми чертами и резами,снабдив их цифирью, и попутно добавил несколько греческих букв. 
2. Сопоставление данных разных наук привело к однозначным выводам, что европейская 
цивилизация зародилась на территории России около 50-40 тысяч лет назад и неоантропы-европеоиды до примерно 10 тысяч лет до н.э. жили исключительно на Русской равнине.
3. Как следствие этого, здесь же на Русской равнине появился и "праиндоевропейский"
ностратический или бореальный язык, который правильнее бы называть проторусским, от которого затем произошло большинство европейских языков.
4. Давно пора пересмотреть пресловутую "историю татаро-монгольского ига", которая не выдерживает критики ни в целом,ни в частностях, и создать более правдоподобную версию.
Таковы факты и таким образом развенчиваются старые мифы и вскрывается фальсификация мировой истории, с помощью которой политики и историки средневековья пытались скрыть роль славян и древнейшей Руси, заложившей основу в развитие всей европейской цивилизации. 
Этим вопросам уделено много внимания в моей книге «От Гипербореи к Руси», которая готова в компьютерном варианте (6 МВ, 400 страниц), но моя пенсия не позволяет её опубликовать за свой счет и я ищу заинтересованного в этом инвестора.
Моя книга не научно-историческая работа, а обзор опубликованных материалов по истории славян (так называемое «состояние вопроса»), охватывающий период с 20 тысяч лет до н.э. до IХ века (времени становления Новгородской Руси). 
Я ничего не выдумывал, а только использовал общедоступные публикации.
Содержание изученных материалов стало отдельными фрагментами общей сложной мозаичной картины (так дети из кучи отдельных фигур составляют "puzzle"), которая стала постепенно проявляться и в конце концов превратилась в историю, которая не похожа на то, что я знал раньше. И не моя вина, что в итоге анализа исследованных материалов получилась не та традиционная история, к которой мы привыкли, а её альтернативная версия. Это удар по стереотипам, но с этим ничего не поделаешь.
С ролью славян в истории придётся считаться тем, кто заинтересован в истине.
Немецкий философ Гегель говорил, что «истина рождается как ересь». 
Я не против того, чтобы считаться еретиком, если мой труд послужит правде.
Если редакцию заинтересует более подробное обоснование предложенных проблем, могу подготовить сокращенную редакцию соответствующих глав из книги.
Хотел бы чтобы к изложенному выше со всей серьёзностью отнеслись авторы концепции нового школьного учебника, а Министерство Образования не утверждало больше учебников,
подобных "Истории с древнейших времен для 6 класса" А.А.Данилова.2008.
Герман Николаевич Марков.79 лет. Пенсионер. Чикаго, США. ger34@att.net.

и Владимир Путин на траурной церемонии прощания с заместителем директора ФСБ Германом Угрюмовым 5 июня 2001 года.]]
Борис Березовский — привычно — в центре внимания. Хотя и в новом контексте.
Смерть экс-магната — предмет полицейского расследования.
И одновременно — дискуссии, в которой детектив причудливо сочетается с политикой.
О различных версиях случившегося корреспондент Русской службы «Голоса Америки» побеседовал с историком и публицистом Юрием Фельштинским.
'''Алексей Пименов''': Юрий Георгиевич, о смерти Бориса Березовского говорят много, и говорят разное. Ваша точка зрения?
'''Юрий Фельштинский''': В Лондоне, начиная с 2006 года — с убийства Литвиненко, было несколько подозрительных смертей. Февраль 2008-го — смерть Бадри Патаркацишвили, партнёра Березовского. Затем — Александр Перепиличный — свидетель по одному из крупных коррупционных дел против России в швейцарской прокуратуре, и одновременно — по делу Магнитского. Умер от сердечного приступа, недалеко от своего дома. Хорошего дома в дорогом, охраняемом районе Лондона. И вот теперь — Борис Березовский.
'''Алексей Пименов''': Ваша версия?
'''Юрий Фельштинский''': Даже если лондонская полиция придет к выводу, что нет никаких указаний на то, что смерть Березовского была результатом убийства — а я подозреваю, что это тот вывод, к которому лондонская полиция придет, то все равно останется какое-то количество скептиков. И я буду в числе этих скептиков.
'''Алексей Пименов''': Почему?
'''Юрий Фельштинский''': Потому, что, к сожалению, у ФСБ такая репутация. И потому что есть абсолютно очевидный и доказанный случай — убийство Литвиненко. Это убийство ведь тоже планировалось как смерть по непонятным причинам. В последний день жизни Литвиненко мы узнали, что он был отравлен. А в течение двадцати трех дней — с первого по двадцать третье ноября — существовала именно версия о том, что Литвиненко умирает по непонятной причине.
То, что мы знаем об этом убийстве, — статистическая случайность. Если бы не это, была ещё одна необъяснимая смерть. А уж в случае Литвиненко мы точно знаем, кто за этим стоит.
'''Алексей Пименов''': И в то же время вы предполагаете, что «лондонская полиция придет к выводу, что нет никаких указаний на то, что смерть Березовского была результатом убийства». Почему?
'''Юрий Фельштинский''': Потому что даже в тех случаях, когда любому объективному исследователю понятно, что произошло (как, например, в случае с Литвиненко), лондонские следователи — по… назовем это политическими соображениями — предпочитают не называть вещи своими именами.
Ведь даже в случае Литвиненко Лугового, конечно, объявили подозреваемым, но — как частное лицо. Ведь ни в одном из обвинений лондонской полиции не указано, что англичане считают (и мы не знаем — считают они так или не считают), что за убийством Литвиненко стоит не просто Луговой, а Луговой как офицер российских спецслужб. Нигде не сказано, что Литвиненко был убит российскими спецслужбами. Нигде не сказано, что эти спецслужбы подчиняются воле российского правительства. Нигде — ни в коем случае! — конечно же, не назван президент Путин как возможный человек, который, может быть, дал указание или приказ убить Литвиненко. Поэтому даже в тех случаях, когда убийца как бы известен, англичане деликатно останавливаются на фамилии.
И тогда, понятное дело, встает вопрос о причине. Почему Луговому нужно убивать Литвиненко? Если Луговой — частный гражданин, то, действительно, непонятен его мотив. А если Луговой действует как офицер ФСБ, то его мотив очень даже понятен: он получил приказ. Англичане загоняют себя в абсолютно тупиковую ситуацию: все точки над i они не ставят, и все вещи своими именами не называют. И сегодня может возникнуть та же проблема: не думаю, что после случая с Литвиненко (имевшего место, напомню, шесть с лишним лет назад) убийство могло готовиться без учёта тех ошибок, которые были сделаны.
'''Алексей Пименов''': Сплошное сослагательное наклонение…
'''Юрий Фельштинский''': Я не хотел бы звучать как человек, которому все стопроцентно ясно и который придерживается той точки зрения, что Березовского стопроцентно убили. Нет, я предпочитаю подождать с выводами и посмотреть, к каким выводам придет британская полиция. А главное — я хочу посмотреть, как на смерть Березовского будет реагировать российское правительство. Ведь для того, чтобы понять, что Луговой причастен к убийству Литвиненко, и что он действовал как агент российских спецслужб, не нужно исследовать то, что было в Лондоне до убийства Литвиненко. Нужно посмотреть, что произошло с Луговым после убийства Литвиненко. И тогда становится понятно, за что он получил все те награды, которые он получил.
Потому что из бывшего заключенного и бывшего союзника и сотрудника Березовского, начальника его охраны, он вдруг стал и преуспевающим бизнесменом — главой одной или нескольких охранных структур, которые лицензируются ФСБ, и членом российского парламента. Все у него в жизни вдруг стало хорошо. И если мы должны предположить, что он не имел отношения к убийству Литвиненко, то за что же ему все эти награды? Так и тут: надо посмотреть, что будет происходить в России.
'''Алексей Пименов''': Вернёмся к Березовскому. Кому и зачем могло понадобиться его физическое устранение? В 2013 году?
'''Юрий Фельштинский''': Недавно по всем российским каналам — в том числе и по всем российским каналам за границей — был широко и неоднократно показан документальный фильм под названием «Березовский», где Березовский был изображен в очень тёмных тонах: ему приписываются, среди прочего, заказные убийства. А сделан фильм широко: группа объездила не одну страну мира. Показания были взяты даже у людей, отсидевших полсрока за убийства — и утверждавших, что эти убийства заказывал Березовский. И факт этот говорит о том, что, несмотря на поражение — и политическое (начиная с двухтысячного года), и финансовое (которое завершилось грандиозным поражением в суде против Абрамовича), Березовский все-таки представлял интерес для Кремля.
Тогда как с его смертью многие вопросы закрываются, и многие люди могут пойти спокойно спать. И все разговоры в жанре «да кому он был нужен?» призваны замаскировать этот интерес к Березовскому.
'''Алексей Пименов''': Чем объяснялся этот интерес?
'''Юрий Фельштинский''': Дело в том, что Березовский — кто знает? — возможно, и мог оправиться от нанесенных ему ударов. В феврале 2008-го умер Бадри Патаркацишвили. Собственно, с этой смерти и начались финансовые проблемы Бориса: все активы Березовского были записаны на Бадри. А Бадри умер, не оставив завещания. И именно в этот момент Борис остался без существенной, если не основной, части своих денег — потому что вдова Бадри отказалась признать его как партнёра. Началось судебное расследование. Которое долго тянулось — и только-только было завершено мировым соглашением. Условий этого соглашения я не знаю. Но какие-то деньги Борис по этому соглашению должен был получить. Причём деньги вполне существенные.
'''Алексей Пименов''': Когда было заключено соглашение?
'''Юрий Фельштинский''': Сразу же после проигрыша Абрамовичу в лондонском суде. В то время было заключено два мировых соглашения: одно — между Инной Патаркацишвили и Березовским, а другое — между Михаилом Черным и Олегом Дерипаской. Причем второе дело было по характеру аналогично первому. И было понятно: если Абрамович выиграл у Березовского, то Дерипаска выиграет у Черного. Даже защита строилась аналогично…
'''Алексей Пименов''': И соглашение между вдовой Патаркацишвили и Березовским…
'''Юрий Фельштинский''': …Было подписано, чтобы дальше совместными усилиями судиться с Василием Анисимовым — алюминиевым магнатом. Тот был должен Бадри. Сначала он отказал, а потом согласился заплатить восемьсот миллионов. И пятьдесят процентов от этой суммы, вероятно, должны были пойти Борису.
'''Алексей Пименов''': То есть, предположительно — около четырёхсот миллионов…
'''Юрий Фельштинский''': Да, и вот любопытная деталь: третья жена березовского Елена подала на Бориса в суд. Называют и приблизительную сумму: около трёхсот пятнадцати миллионов долларов. Можно предположить, что адвокаты не взяли эту цифру с потолка…
 
 
 
Источники

]]
 ]]
Житель Республики Башкортостан выставил Россию на интернет-аукцион eBay, назначив стартовую цену в 1 цент США, или 31 копейку. Торги должны были продлиться до вечера 30 марта 2013 года, однако объявление не провисело на сайте и одного дня, ставка за это короткое время успела достичь ста тысяч долларов США.
В описании товара продавец указал, что страна «официально использовалась» тысячу лет и находится в «нормальном состоянии». Объявление было иллюстрировано изображением Кремля, политической карты России, ракетной установки «Тополь-М» и фотографией футбольной болельщицы.
К лоту также прилагалось краткое описание с информацией о площади государства и численности ее населения. Продавец не забыл объяснить происхождение названия страны от греческого слова, которое в свою очередь происходит от византийского наименования Киевской Руси. Отметим, согласно правилам аукциона, доставка осуществляется только на адрес в США, но ставки принимаются из разных регионов.
Примерно через час после появления в СМИ новости о продаже России объявление было удалено. В правилах аукциона нет запрета на выставление на продажу государства, но администрация eBay имеет право удалить лот по своему усмотрению. Поводом для удаления лота, в частности, может стать известие, что продавец на самом деле не владеет выставленными им вещами.
Это не первый случай, когда на торги выставляют государство. В прошлом году такая участь постигла Грецию, в описании лота было особо отмечено, что страна имеет «двадцатилетнюю традицию взяточничества». Ставка успела подняться до 48 тыс. долларов США, после этого лот удалили. В 2008 году на аукционы выставляли Бельгию и Исландию.
Годом ранее на аналогичный аукцион бельгийцы выставили своего премьер-министра, которому после парламентских выборов в течение почти пяти месяцев никак не удавалось сформировать правительство. Лот с ним назывался «Неиспользованный премьер-министр». Кроме того, в 2007 году покупателям eBay была предложена Украина — торги начались с одного доллара и достигли суммы в сто миллионов долларов США.
О нестандартных лотах российского аукциона «Молоток.Ру» рассказал его генеральный директор Игорь Тарасенко в интервью Business FM. По его словам, однажды девушка выставила на продажу свою душу, желая получить за нее 50 тысяч рублей. Пока лот висел на сайте, пользователи рассуждали, как владелица будет передавать товар покупателю. Но через некоторое время администрация аукциона это предложение аннулировала. А вот лот с государством, как предполагает Тарасенко, сняли бы в первый же день — «крамольные вещи допускать не стоит»
 
Источники

'''eBay Inc.''' (произносится иБэй, NASDAQ: EBAY) — американская компания, предоставляющая услуги в областях интернет-аукционов (основное поле деятельности), интернет-магазинов, мгновенных платежей. Управляет веб-сайтом eBay.com и его местными версиями в нескольких странах, владеет компанией PayPal.

]]
Президент Олимпийского комитета России Александр Жуков заявил, что национальная команда должна завоевать 10-14 золотых медалей на предстоящих в 2014 году Зимних Олимпийских играх в Сочи и стать первой в общекомандном зачёте.
По словам Александра Жукова, фактор домашних стен помогает хозяевам Олимпийских игр выиграть на 30% наград больше, потому реально рассчитывать на 10-14 золотых медалей. 
Глава ОКР напомнил, что на прошлой зимней Олимпиаде в Ванкувере сборная Канады выиграла общемедальный зачёт с 14 золотыми наградами. Россия на Играх-2010 завоевала три золота.
Жуков призвал не обращать внимания на то, что в прошедшем зимнем сезоне российские спортсмены завоевали семь золотых медалей на чемпионатах мира. 
По этому показателю сборная России заняла пятое место в мире.
По словам президента ОКР, Россия будет бороться за победу в общем зачете на сочинских Играх:
 
Отметим, что немногим ранее министр спорта Виталий Мутко заявил, что для сборной России «выдающимся» результатом будет третье место в медальном рейтинге в Сочи-2014. 
Министр отметил, что россияне скорее всего будут бороться за четвертую-пятую позицию в общем зачете.
 
Источники

В выпуске:
* Джон Керри в Афганистане.
* Однополые браки в США.
* Новое дело против Аманды Нокс (см. Убийство Мередит Керчер).
* Анджелина Джоли в Конго.
 
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
24 марта 2013 года блогер Виктор Телегин (dr-ionych) в своём блоге в «Живом Журнале» опубликовал, как он утверждает, то самое покаянное письмо Бориса Березовского к Владимиру Путину, о котором говорил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сразу после появления сообщений о смерти олигарха.
Блогер не уточнил, каким образом письмо попало к нему, лишь отметив:
 
Блогер уверяет, что письмо подлинное и надеется, что Дмитрий Песков всё же обнародует оригинал.
Напомним, что ранее Песков утверждал, что письмо будет предано огласке только после личного желания Путина:
 
Таким образом, либо опубликованное письмо подложное, либо Владимир Путин решил таким образом его опубликовать, либо российские власти не могут обеспечить безопасность даже в Кремле.
Публикуем текст приведённого Телегиным письма полностью.
Письмо Бориса Березовского к Владимиру Путину
 
Комментарии Пескова
Одними из первых с Дмитрием Песковым связались журналисты PublicPost, которые поинтересовались у чиновника аутентичностью публикации и вот какой диалог между ними состоялся :
 
 
 
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3 ).
* (архивировано: 1 , 2 , 3 ).
* (архивировано: 1 , 2 , 3).

и главреды газет «Известия», «Комсомольская правда», «Труд» и «Московский комсомолец» в 2002 году]]
27 марта 2013 года на VII съезде Союза журналистов Москвы главный редактор «Московского комсомольца» Павел Гусев единогласно переизбран председателем СЖМ.
В съезде приняли делегатов 158 членов Союза журналистов Москвы.
СМИ отмечают, что таким образом участники съезда встали на сторону Павла Гусева в конфликте «МК» с депутатами Государственной думы в связи с публикацией в «МК» вызвавшей широкий резонанс статьи «Политическая проституция сменила пол», в которой упоминаются депутаты-единоросы Ирина Яровая, Екатерина Лахова и Ольга Баталина.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Британский лингвист Альберто Ачерби ( ) из Бристольского университета и его коллеги из других университетов Великобритании проанализировали частоту употребления слов в пяти миллионах книг XX века, отсканированных проектом Google Books. Анализ показал в среднем устойчивое падение частоты употребления слов, связанных с эмоциями.
Также были обнаружены особенные временные периоды, связанные с историческими событиями, отразившимися на литературе. Например, во время Второй мировой войны писатели использовали больше печальных, грустных слов, а во времена экономических подъёмов — радостных, например, в двадцатых и шестидесятых годах. Оказалось, что во время Первой мировой войны подобного явления не было. Для увеличения наглядности результата исследователи разделили рассматриваемый ими набор слов на две группы, радостную и печальную, и назвали определённые промежутки времени «счастливыми» или «унылыми».
Исследователи также заметили, что падение употребления имеющих отношение к эмоциям слов неравномерно отразилось в различных языках: примерно с шестидесятых годов оно меньше выражено в американских книгах, чем в британских. Это объясняется более заметным экономическим подъёмом в США в послевоенные годы по сравнению с Великобританией.
Исследователи отметили возможность изменения ролей неписьменных частей культуры: анализ литературы не даёт исчерпывающего представления о направлениях и тенденциях в культуре; некоторые явления могут сказаться на неписьменных видах искусства больше, чем на литературе.
Каждая книга учитывалась по одному разу без рассмотрения объёмов продаж; было обработано примерно четыре процента всех опубликованных до 2008 года книг.
Авторы работы предположили, что полученные ими результаты могут иметь широкое применение при исследовании динамики различных культур и их сравнительном анализе.
 
Источники
* 
*

]]
Правительство Украины приступило к новому раунду переговоров с Международным валютным фондом.
Киев стремится получить новый заём на сумму в 15 млрд долларов США для обслуживания внешнего долга, достигшего в 2013 году 9 млрд долларов США.
На сегодняшний день Украина подписала семь сделок по займам с МВФ, и сумма, причитающаяся самому Международному валютному фонду, составляет порядка двух третей от суммы, подлежащей погашению в этом году.
Последний договор о займе — также в размере 15 млрд долларов США — был приостановлен в 2011 году, когда правительство президента Виктора Януковича отказалось ввести тарифы на газ, которые приблизились бы к реальной стоимости закупаемого в России газа.
Для сравнения приведём некоторые экономические показатели Украины.
Объем экспорта товаров и услуг Украины за 2012 год составил 82,337 млрд долларов США, импорта — 91,364 млрд долларов США .
Таким образом отрицательное сальдо внешнеторгового баланса Украины в 2012 году составило 9,027 млрд долларов США .
Доходы государственного бюджета Украины на 2013 года определы в размере 362,830 млрд гривен (43,194 млрд долларов США), расходы — 412,060 млрд гривен (49,054 млрд долларов США), предельный дефицит — 50,532 млрд гривен (6,015 млрд долларов США) при среднем курсе доллара 8,4 грн гривен .
Примечания
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
Общественная организация «Викимедиа Украина» получила от украинской певицы Анны Колесник-Ратушной ( ) разрешение на публикацию на условиях свободной лицензии её собственного компакт-диска «Солов'їною мовою до Вас, мої рідні».
На этом компакт-диске певица записала 16 романсов авторов разных национальных школ в переводе на украинский язык Юрия Отрошенко ( ). Переводы Юрия Отрошенко публикуются в украинской Викитеке в виде текстов и нот благодаря разрешению, полученному Викимедиа Украина от вдовы поэта, Галины Васильевны. Теперь же, благодаря компакт-диску, каждый желающий сможет не только прочитать эти переводы, но и почувствовать красоту украинского слова в музыке, в пении, как это и было предусмотрено поэтом.
Этот диск стал первым из украинских дисков, доступных на условиях свободной лицензии. Компакт-диск был записан в 1995 году в Киеве, вокалистка пела в сопровождении оркестра Киевской оперы под руководством Ивана Гамкало, аранжировки сделал Владимир Губа.
Новую окраску в исполнении Анны Колесник-Ратушной получили шедевры западноевропейской классики — «Ave Maria» Шуберта, «Элегия» Массне, вокальные произведения русских композиторов, в частности «Полюбила я на печаль свою» Сергея Рахманинова, а также русские романсы — «Очи чёрные», «Ямщик, не гони лошадей» и другие.
Издан компакт-диск был в Канаде в 1997 году, куда певица эмигрировала ещё в 1970-е годы.
По словам заместителя директора ОО «Викимедиа Украина» Андрея Бондаренко:
 
Аудио
 
 
 
 
Источники
*

osnomer27
Было бы интересно узнать поподробнее 
* А что конкретно интересует? --cаша (krassotkin) 05:13, 11 марта 2014 (UTC)
orumpoksa
Спасибо за статью оказалась очень полезной.

е]]
24 марта 2013 года вблизи Дуная в столице Венгрии Будапеште состоялась торжественная церемония открытия площади имени великого украинского поэта Тараса Шевченко.
На официальной церемонии присутствовали представители венгерского правительства, органов самоуправления II района столицы Венгрии и украинского посольства.
Чрезвычайный и полномочный посол Украины в Венгрии и представитель Украины в Дунайской комиссии Юрий Мушка ( ) сказал:
 
Памятник Кобзарю был установлен в столице Венгрии ещё в июле 2007 года, а 3 октября 2012 года городское собрание Будапешта приняло решение о наименовании одной из площадей Будапешта в честь Тараса Шевченко.
В следующем году украинская община Венгрии готовится к празднованию 200-й годовщины со дня рождения Тараса Шевченко.
Об этом было объявлено 9 марта 2013 года, при торжественном возложении цветов к памятнику в день рождения поэта.
 
Источники
* 
*

]]
27 марта 2013 года было объявлено, что второй по величине российский банк ВТБ покупает бизнес шведской Tele2 в России за 2,4 млрд долларов США и её долги на сумму 1,15 млрд долларов США.
Об этом в интервью телеканалу «Россия-24» заявил первый зампред правления банка Юрий Соловьёв, а также сама компания в официальном пресс-релизе.
Эксперты расходятся в оценке целей этих инвестиций.
Сделка предполагает покупку акций компании за 15,6 млрд шведских крон (2,4 млрд долларов США), а также выкуп чистого долга «Tele2 Россия» в размере 7,5 млрд шведских крон (1,15 млрд долларов США) и будет завершена в ближайшее время.
По её итогам Tele2 AB (Швеция) намерен выплатить своим акционерам 12,5 млрд крон (1,92 млрд долларов США) в качестве «дохода по досрочно погашаемым акциям» .
Финансовый директор шведского телекоммуникационного оператора Ларс Нильсон на пресс-конференции в Стокгольме заявил:
 
Отметим также, что согласно отчётности на конец 2012 года, долг «Tele2 Россия» составлял 7,7 млрд шведских крон.
Таким образом, ВТБ погасит практически всю задолженность компании.
В настоящее время доля Tele2 на российском рынке связи составляет около 10 % и у неё есть лицензии на оказание профильных услуг в 40 регионах России.
По итогам 2012 года выручка оператора составила 1,9 миллиарда долларов США, чистая прибыль — 300 миллионов долларов США.
Российский бизнес формировал около трети выручки материнской Tele2 AB и является самым существенным также для её основного акционера — шведской инвестиционной группы Investment AB Kinnevik.
Президент и гендиректор Tele2 AB Матс Гранрид подчеркнул успешность компании:
 
С другой стороны, около года назад владельцы начали рассматривать возможности продажи бизнеса, так как компания испытывала трудности с развитием своих сетей в России: она не смогла получить права строить сети 3G.
В 2012 году частоты LTE на конкурсе Роскомнадзора выиграли операторы «большой тройки» и «Ростелеком».
Следует отметить, что в начале года у «Tele2 Россия» начали наблюдаться перемещения в топ-менеджменте.
Так в канун 2013 года компанию покинул её президент — Дмитрий Страшнов, который, по неофициальной информации, может возглавить «Почту России».
В феврале этого года его место занял Джери Калмис, ранее управлявший аптечной сетью «36,6».
В середине января 2013 года появились сообщения, что в покупке бизнеса Tele2 в России заинтересован холдинг Garsdale, на 82 % принадлежащий Алишеру Усманову.
Представители холдинга предложили разделить его между операторами «большой тройки» — «Мегафоном» (дочка Garsdale), «Вымпелкомом» и МТС, причём Garsdale планировал получить премию за организацию сделки — полный выкуп у собственника и последующее перераспределение акций.
Однако, по неизвестным причинам сделка не состоялась.
По некоторым данным, заинтересованность в «Tele2 Россия» проявлял и Ростелеком.
Как сообщил председатель совета директоров госоператора Иван Родионов:
 
Теперь «Tele2 Россия» перешла в собственность банка, 75,5 % акционерного капитала которого принадлежит государству, став его непрофильным активом.
Юрий Соловьёв отметил, что хотя Совет директоров «Tele2 Россия», скорее всего, возглавит представитель нового собственника, ВТБ планирует сохранить нынешний менеджмент оператора и углубить присутствие телекоммуникационной компании в регионах России:
 
При этом, по его словам, банк не вёл переговоров с Ростелекомом, также фактически принадлежащему государству.
Президент ВТБ Андрей Костин также подчеркнул стратегический интерес к приобретаемому активу:
 
Тем не менее аналитики скептически оценивают заявления покупателя о собственных долгосрочных планах на развитие бизнеса.
Так аналитик Райффайзенбанка Сергей Либин отметил:
 
Осведомленный в деталях сделки источник «Прайм» также сообщил, что покупка совершается для дальнейшей перепродажи.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Tele2 AB''' — шведская телекоммуникационная компания, известная в качестве сотового дискаунтера. Крупнейшие акционеры компании — Investment AB Kinnevik (47,9 % голосующих акций), остальные акции находятся в свободном обращении. Штаб-квартира компании находится в Стокгольме.

(карикатура)]]
Основатель и гендиректор соцсети Facebook Марк Цукерберг планирует создать политическое движение (по другим данным — лоббистскую группу) при участии руководителей некоторых интернет-компаний и политических экспертов.
Как ожидается, политическая группа, у которой пока нет названия, будет финансировать научные исследования и продвигать законодательные реформы в различных областях: от иммиграции до образования.
Для этих целей движение хочет собрать 50 миллионов долларов США.
Цукерберг работает над его созданием со своим близким другом Джо Грином, который был его соседом по комнате в Гарвардском университете.
Официально о создании движения должно быть объявлено в ближайшие недели.
По замыслу самого Цукерберга, оно сосредоточится, в первую очередь, на иммиграционной реформе, желая упростить получение американского гражданства.
Группа привлекла ряд политических консультантов, в частности, экс-главу Национального Республиканского сенаторского комитета ( ) Роба Джесмера, а также бывшего пресс-секретаря администрации Билла Клинтона Джо Локхарта.
Движение уже заручилось финансовой поддержкой от самого Цукербрега и около десятка лидеров интернет-компаний, в частности, основателя LinkedIn Corp. Рида Хоффмана.
Представитель Facebook отказался прокомментировать эту информацию.
В феврале 2013 года Марк Цукерберг и его жена Присцилла Чан, которые пожертвовали на благотворительность почти 500 миллионов долларов США в 2012 году, вошли в список самых щедрых благотворителей года в США.
В марте 2013 года миллиардер возглавил рейтинг 50 лучших генеральных директоров 2013 года.
 
Источники

за 60 секунд (2013-03-27).]]
В выпуске:
* Судьба однополых браков в США.
* Северная Дакота и запрет на аборт на поздних сроках.
* Нашествие пум в Колорадо.
 
 
 
 
Источники

в Аскоте]]
27 марта 2013 года британская газета The Guardian сообщила, что у покойного Бориса Березовского было сломано ребро.
Эти якобы было установлено по результатам вскрытия тела олигарха, которые стали известны его родственникам.
При этом отмечается, что на теле Бориса Березовского не было обнаружено никаких синяков, в том числе и в районе грудной клетки.
Причину смерти российского предпринимателя должен установить ко́ронерский суд английского города Виндзор, который начнёт процесс установления связанных со смертью фактов сегодня — 28 марта 2013 года.
Традиционно он должен будет решить только один вопрос — можно ли считать смерть насильственной (криминальной), и, в случае положительного ответа, дело будет передано в традиционный уголовный суд.
Слушания по делу Березовского начнутся в 13:15 по московскому времени в местной ратуше, поблизости от замка-резиденции британской королевы и состоятся под председательством коронера по графству Беркшир Питера Бедфорда.
Ожидается, что сегодня, председатель заслушает краткое изложение свидетельств по опознанию тела и причинам смерти, после чего процесс будет отложен на более поздний срок.
Кроме сенсационной подробности The Guardian приводит слова родственников и друзей Бориса Березовского.
Так его дочь Анастасия сообщила изданию:
 
Кроме того, издание в очередной раз отмечает, что близкие Березовского до сих пор не верят в версию самоубийства.
В частности Михаил Черной рассказал, что за несколько дней до гибели Березовский сообщил ему о планах поездки в Израиль и просил заказать для него гостиничный номер на понедельник — 25 марта 2013 года.
Эту же информацию подтверждает Николай Глушков, который также не верит в добровольный уход из жизни.
Борис Березовский был найденный мёртвым в своём особняке в английском городе Аскоте 23 марта 2013 года.
В качестве вероятной причины смерти эксперты Скотленд-Ярда называют повешение, при этом следов насильственных действий обнаружено не было.
Планируется, что похороны бизнесмена состоятся через шесть недель — после окончания всех следственных процедур.
Родственники пока не сообщали о месте захоронения погибшего.
Многочисленная семья Бориса Березовского проживает в Европе и США.
Его мать живёт во Франции.
На момент смерти у Березовского было шестеро детей от трёх женщин.
В последние годы он жил в особняке, который формально принадлежит его последней бывшей жене — Галине, от которой у Бориса Абрамовича было двое детей — Анастасия и Артём.
 
 
 
Источники
* (архивировано ).
* 
* 
*

у пос. Сокольниково (2010-04-17).]]
 
28 марта 2013 года на трассе Вологда — Новая Ладога в Вологодской области попал в аварию автобус с детдомовцами из Санкт-Петербурга.
По данным МЧС погибло 6 человек — все взрослые, пострадало — 18, из них 14 — дети.
Авария произошла в 11:15 на трассе А114 в 160—170 км (по другим данным — 110 км) от Вологды, в 24 километрах (по другим данным — 10 км) от Череповца.
Автобус «Ниссан» принадлежит туристической фирме из Санкт-Петербурга столкнулся с грузовиком «КамАЗ».
В автобусе возвращались с экскурсии воспитанники Санкт-Петербургского детдома № 8 — 26 детей и шесть взрослых.
На месте работает 6 бригад «скорой помощи», 2 пожарных расчёта, Череповецкие спасатели, 5 машин ГИБДД и психологи.
Представитель МЧС сообщил, что ''«Сейчас решается вопрос о размещении пострадавших и их родственников на территории санатория „Адонис“ в области, на месте аварии работают психологи, оказывают помощь пострадавшим»''.
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
28 марта 2013 года в ратуше Виндзора состоялось первое заседание коронерских слушаний по делу о смерти Бориса Березовского.
Полицейские сообщили судьям, что тело погибшего предпринимателя находилось на полу в ванной, его шея была обвита удавкой ( ), участие «третьей стороны» в смерти Березовского не исключается и правоохранительным органам требуется дополнительное время для проведения следственных мероприятий.
В результате слушания были отложены на неопределённый срок.
Коронерские слушания по делу о смерти Бориса Березовского открылись в 13:15 по московскому времени в ратуше Виндзора под председательством коронера по графству Беркшир Питера Бедфорда.
В зале присутствовало много друзей и близких опального олигарха, а также журналистов.
Следует отметить, что в ходе расследования Борис Березовский фигурирует под именем Платон Еленин.
Это имя он взял в 2003 году после получения в Великобритании статуса политического беженца.
Главный инспектор полицейского отделения округа Темз-Вэлли Том Уистл (Марк Биссел ?) сообщил, что в момент обнаружения тело мужчины находилось на полу ванной комнате, а на его шее была удавка ( ).
Кусок шнура из такого же материала был привязан к душевой перекладине («другой конец материи был закреплён на перекладине, на которую в душах вешают пластиковые занавески»).
Напомним, что 26 марта 2013 года уже были объявлены результаты экспертизы, согласно которой причиной смерти Березовского стало повешение.
Живым Березовского последний раз видели в 21:05 по местному времени 22 марта 2013 года (01:05 мск 23 марта).
Следом Том Уистл пригласил двух свидетелей.
Первый из них — сотрудница коронерского офиса рассказала о том, как было найдено тело, второй свидетель пояснил, как была проведена процедура опознания.
Как пояснили свидетели, звонок в «скорую помощь» поступил в 15:20 по местному времени 23 марта 2013 года.
Приехавшие на место медики обнаружили тело белого мужчины, позже опознанного Елизаветой Березовской как Платон Еленин.
25 марта 2013 года британская полиция вывезла тело мужчины из его особняка в пригороде Лондона и провела вскрытие, показавшее, что смерть наступила в 9:30 утра 23-го марта.
Эксперты также взяли образцы тканей для токсикологических и гистологических (анализы тканей) экспертиз, результаты которых станут известны через несколько недель.
В ходе слушаний полиция не исключила причастности к смерти Бориса Березовского «третьей стороны».
Господин Биссел отметил: «Мы не можем окончательно отвергнуть эту версию».
На этом сегодняшнее заседание завершилось.
Как заявил инспектор Уистл, следующее слушание состоится после того, как появится новая информация.
При этом, обыск в доме Березовского будет продолжаться ещё несколько дней.
Предполагается, что Березовский может быть похоронен не раньше мая 2013 года, так как, по меньшей мере, шесть недель понадобится британским патологоанатомам, чтобы выяснить причину смерти российского бизнесмена.
Ранее представитель Кремля Дмитрий Песков не исключил, что Березовский может быть похоронен в России, из которой он был вынужден эмигрировать еще в 2000-м году.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

По сообщению официальных лиц из Национального агентства ликвидации последствий бедствий ( ) Индонезии, в подверженных оползням регионах 124 миллиона жителей — половина от общего населения страны, которое составляет 247 миллионов. Регионы, в которых они живут, помечены средним или высоким уровнем опасности.
Саторо Пауро Угрохо, представитель агентства, сказал, что «людям не нужно переезжать. Нужно предсказывать оползни и защищаться от них. Должны существовать убежища на время ливней». Саторо отметил, что многие жители имеют низкий доход и живут на неплодородных склонах холмов, что ставит их в особо трудное положение. Оползни происходили во время проливных дождей.
В интервью с Франс Пресс, Саторо указал на такие причины учащения оползней, как развитие сельского хозяйства, вырубка лесов под объекты промышленности, рост общего населения страны. Он охарактеризовал происходящее как «ужасный круговорот бедности и катастроф».
В 2013 году произошло 63 оползня, из которых 18 — в провинции Западная Ява. В общей сложности 107 человек погибли или пропали без вести; нескольким десяткам пришлось эвакуироваться. С начала года оползни разрушили семь домов.
 
Источники
* 
*

«Голосу Америки» о Борисе Березовском]]
Александр Гольдфарб долгое время дружил и активно сотрудничал с Борисом Березовским. Он ответил на несколько вопросов Русской службы «Голоса Америки»: о политической деятельности Березовского, о его состоянии и о возможности самоубийства.
'''VOA:''' Смерть Бориса Березовского привлекла огромное внимание СМИ, прежде всего — российских. Читая и слушая то, что говорят и пишут о покойном, вы узнаете известного вам человека?
'''Александр Гольдфарб:''' Все пишут разное. Поэтому в этом смысле, поскольку человек был очень многогранный, общая картина отражает его многогранность. С другой стороны если начинать разбираться кто и что говорит, то там самые разные есть вещи. Больше всего меня поразило точностью характеристик интервью Алексея Венедиктова на «Эхо Москвы», где он представляет Бориса очень импульсивным, пассионарным и, я бы сказал, неординарным человеком. В то время как демонизация его, которой занимаются центральные телеканалы, это чисто политическая пропаганда. Они создают образ, который выгоден заказчикам из Кремля.
'''VOA:''' Немедленно после сообщения о смерти Березовского адвокат Александр Добровинский сообщил, что Березовский покончил с собой. Насколько реальна, на ваш взгляд, версия самоубийства?
'''Александр Гольдфарб:''' Во-первых, я не знаю, кто такой Добровинский и какое отношение он имеет с Березовским. Он один из сонма досужих пикейных жилетов, которые пытаются влезть в эту тему по каким-то своим причинам. Но, сказавши это, я хочу сказать, что я не хочу верить, что Борис покончил с собой — это полностью не вяжется с его образом. С другой стороны, единственный кто может сказать это с достоверностью — это британская полиция, потому что она, во-первых, обладает всей полнотой информации, а во-вторых, это независимая структура, у которой нет никаких интересов, кроме выяснения истины. Поживём — увидим.
'''VOA:''' Сейчас много говорят и пишут о том, что Березовский разорился после проигранного Роману Абрамовичу судебного процесса. Насколько это соответствует действительности?
'''Александр Гольдфарб:''' «Разорён» — это понятие растяжимое, для одних «разорён», для других — «богат». Но можно точно совершенно сказать, что он потерял значительную, большую часть своих денег, и не только, и не столько на суде с Абрамовичем, сколько в результате смерти его партнёра Бадри Патаркацишвили, у которого в руках были все их совместные активы, и которые отошли к вдове Бадри, несмотря на иски. Что касается суда над Абрамовичем, то он не столько потерял деньги в результате того, что он проиграл их Абрамовичу. Он потерял их в связи с тем, что на него свалились не только свои судебные расходы, но и судебные расходы Абрамовича, которые ему присудил суд. В общем и целом, наследства нету, его долги, я думаю, превышали его активы, тем более что за его активами, по крайней мере за пределами Великобритании, продолжает охотиться российская прокуратура, всеми правдами и неправдами вовлекая в это местные власти, которые не столь стойки и принципиальны как британцы. В общем, конечно, у него было очень затруднённое финансовое положение, о чём говорит хотя бы тот факт, что после суда над Абрамовичем он сообщил нам, что он больше не в состоянии финансировать юридические расходы Марины Литвиненко, в связи с дознанием, которое происходит сейчас в Лондоне по делу её мужа, а здесь масштабы расходов составляли несколько сот тысяч долларов на адвокатов. И он сказал, что не в состоянии поднять такую сумму. Я думаю, что это показывает, насколько была проблема с финансами.
'''VOA:''' Известно, что Березовский любил писать письма. Как вы относитесь к заявлению пресс-секретаря Владимира Путина, который сообщил, что Березовский направил президенту России покаянное письмо?
'''Александр Гольдфарб:''' Я не считаю Дмитрия Пескова и его босса источниками, достойными доверия. Сейчас идёт пропагандистская война, и пока я не увижу своими глазами это письмо, я не могу ничего сказать. Я допускаю, что он мог написать такое письмо, но это будет, скорее, говорить о том, в каком он состоянии находился в последнее время. Вот нам говорят, что Литвиненко перед смертью перешёл в ислам. Когда он находился, в общем, в коме практически и под действием сильных транквилизаторов. Поэтому переход в ислам или покаянное письмо Путину, учитывая всю предыдущую историю, скорее, являются симптомами состояния человека, нежели его продуманной позиции. Но опять же, как я уже сказал, пусть они опубликуют письмо, и мы тогда посмотрим, аутентично оно или нет.
'''VOA:''' Березовский активно финансировал оппозиционные и неправительственные структуры. В их числе был Международный фонд гражданских свобод, которым руководили вы. Среди получателей его помощи называли и организаторов «Оранжевой революции». Это правда?
'''Александр Гольдфарб:''' Всё это, во-первых, правда, и что его некоммерческие траты, а либо политические, либо благотворительные составляли сотни миллионов долларов. Это касается не только политики, но и таких культурных вещей как, допустим, фонд «Триумф» в России, который целиком в течение почти двадцати лет финансировался Березовским, и на который ушло много миллионов долларов. Или, например, поддержка русскоязычной общины Латвии. На «Оранжевую революцию» ушло более 50 миллионов долларов, и тот месяц-полтора, который оранжевые люди сидели на майдане, всё техническое их обеспечение, типа палаток, мобильных телефонов, передвижных туалетов и прочего, оплачивалось наличными деньгами, которые Березовский дал лагерю Ющенко-Тимошенко. Что касается фонда гражданских свобод, действительно финансировались сотни организаций в России, это было в начале «нулевых», начиная от музея Сахарова в Москве, или комитетов солдатских матерей, или, допустим, мы оплачивали юридические расходы тысяч малолетних заключённых, когда их обвиняли в каких-то преступлениях и должны были сажать. То есть, это была масштабная программа. Пожалуй, после Сороса, я не знаю, кто из частных лиц оказывал такую массовую поддержку гражданскому обществу. Это, конечно, замалчивалось, в связи с отрицательным аспектом связи с Березовским. Всё, что мы делали в России, прекратилось где-то в середине «нулевых», в районе 2005 года, потому что народ стал бояться брать деньги от Бориса и, во-вторых, потому что в России появились свои деньги, свои внутренние источники. Помимо этого, очень много денег тратилось за границей. Была очень массовая информационная компания, направленная на то, чтобы объяснить западной общественности и тем, кто принимает решения, истинную сущность режима Путина. Начиная от компании, связанной с историей со взрывами домов и заканчивая разоблачением коррупции в ближайшем окружении Путина. Я в этом достаточно много участвовал, и тут тоже были затрачены существенные средства.
'''VOA:''' Известно, что отравленный Александр Литвиненко входил в окружение Березовского. Березовский не опасался покушений?
'''Александр Гольдфарб:''' На его жизнь не просто могли быть, а были покушения. Это официально установлено. Один раз Скотланд-Ярд даже задержал человека с пистолетом в вестибюле Березовского. Он был арестован, допрошен и выслан, чтобы не портить отношений с Россией. Это было в 2007 году. Так что это всё было. Правда, за ним внимательно смотрела британская полиция, также как она смотрит за такими людьми, как Закаев. Но были и угрозы его жизни. Я не думаю, что после того, как он проиграл суд Абрамовичу, у кого-либо был серьёзный мотив от него избавляться, потому что он был раздавлен и уничтожен другими способами. Но опять же, это досужее моё мнение. Здесь ответ может дать только полиция.
'''VOA:''' Березовский выделял деньги на политические и социальные проекты потому, что считал это необходимым для развития России и иных стран бывшего СССР, или потому что хотел отомстить Владимиру Путину?
'''Александр Гольдфарб:''' Это очень трудно разделить. Потому что историю Березовского как политический фактор после его отъезда и историю их личных взаимоотношений с Путиным разделить нельзя. Путин в своё время воплотил в новейшей истории тезис Людовика XIV «Государство — это я». И в той степени, в какой у Березовского был с Путиным персональный конфликт, он был и политическим. С другой стороны, если говорить об идеологии Бориса, у него было много, как я уже сказал, граней. У него была авантюрная грань, финансовая грань и, естественно, идеологическая тоже. В общем он, безусловно, относится к либеральному лагерю по своей идеологии. И то что делал Путин после того как пришёл к власти было совершенно противоположно тому, как (Березовский — Викиновости) понимал, что нужно России и вообще миру с точки зрения политической теории.
'''VOA:''' На ваш взгляд, как историки будущего будут оценивать личность Бориса Березовского и его влияние на судьбы России?
'''Александр Гольдфарб:''' Во-первых, его будут оценивать по факту. А если говорить по факту, то за ним числится приведение к власти двух президентов. В 1996 году он был главной причиной, по которой Ельцину удалось одержать победу над коммунистами. Второй президент — это, естественно Путин. Без Березовского не было бы такого президента в России, Путина. Первый вклад во знаком «плюс», второй — со знаком «минус». Но это каждый, кто как, смотрит. Так что за ним числятся два президента, и одна война. Он остановил Первую чеченскую войну, потому что именно он уговорил Ельцина дать возможность генералу Лебедю заключить Хасавюртовские соглашения, а потом был главным переговорщиком с чеченцами по мирному договору, который был заключен в 1997 году. Так что, вот — два президента и одна война, это по факту. А по влиянию идеологическому или политическому, конечно, он символ эпохи. Символ того как на руинах Советского Союза возникла группа инициативных и независимых людей, которые смогли всеми правдами и неправдами заработать безумные состояния. Главное, что они стали для очень многих символом индивидуальности и независимости от государства, что для России вещь была достаточно новая. На данном этапе они проиграли: и тут судьба Ходорковского и Березовского, которых раздавило корпоративное государство, чекистское, которое олицетворяет Путин, это тоже историческое явление.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 »]]
 » в Липецке.]]
27 марта 2013 года «Почта России» публично назвала своих клиентов, жаловавшихся на некачественную работу государственного предприятия в Роскомнадзор, «злоумышленниками» и «спамерами», и добилась закрытия блога в «Живом Журнале» (ЖЖ), который опубликовал инструкцию о том, каким образом можно заставить монополиста ускорить доставку посылок с помощью законных средств.
25 февраля 2013 года пользователь ЖЖ ''lawmanru'' опубликовал в своём блоге подробную инструкцию о том, как путём подачи жалоб в Роскомнадзор на «Почту России», добиться от последней соблюдения сроков доставок посылок из-за границы в Россию.
В обсуждении этой инструкции и качества работы Почты России приняли участие многие пользователи ЖЖ.
Вскоре после публикации последовал взрывной рост обращений клиентов Почты России с жалобами в Роскомнадзор, увеличившись с 10 до в день .
Жалобы были составлены по одному образцу и поступали не только из Центрального федерального округа, но и других российских регионов.
В результате Роскомнадзор официально потребовал от ФГУП «Почта России» устранить недостатки в своей работе, а также направил докладную записку в Министерство связи и массовых коммуникаций .
Однако, вместо того, чтобы улучшить логистику, «Почта России» решила устранить следствие.
27 марта 2013 года она опубликовала на своём сайте официальный пресс-релиз, в котором автор инструкции в ЖЖ назван злоумышленником , а податели жалоб — спамерами .
Также в этом пресс-релизе сообщается о планах ФГУП «Почта России» направить некое заявление в управление «К» МВД России.
В своём пресс-релизе «Почта России» настаивает на том, что составленные по одному шаблону заявления являются спамом.
Однако предлагаемый пользователем ''lawmanru'' образец заявления содержал поля для ввода персональных данных — такие, как ФИО, паспортные данные и т. п.
Следовательно обращения граждан, составленные по образцу, были персонализированы и относились к конкретным частным случаям.
Более того, следует упомянуть то, что «Почта России» в своих ответах на обращения также регулярно использует шаблонные ответы .
После появления «Заявления» «Почты России» блог ''lawmanru'' в ЖЖ неожиданно был удалён автором и на данный момент с его содержимым можно ознакомиться лишь в архивных версиях.
Следует отметить, что «Почта России» пошла по пути, который ежедневно доказывает свою несостоятельность на примере «Единого реестра запрещённых сайтов».
Государственная компания, как и российская власть, не готовы принять реалии современного информационного пространства, состоящие в том, что уничтожить или запретить распространение информации в интернете нельзя.
Выбранными средствами можно лишь привлечь к блокируемому материалу дополнительное внимание, фактически потратив средства на рекламу этой информации.
В ответ на блокировку того или иного адреса появляются сотни других ресурсов, в которых приводится точно такая же информация и с ней знакомятся люди, которые до подобных скандалов даже не собирались этого делать.
Например, аналогичный блог в ЖЖ пользователя ''russianpost-ru'', рассказывающий о способах привлечения Почты России к административной ответственности по статье 13.26 КоАП РФ за несоблюдение сроков доставки судебных извещений, публикации в котором начались 14 февраля 2013 года, до сих пор не закрыт .
Инструкция же из заблокированной страницы в ЖЖ приведена ниже.
Федеральное государственное унитарное предприятие (ФГУП) «Почта России» — российская государственная компания, оператор российской государственной почтовой сети. Основана 5 сентября 2002 года на базе департамента почтовой связи Министерства связи в рамках реструктуризации. Предприятие включает 87 филиалов, около 42 тыс. объектов почтовой связи, оказывающих услуги почтовой связи на всей территории России. Ежегодно «Почта России» обслуживает почти 1 млрд клиентов.
29 марта 2013 года Президент России Владимир Путин подписал указ о внесении ФГУП «Почта России» в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ. 
Как полагают наблюдатели, этот шаг связан с грядущим акционированием компании.
В этих условиях предприятие не заинтересовано в скандалах, которые могут значительно понизить его стоимость.
Поэтому предположение о спланированности и злом умысле акции имеет место.
Однако способ, с помощью которого компания «решила» проблему, привёл лишь к раздуванию конфликта и его широкому освещению в СМИ.
 
Удалённое содержимое заблокированной страницы
{{Hider
 |title = Удалённое содержимое страницы Ускорь доставку посылки, привлеки к ответу Почту России (EMS)!
 |content = 
 
Ускорь доставку посылки, привлеки к ответу Почту России (EMS) !
Привет всем!
Итак, если ты читаешь эту тему значит, Почта России или EMSПочты России очень медленной доставкой посылок, тебя просто достали и ты решил(а) принять меры.
Ты купил нужные тебе вещи за границей, оплатил доставку почтой в твой адрес в России, ты получил от продавца международный номер отслеживания, ты увидел что посылка экспортирована в Россию и теперь, ты просто сидишь, смотришь телевизор и ждешь, когда тебе принесут посылку!?
Это в корне не верно!
Твоя посылка, обычно прибывает в Россию за 3-5 дней из другой страны, направляется в склады временного хранения (СВХ) в зонах аэропорта и лежит месяцами с другими посылками, не регистрируясь Почтой России и твою посылку не передают для таможенной очистки, не направляют в твой адрес! Такова действительность диверсионной «работы» Почты России!
Если ты хочешь стимулировать Почту России не направлять твою посылку на СВХ на 1-2 месяца, если ты хочешь инициировать штрафные санкции к Почте России за нарушение сроков доставки, за которые ты заплатил не маленькие деньги, то.
Не сиди, и не смотри телевизор, напиши и отправь жалобу!
Если ты ожидаешь несколько посылок, то по каждой посылке нужно писать отдельную жалобу. Не пиши в одной жалобе несколько номеров трекинга. Есть правило: одна жалоба — один номер трекинга посылки! Так как разные номера трекинга — разные материалы проверки.
Сразу отмечу, что писать нижеуказанную жалобу на действие (бездействие) Почты России или EMSПочты России наиболее эффективно после 3-5 дней экспорта (передачи) посылки в Россию. Из неформального разговора с одним из сотрудников центрального аппарата Почты России, посылки по реестровому запросу Роскомнадзора по жалобам, на особом контроле у Почты России и их стараются быстрее передать получателю, во избежание штрафных санкций, жалоб и судебных исков.
С указанной жалобой вправе обратиться и получатель и отправитель посылки.
Жалоба будет рассмотрена и автору жалобы будет дан ответ в 30-ти дневный срок. По практике, срок ответа может быть продлен на 10 дней, по решению Роскомнадзора.
вот образец жалобы, сохрани текст, меняй даты, номер посылки и ФИО
ЖАЛОБА.
: 14.01.2013 года из Соединенных Штатов Америки (далее США) мне, ФИО было отправлено международное почтовое отправление (далее — МПО) номер CJ49157****US.
: 15.01.2013 г. отправление CJ49157****US покинуло территорию США и направлено на территорию Российской Федерации.
: По состоянию на 21.01.2013 г. отправление CJ49157****US соответствующими структурными подразделениями ФГУП «Почта России» НЕ зарегистрировано на территории Российской Федерации.
: По состоянию на 21.01.2013 г. отправление CJ49157****US мне НЕ вручено.
: В розыске МПО CJ49157****US я НЕ нуждаюсь.
: Принимая во внимание факты умышленной не регистрации и не соблюдение срока доставки МПО CJ49157****US осуществляемыми ФГУП «Почта России», исходя из изложенного, руководствуясь ст. 12 Федеральным законом от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации»,
ПРОШУ:
1. Установить фактическую (реальную) дату прибытия международного почтового отправления CJ49157****US на территорию Российской Федерации.
2. Истребовать у ФГУП «Почта России» и направить в мой адрес копию транспортной накладной, указывающей время и дату фактического (реального) прибытия МПО CJ49157****US на территорию Российской Федерации.
3. Предоставить информацию о подразделении ФГУП «Почта России» и ответственного лица осуществившего прием международного отправления CJ49157****US на территории Российской Федерации.
4. Привлечь к административной ответственности юридическое и (или) должностное лицо ФГУП «Почта России» ответственное за нарушение порядка регистрации и несоблюдение сроков доставки адресату — получателю МПО CJ49157****US.
5. Ответ на настоящую жалобу направить в мой почтовый, и в мой электронный адрес: a****n@gmail.com в срок до 21.02.2013 г. в порядке п. 1. ст. 12 Федерального закона Российской Федерации от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
21.01.2013 г.
С уважением, ФИО
Теперь о том, куда направить жалобу и как правильно заполнить форму для направления жалобы в электронном виде.
Компетенция рассмотрения жалоб на бездействие Почты России или EMSПочты России относится к Роскомнадзору который, в праве привлечь указанные службы к административной ответственности в виде штрафа.
Жалобу направляем сюда: 
Никогда не ставь вопрос перед Роскомнадзором о розыске посылки так как ты сразу получишь отказ в связи с тем, что розыск не входит в компетенцию Роскомнадзора и является функцией Почтой России.
Правильно заполняем электронную форму жалобы согласно рекомендаций, читаем ниже:
Место рассмотрения — всегда выбираем орган рассмотрения — Москва и Мос. обл. так как 90 % посылок поступают в Мос и Мос. область.
Никогда НЕ выбираем региональные подразделения Роскомнадзора: Волгоградскую, Саратовскую, Астраханскую и др. региональные подразделения. Если выберете их, то получите формальную отписку. Из региональных подразделений Роскомнадзора, в Москву никто не поедет устанавливать факты по твоей жалобе. Пойми это!
Далее выбираем:
Ответ прошу направить — выбирай на почтовый адрес.
Не выбирай в сайте на электронный адрес.
Это важно, так как у тебя будет официальный документ с печатью и этот документ в 99 % случаев основание для суда взыскать с Почты России или EMSПочты России до 100 % стоимости тарифа за перевозку посылки!
Ответ, на жалобу дублируется Роскомнадзором на твою эл. почту, которую ты напишешь в тексте жалобы.
Далее выбираем:
Тематика обращения — Оказание услуг связи.
Далее выбираем:
Услуги почтовой связи
Далее выбираем:
Неполучение, утрата, хищение, и повреждение вложений, длительное прохождение международных почтовых отправлений
Далее:
Вставляй текст жалобы
Далее:
Прикрепи сканированную квитанцию об отправке с номером трекинга (если есть) это НЕ обязательно.
Далее:
Напиши защитный код с картинки — введи на русской клавиатуре (не переключайся на англ. клавиатуру)
Далее: жми мышкой кнопку — Отправить.
После отправки, в верхней части страницы, ты увидишь текст: Ваше обращение принято. Регистрационный номер обращения: 433975
Запиши этот номер и ты можешь позвонить в Роскомнадзор и назвав номер обращения, поинтересоваться итогами рассмотрения, если ответ на твою жалобу будет задерживаться.
Вот пример уведомления о продлении срока рассмотрения жалобы:
(Здесь был приведён скриншот жалобы) 
Вот пример ответа на мою жалобу:
(Здесь был приведён скриншот ответа на жалобу) 
: Почтовый идентификатор EG419814127US
: Тип отправления EMS-отправление обыкновенное
: Отметки Без разряда, с товарами
: Отправитель Международный оператор
: Соединенные Штаты Америки
: Получатель Российская Федерация,
: Время Индекс Место операции Операция
: 12.12.2011 14:43 Соединенные Штаты Америки 92863 Приём
: 13.12.2011 22:59 Соединенные Штаты Америки USLAXA Прибытие в ММПО
: 13.12.2011 23:01 Соединенные Штаты Америки USLAXA Экспорт
: 01.01.2012 21:54 104010 Москва EMS Импорт
: 03.01.2012 17:38 104010 Москва EMS Передано таможне
: 03.01.2012 17:49 104010 Москва EMS Таможенное оформление завершено , Выпущено таможней
: 05.01.2012 17:36 104010 Москва EMS Покинуло место международного обмена
: 06.01.2012 02:13 130100 Москва EMS СЦ Сортировка
: 09.01.2012 14:00 410012 Саратов 12 Прибыло в место вручения
: 12.01.2012 15:00 410012 Саратов 12 Вручение адресату
: Имея на руках такой документ, ты с вероятностью 99 % в суде сможешь взыскать 100 % цены пересылки с Почты России !
Отправляй жалобу ! Не будь пассивен!
Не поощряй Твоим бездействием беспредел почты России!
С момента «ускорения жалобой» посылок, я не ожидал ни одну мою посылку более 20-25 дней за 2011—2013 г.г. (экспортеры: США, Германия, Португалия, Бельгия, Франция, Китай, Норвегия, Япония, Дания, Монголия).
вот пример ускорения посылки из Японии, во время Новогоднего завала 2013 года:
Почтовый идентификатор EG204198661JP
: Тип отправления EMS-отправление обыкновенное
: Отметки Без разряда, с товарами
: Отправитель Международный оператор
: Япония
: Получатель Российская Федерация, 410000, Саратов, Саратовская обл.
: Вес 0.122 кг
: Наложенный платеж 0 руб
: Доп. сборы 0 руб
: Пересылка 0 руб
: Ценность 0 руб
: Страховка 0 руб
: 04.01.2013 15:00 Япония 2140037 Приём
: 05.01.2013 02:18 Япония JPTYOA Прибытие в ММПО
: 05.01.2013 04:38 Япония JPTYOH Экспорт
: 09.01.2013 17:49 130980 Москва EMS ММПО Импорт
: 10.01.2013 01:50 130980 Москва EMS ММПО Передано таможне
: 10.01.2013 02:29 130980 Москва EMS ММПО Таможенное оформление завершено , Выпущено таможней
: 10.01.2013 06:49 130980 Москва EMS ММПО Покинуло место международного обмена
: 12.01.2013 12:00 410000 Саратов Прибыло в место вручения
: 14.01.2013 18:00 410000 Саратов Вручение адресату
По этой посылке, Роскомнадзор дал мне ответ, что срок доставки не нарушен, нет оснований к привлечению ПР к адм. ответственности. Но, главное в том, что я посылку получил своевременно, а не через 1 месяц, ради этого и писалась жалоба!!!
Удачи!
Итак, к многим из тех, кто направил обращения по моему образцу в Роскомнадзор, стали поступать формальные отписки из Управления Роскомнадзора по ЦФО, за подписью Улько В. В. Поскольку, в ваших обращениях, были поставлены конкретные вопросы, на которые вы не получили ни одного ответа. Предлагаю сделать следующее.
Через тот же сайт, отправить такое обращение в Центральный аппарат Роскомнадзора (выбрать вместо Московского Роскомнадзора).
сайт Роскомнадзора: 
Продублировать в это обращение в Администрацию Президента РФ.
Через сайт для обращений Администрации Президента РФ : 
Это, примерный текст обращения по поводу отписки :
: ________ 2013 г. я обратился с жалобой в Управление Роскомнадзора по ЦФО (регистрационный номер обращения:__________) с просьбой установить факт реальной (фактической) даты импорта (поступления) на территорию РФ международного почтового отправления (почтовый идентификатор ___________), так как имею достаточные основания полагать, что ФГУП «Почта России» не регистрирует данное международное почтовое отправление находящееся на территории РФ, нарушает порядок обработки и доставки МПО № ______________.
: На мое обращение по предполагаемым фактам нарушения закона, Управление Роскомнадзора по ЦФО в лице Улько В. В. на поставленные мною вопросы не ответило, расследование не проводило, не выполнило возложенные на него функции, прислало мне формальную отписку.
ПРОШУ:
1. Провести расследование по факту бездействия управления Роскомнадзора по Москве и Московской области, не рассмотревшего по существу мое обращение.
2. Рассмотреть вопрос о соответствии занимаемой должности заместителя руководителя управления Роскомнадзора по Москве и Московской области Улько В. В.
3. Обязать управление Роскомнадзора по Москве и Московской области ответить по существу на все вопросы, поставленные мною в первичном обращении от _______2013 г., регистрационный номер обращения: ________, провести расследование по признакам нерегистрации на территории РФ международного почтового отправления (почтовый идентификатор ___________).
4. Ответ на настоящую жалобу направить в мой почтовый, и в мой электронный адрес: __________ в срок до _______2013 г. в порядке п. 1. ст. 12 Федерального закона Российской Федерации от 2 мая 2006 г. N 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
________ 2013 г.
С уважением,ФИО
В п. 4 , (в срок до ___________ 2013 г.) дату ставьте отсчитая 30 дней, со дня, следующего за днем отправления обращения (не считая день отправления обращения).
P.S. Боритесь за свои права!
 
|frame-style = border: 1px solid Plum;
 |title-style = color: black; background-color: lavender; font-weight: bold; 
 |content-style = color: black; background-color: ghostwhite; text-align: left;
 |footer = 
 |footer-style = background-color: lightgray;
|hidden = True
}}
 
 
Ссылки
* Удалённая по требованию «Почты России» страница (архивировано: 1, 2, 3).
* (архивировано: 1, 2).
* (архивировно: 1, 2, 3).
 
Примечания
 
 
Источники
* «Почта России» заявит МВД на «спамеров», жалующихся Роскомнадзору.
* Интернет-покупатели заспамили Роскомнадзор жалобами на «Почту России».
* Роскомнадзор стал жертвой спама по вине Почты России.
* Роскомнадзор «заспамили» из-за Почты России.
* Пользователи интернет-магазинов забросали Роскомнадзор спамом.
* Роскомнадзор сообщил о массированной спам-атаке со стороны клиентов «Почты России».
* Роскомнадзор подвергли спам-атаке из-за Почты России.
*

]]
28 марта 2013 года Михаил Ходорковский выразил соболезнования в связи со смертью Бориса Березовского:
 
Напомним, Березовского и Ходорковского в 1990-х годах относили к так называемой семибанкирщине — группе российских олигархов, игравших значительную политическую и экономическую роль, владевших СМИ и неформально объединившихся, несмотря на внутренние разногласия, с целью обеспечить переизбрание Бориса Ельцина на следующий срок на президентских выборах 1996 года.
При возглавившем Россию Владимире Путине Березовский и Ходорковский оказались в опале.
Березовский покинул страну в 2000 году и получил убежище в Великобритании.
Олигарх был найден мертвым 23 марта 2013 года в своем особняке неподалёку от Лондона.
Что же касается Ходорковского, то в 2003 году бывший глава ЮКОСа был арестован, а затем осужден на 8 лет лишения свободы по обвинению в мошенничестве, уклонении от налогов и других преступлениях.
 
 
 
Источники

]]
Глава думского комитета по СМИ Алексей Митрофанов предложил значительно увеличить размер штрафов, которые российские издательства должны выплачивать за нарушения.
По его мнению, штрафы можно назначить от 15 тысяч до 45 миллионов рублей.
Как пояснил Митрофанов, крупный размер штрафа позволит отказаться от такой меры, как отзыв лицензии у издания:
 
Кроме того, по мнению главы думского комитета, все иски к СМИ должны рассматриваться напрямую и в течение месяца:
 
Речь идёт об опубликованной в «Московском комсомольце» статье «Политическая проституция меняет пол», в которой идет речь о депутатах от «Единой России» Ольги Баталиной, Ирины Яровой и Екатерины Лаховой.
После публикации статьи депутаты потребовали извинений от главного редактора издания Павла Гусева.
В ответ Гусев предложил всем лицам, оскорбленным материалом, обратиться в суд.
Ольга Баталина, однако, отказалась подавать иск за статью, объяснив это тем, что роль автора статьи Георгия Янса в написании материала была «второстепенной».
По её мнению, за материалом стоит сам Павел Гусев, хотя тот и заявлял, что его колумнисты сами предлагают и развивают темы.
Тогда депутаты решили отобрать у редакции «МК» здание, однако и эта идея была далека от закона и не увенчалась успехом.
Следует отметить, что журналисты проявили завидную солидарность.
Во-первых, практически все российские СМИ осветили конфликт, обильно процитировав оригинал, во-вторых, все инициативы депутатов по давлению на журналистское сообщество встречается очередной заметкой, в которой название статьи «МК» соседствует с названием правящей партии и перечисленными в статье депутатами.
Кроме того, 27 марта 2013 года Союз журналистов Москвы единогласно переизбрал главного редактора «Московского комсомольца» Павла Гусева своим председателем, однозначно обозначив позицию сообщества.
Судя по развитию событий депутаты не оставляют идеи любым способом отомстить журналистам.
В частности Алексей Митрофанов на прошлой неделе уже заявил о необходимости создания специального органа, регулирующего деятельность СМИ.
На его взгляд, все вопросы, связанные со СМИ, должны быть выведены из компетенции судов и переданы этому регулятору.
В качестве примера ужесточения контроля за СМИ Митрофанов привел проект британского медиарегулятора.
Этот орган сможет штрафовать журналистов за публикацию оскорбительных материалов на сумму до полутора миллионов долларов США.
 
 
 
Источники

С сегодняшнего дня по адресу uk.wikivoyage.org открыт украиноязычный википроект Викимандры ( ), что в переводе на русский означает «Википутешествия».
Русскоязычная часть проекта Wikivoyage, под названием Викигид, была открыта 15 января 2013 года, вместе с восемью другими языковыми разделами.
Украинский раздел стал двенадцатым.
Задача Викигида — создание свободных иллюстрированных туристических путеводителей на разных языках, а также статей о маршрутах, разговорников, общих и подробных карт.
Наполнением сайта, как и во всех проектах Викимедиа, занимаются добровольцы со всего мира.
Украинский раздел Викигида был основан в Инкубаторе 13 ноября 2012 года, инициатором его создания стал участник .
После обсуждения и голосования участников сообщества украиноязычных проектов Фонда Викимедиа для украинской версии проекта было принято название Вікімандри.
На сегодня украинский раздел проекта редактируют более 30 зарегистрированных участников, из которых пока только шестеро внесли более ста правок: , , , , , .
В Викимандрах создана подробная справка и полная географическая иерархия континентов, а также статьи-заготовки для большинства стран, что даёт хорошо почву для развития.
Для оживления главной страницы и стимулирования участников к написанию хороших статей, лучшие из путеводителей будут регулярно выбираться статьями месяца.
К участию в проекте приглашаются все желающие, создание новых или наполнение информацией существующих путеводителей — это захватывающее занятие.
Любой может начать с описания своего родного города или рассказать о своей туристической поездке.
Владеющие иностранными языками могут попытаться создать разговорник. Такая информация может оказаться полезной и даже незаменимой для путешественников.
Владимир Метенчук ( ), один из самых активных авторов Викимандр, говорит:
 
 
 
Дополнительная информация
За дополнительной информацией можно обращаться:
* Роман (RLuts) rluts@yandex.ua, skype: pomahax, тел. +38 067 380 1643
* Владимир Метенчук (Voll) voll@yahoo.com
 
Источники
*

]]
28 марта 2013 года Роскомнадзор направил Facebook уведомление о включении одной из страниц его пользователей в Единый реестр запрещённых сайтов за «призывы к суициду».
Это означает, что если Facebook в течение трёх дней не удалит или не заблокирует указанную страницу, сайт соцести в России будет полностью заблокирован.
Представитель Роскомнадзора Владимир Пиков сообщил, что социальная сеть получила запрос о включении в «чёрный список» странички одного из пользователей, на которой обнаружились материалы с призывами к суициду.
О реакции Facebook пока ничего не известно.
Единый реестр запрещённых сайтов — автоматизированная информационная система ведения и использования базы данных о сайтах, содержащих запрещённую к распространению в России информацию.
Реестр находится в ведении Роскомнадзора в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 26 октября 2012 года № 1101 «О единой автоматизированной информационной системе «Единый реестр доменных имён, указателей страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“ и сетевых адресов, позволяющих идентифицировать сайты в информационно-телекоммуникационной сети „Интернет“, содержащие информацию, распространение которой в Российской Федерации запрещено»».
По замыслу законодателей реестр направлен на предотвращение распространения через сайты детской порнографии, объявлений о привлечении несовершеннолетних в качестве исполнителей для участия в зрелищных мероприятиях порнографического характера, информации о способах совершения суицида, а также призывов к его совершению, пропаганды употребления наркотиков, психотропных веществ и прекурсоров, включая информацию о способах их производства и местах приобретения.
В таких случаях возможно досудебное закрытие сайтов.
В других случаях решение о закрытии ресурса принимает суд.
 
 
 
Источники
* 
*

* И правильно. Нечего призывать к суициду. Уничтожать русский народ можно только власти, и она хочет, чтоб люди сперва помучались... А иначе че за удовольствие... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:23, 28 марта 2013 (UTC)

» ''(слева направо)'': Кристофер Кэссиди, Павел Виноградов, Александр Мисуркин]]
 , март 2011]]
29 марта 2013 года в 0:43 мск пилотируемый корабль «Союз ТМА-08М» стартовал с космодрома Байконур к Международной космической станции (МКС) и впервые в истории уже через 6 часов в 06:28:22 пристыковался к малому исследовательскому модулю «Поиск» российского сегмента МКС.
Новому экипажу, в составе которого двое россиян — Павел Виноградов и Александр Мисуркин и одни американец — Кристофер Кэссиди, предстоит проработать на околоземной орбите больше 4 месяцев. Командир экипажа Павел Виноградов 31 августа 2013 года встретит в космосе своё 60-летие, и для него это уже третий космический полёт.
На борту МКС прибывших космонавтов встретили члены экспедиции «Союз ТМА-07М»: командир экипажа канадец Кристофер Хэдфилд, россиянинРоман Романенко и американец Томас Маршбёрн.
В ходе работы экспедиции запланирована 50 экспериментов: 48 экспериментов начаты в предыдущих экспедициях, 2 эксперимента являются новыми.
Специалисты отмечают тот факт, что в истории МКС это — первый полёт пилотируемого корабля к станции по укороченной, 6-часовой схеме. Ранее процесс подготовки к стыковке занимал порядка двух суток.
«Одно из главных преимуществ полета по шестичасовой, укороченной схеме заключается в том, что экипаж не успевает почувствовать невесомость сразу, поскольку влияние невесомости на организм начинает сказываться примерно после пяти часов полета», — эти слова командира корабля «Союз ТМА-08М» Павла Виноградова, сказанные им накануне полета, цитирует в пятницу ИТАР-ТАСС.
Кроме того, как отмечает агентство, другим плюсом укороченной схемы стыковки, является быстрая доставка на станцию скоропортящихся биоэлементов.
 
 
Источники
*

]]
В ночь с 28 на 29 марта произошёл пожар в Главном корпусе Российского университета тетрального искусства (ГИТИС) по адресу: , дом 6. Как выяснилось позже, очаг пожара находился на чердаке; а сам происшествие случилось примерно в одиннадцать часов вечера.
По информации Главного управления МЧС Москвы, причиной пожара стало в электросети в чердачном помещении. Сообщение о пожаре поступило в 22:54. Очаг возгорания был на верхнем, третьем этаже старого здания, в котором расположен административный корпус вуза. Локализовать пожар удалось за полтора часа, а полностью потушить пламя — лишь в третьем часу ночи. Площадь возгорания составила 500 квадратных метров; погибших и пострадавших нет. В тушении пожара приняли участие 98 человек, по информации от городского управления МЧС.
По словам главного ректора ГИТИСа, Карины Мелик-Пашаевой, здание больше пострадало от воды, нежели от пламени. «Пожарные работают так, как им положено по инструкции, все достаточно сильно поливают. Так что вода, естественно, льётся. Люди все работают профессионально. Отдельное спасибо МЧС — все очень прекрасно организовано, и претензий ни к кому нет», — сказала ректор вуза. Тем не менее, в результате тушения огня оказалась затоплена библиотека вуза.
Ситуация осложняется тем, что в том корпусе, где произошёл пожар, студентам ещё долго нельзя будет учиться. В частности, студентам актёрского и режиссёрского факультетов, у которых занятия проходили в главном здании, следует переехать. «Мы государственная организация, поэтому здание у нас не застраховано — мы просто не можем это сделать, нам это запрещено. Господин министр культуры вчера сказал СМИ, что он будет всячески помогать, а в чём будет заключаться эта поддержка, мы с вами узнаем в ближайшее время», — заявила Карина Мелик-Пашаева.
Окончательные причины будут названы лишь после выхода в свет заключения Государственного пожарного надзора. Экспертиза, скорее всего, займёт несколько недель. Ректор предположила, что виной всему стали погодные условия — проводка пострадала из-за активного таяния снега на крыше. Однако год назад пожарная инспекция уже заявляла о небезопасности здания; упоминалось размещение на чердаке костюмерного цеха с легковоспламеняющимися вещами.
 
Источники
* 
* 
* 
*

за 60 секунд (2013-03-28).]]
В выпуске:
* Иммиграционная реформа в США.
* США — Южная Корея (тренировочный полёт бомбардировщиков).
* Оползень на острове Уидби ( ).
* Эшли Джадд не уйдёт в политику.
 
 
 
 
Источники

Владимир Путин с Президентом США Джорджем Бушем и Лорой Буш в ходе осмотра макетов олимпийских объектов Сочи-2014.]]
 »]]
Горнолыжный курорт «Роза Хутор» сохранит 450 тысяч кубометров снега на случай аномально тёплой погоды во время проведения Олимпийских и Паралимпийских зимних игр в Сочи в 2014 году.
Исполнительный директор ООО «Роза Хутор» Александр Белокобыльский сказал:
 
В общей сложности, по словам Белокобыльского, для создания восьми снегохранилищ потребуется 120 тысяч квадратных метров такой спецткани.
 
Источники

в Кракове в 2009 году]]
Яростно и стремительно пронёсся долгожданный иркутский концерт легенд мирового металла Kreator в поддержку их крайнего альбома «Phantom Antichrist»!
Ещё с середины ноября восточно-сибирские металлисты с нетерпением ждали этого события и вот, 24 марта 2013 года в НК «Мегаполис», вопреки всем «неверующим», оно состоялось…
Весь замес начался с разогревающей иркутской трэш-металлической команды «Роджер». Но вскоре ребят попросили…
Дело в том, что KREATOR оказались на удивление педантичны, прямо как истинные немцы.
Они вышли в обещанное время и отыграли не больше и не меньше, чем было оговорено заранее. При этом все песни исполнялись строго по сет-листу: «Mars Mantra», «Phantom Antichrist», «From Flood Into Fire», «Enemy Of God», «Phobia», «Hordes of Chaos», «Civilization Collapse», «Voices Of The Dead», «Extreme Aggression», «People of the Lie», «Death to the World», «Endless Pain», «Pleasure to Kill», «The Patriarch», «Violent Revolution», «United in Hate», «Betrayer», «Flag of Hate», «Tormentor».
Свой сет знаменитые трэшеры исполнили качественно, жёстко, бескомпромиссно.
Оглушительные залпы бласт-битов, виртуозные скоростные риффы — всё, вроде бы, по законам жанра.
Однако нельзя не отметить и то, что с последним альбомом музыка Kreator стала мелодичной как никогда, а приправленный дерзкими лозунгами вокал Милле зазвучал более фирменно и разнопланово — где-то яростней, а где-то проникновенней и красивей.
В пучину страстей, творящуюся перед сценой, затягивало в основном молодёжь. Непрерывный слэм, мош, сёркл-пит, доводящий до сотрясения мозгов — достоверный показатель «убойности» команды…
«Старички» же до поры до времени предпочли понаблюдать за действом, разместившись за столиками.
Многие из них активизировались на старинных боевиках: «Endless Pain», «Pleasure to Kill», «Tormentor».
Вообще, народу на концерт подтянулось маловато для группы такого масштаба, но в принципе, клуб в тот вечер не пустовал.
Кому это было надо — приехали с Читы, Улан-Удэ, Ангарска, Усолья-Сибирского, Братска…
Весь концерт прошёл на одном дыхании и закончился многообещающим оутро — «Пока наши пути не пересекутся вновь».
Обнадежённые повторным приездом, сфотографировавшись со своими кумирами и закупившись мерчем, поклонники KREATOR остались более, чем довольны. Ну а кто не успел — тот опоздал.
Что касается организации мероприятия, то она была на достойном уровне и забугорных трэшеров вполне удовлетворила. Довольны остались и сами организаторы. Своим впечатлением о проделанной работе поделился
Владислав Корезин так прокомментировал состоявшееся событие:
 
Особую благодарность остаётся выразить организаторам S.P.A. и с приятным послевкусием и некоторой грустью о прошедшем, ожидать новых, не менее взрывных замесов!
 
Источники
*

]]
 ]]
 ]]
Начал работу Императорский дворцовый фонд, учреждённый Монархической партией Российской Федерации. Как указывется на вновь открытом сайте фонда, он «''ставит перед собой цель добиваться возвращения в Россию ныне здравствующих представителей династии Романовых. Под возвращением в Россию понимается не простое физическое перемещение на историческую Родину указанных лиц, а их активное вовлечение в культурно-просветительскую и общественно-политическую деятельность на территории современной России''» . Лидер партии Антон Баков в пятницу через Facebook заявил о том, что членом наблюдательного совета фонда стал проживающий в Германии принц Карл Эмих Николай Лейнингенский, прямой потомок Александра II Освободителя и королевы Виктории, правнук Кирилла Владимировича, объявившего себя в 1924 году российским императором в изгнании.
Баков считает принца Лейнингенского наиболее вероятным наследником престола с точки зрения законов о престолонаследии Российской империи. Информацию о сотрудничестве с принцем подтвердил советник губернатора Свердловской области Вадим Дубичев, являющийся последовательным сторонником монархизма и православия и участвующий в организации соответствующих мероприятий в Екатеринбурге — городе, где был расстрелян император Николай II с семьёй и где в наши дни осуществляет оперативную деятельность Монархическая партия — единственная в РФ официальная политическая организация монархического толка. Дубичев также объявил, что Баков отправляется в Лондон на переговоры с другим потомком Романовых — принцем Уэльским Чарльзом, наследником престола Великобритании, являющимся прапраправнуком российского императора Николая I, а также поклонником православия. О предмете переговоров будет объявлено в дальнейшем.
Дворцовый фонд Монархической партии намеревается воссоздать в Москве, Санкт-Петербурге и Екатеринбурге по старым чертежам три утраченных императорских дворца — Подзорный дворец, Среднерогатский дворец и Беловежский дворец. Их предполагается сделать российскими резиденциями для потомков Романовых. Партия также установила для потомков Романовых статус «потомок императорской династии» и в заявительном порядке назначила для них пенсию 2000 евро в месяц как «знак уважения к людям, которые много сделали для России, чью собственность в России украли, а оставшихся в России родственников уничтожили» . На сайте фонда его планы описываются так: 
Как известно, в этом году в России проводятся широкомасштабные культурные мероприятия, посвященные 400-летию императорского дома Романовых — выставки, концерты, конференции, богослужения и пр. Мероприятия проходят во многих городах, прежде всего связанных с историей российской монархии — Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Костроме и др. Накануне было объявлено о том, что петербургский Русский музей начал в этом городе реставрацию двух дворцов, связанных с именем первого русского императора Петра I — Летнего дворца и домика Петра, являющегося первой постройкой Санкт-Петербурга.
В Екатеринбургской епархии РПЦ, в свою очередь, в среду 27 марта открылась выставка, на которой впервые на Урале представлены личные вещи великих князей Сергея Александровича и Константина Константиновича Романовых, сообщает ИТАР-ТАСС. В епархии напомнили, что почти ровно 400 лет назад в эти дни в Ипатьевском монастыре в Костроме происходило призвание на царство первого царя из династии Романовых Михаила Фёдоровича, в честь избрания коронации которого в 1613 году и отмечается нынешний юбилей .
 
 
 
Источники

. -- Лаборатория Ресетариц ]]
 
 
Американские зоологи, Уильям Ресетариц ( ) из Техасского технологического университета и Христофор Бинкли ( ) из университета Аркадия ( ), открыли способность афредодера, или пирата-окуня ( ) к химической маскировке ( ), которая позволяет ему оставаться «невидимым» для органов чувств своих жертв. Исследователи изучили реакцию наиболее типичных жертв афредодера, включая обыкновенную квакшу и водяных жуков.
Исследователи опубликовали свою работу в журнале ''The American Naturalist'' 7 марта 2013 года.
Вчера Викиновости провели интервью с Уильямом Ресетарицем.
 Что Вас заинтересовало в пиратах-окунях?
:: '''Уильям Ресетариц''': Пираты-окуни распространены у нас, в штате Виргиния; мы старались включить в наши эксперименты как можно больше видов, чтобы исключить реакции отдельных видов на рыбу в целом. Таким образом, мы использовали рыб, которые были как филогенетически, так и экологически разнообразны. Пираты-окуни — представители монотипического рода и семейства с особой морфологией и жизненным циклом, но они хищники, и против них также должна быть выражена защитная реакция.
 Есть ли у Вас фото пиратов-окуней и среды́, в которой Вы проводили эксперименты (бассейнов)? В какой лаборатории проводили эксперименты?
:: '''УР''': У нас нет хороших фото рыб, но несколько штук есть в общественном достоянии. Фотографии бассейнов я высылаю.
:: '''УР''': Все 11 экспериментов мы провели с дикими популяциями организмов — под открытым воздухом, а не в лаборатории. Работа проводилась в разных лабораториях в течение нескольких лет, в том числе в Иллинойсском университете, Чарльстонском колледже, Университете Вашингтона.
 Как написано во введении, Вы проверяли реакцию добычи на разные виды рыб. Какие виды добычи участвовали в опытах?
:: '''УР''': Мы использовали три вида квакш: так называемые серые (''Hyla chrysoscelis''), беличьи (''H. squirrella'') и сосновые квакши (''H. femoralis''), и 45 видов водяных жуков — из семейств водолюбы и плавунцы, двух крупнейших семейств водяных жуков. Большое разнообразие, да и общий предок водяных жуков и квакш достаточно далёк в истории эволюции, так что они развили реакцию на рыб независимо.
 Почему Вы уверены в химической природе маскировки?
:: '''УР''': Для ясности хотелось бы уточнить, что мы воспользовались термином «маскировка» только для наглядности; вернее говоря, мы наблюдаем «химический обман». Он может носить характер маскировки (то есть организм трудно заметить), мимикрии (то есть организм легко перепутать), или шапки-невидимки (то есть организм не подаёт никаких уловимых сигналов). Мы все знакомы с маскировкой хамелеонов или, например, оленят в кустах. Мимикрия: похожие на ос мухи или безвредные змеи, внешне напоминающие ядовитых. Однако организм не может развить полную невидимость, как, например, плащ-невидимка Гарри Поттера или прибор Ромуланцев из «Звёздного пути». Всё же возможно отсутствие сигнала или подача дополнительного обманчивого сигнала. Так что явление нужно называть «химическим обманом», пока мы не уточним его природу.
:: '''УР''': Поскольку выделения рыб улетучиваются уже через несколько дней после их вылова, а откладывание яиц (квакшами) или образование колонии (жуками) непредсказуемы во времени, мы не могли просто использовать воду, в которой ранее были рыбы. Так что нам нужно было приложить большие усилия по устранению посторонних факторов, таких как движение или просто попадание рыб в поле зрения жертв, чтобы оставалось только химическое воздействие. Рыбы редко издают звуки — и ни один из подопытных видов их не издавал. Мы помещали рыб в непрозрачные 115-литровые банки. На поверхности каждой банки вырезали по два куска 25×50 см с противоположных сторон и заменяли их одним слоем почти непрозрачной ткани и еще одним слоем сетки с ячейками менее 1 мм ''(см. верхнее фото)''. Таким образом исключалась возможность обмена визуальной и тактильной (колебания воды) информацией.
 Каким оборудованием Вы пользовались?
:: '''УР''': Само оборудование несложное. Бассейны, сосуды, аквариумные сетки, миски для сбора жуков и яиц, микроскопы для определения жуков. Вся изюминка в аккуратной постановке опытов, дотошном их проведении и сборе данных и анализе. Конечно, для решения нашей текущей задачи определения активных соединений в выделениях рыб ( ) применяется более замысловатое оборудование.
 Какую роль выполняли члены исследования? Какая часть опыта была самой трудоёмкой?
:: '''УР''': Мне и Крису помогали разные студенты и ассистенты, в особенности Джо Райгер и Дэйв Калкрафт, также участвовавшие в написании работы.
:: '''УР''': Это ОЧЕНЬ кропотливая работа. Проведение экспериментов требует физических усилий, внимания и времени, но труднее всего был сбор яиц квакш и жуков: нужно было работать, наклонившись над садками, под лучами жаркого солнца. Нужно было считать яйца, но также долго сортировать и определять жуков: этим занимались Крис и Джо из Смитсоновского института.
 Как Вы планируете исследовать химическую природу явления? Как Вы собираетесь определять, что именно происходит?
:: '''УР''': Мы собираемся применить подход недавно получившего степень доктора Алона Силбербуша, ранее анализировавшего кайромоны хищного насекомого. Проводится химический анализ с газовой хроматографией. В отличие от предыдущих людей, пробовавших определить рыбные кайромоны, у нас преимущество: контрольный вид — вид, который не «пахнет». Так что мы можем опираться на сравнительный анализ пиратов-окуней и других видов рыб для определения нужных нам активных соединений.
:: '''УР''': После завершения химического анализа мы вернёмся к бассейнам и проверим выделенные нами активные вещества на тех же видах (жуках и квакшах) и также на других видах, про которые известно, что они реагируют на рыб — в частности, комарах и водяных блохах (дафниях). Так мы проверим убедительность результатов анализа и узнаем, насколько широко срабатывает тактика пиратов-окуней.
:: '''УР''': Конечно, стоят и другие важные вопросы: что пираты-окуни выигрывают? Применяют ли эту тактику близкие к ним виды? Отработали ли некоторые жертвы способ обнаружить обман? Впереди ещё много работы и я думаю, что мы пока провели только поверхностное исследование вопроса.
 
 
Примечания
 
Источники
 
 
Ссылки
* Уильям Ресетариц: домашняя страница

]]
 ]]
29 марта 2013 года лидер группы «Аукцыон» Леонид Фёдоров и Владимир Волков («Волковтрио») выпустили новый альбом «Если его нет».
С сегодняшнего дня его можно приобрести на сайте группы, а также прослушать практически полные превью там же.
Прослушать альбом полностью бесплатно можно на Яндекс.Музыка .
В Москве презентация пластинки пройдёт 6 апреля 2013 года в Центральном доме художника.
Леонид Фёдоров так охарактеризовал новый альбом следующим образом:
 
По его словам, это альбом про Питер, в котором он сам когда-то жил, а Волков живёт и сейчас:
 
Новая пластинка состоит из восьми новых произведений, а также из новой версия композиции «Конь унёс любимого».
Песни «Домой» и «Ходунки» ранее публиковались в интернете.
Полностью трек-лист нового альбома выглядит следующим образом:
 
Впервые презентация нового альбома состоится не в Москве, а в Нижнем Новгороде сегодня (ТЮЗ), затем 4 апреля 2013 года — в Питере (клуб «А2») и только через неделю, 6 апреля 2013 года в Москве (Центральный дом художника).
Альбом «Если его нет» — семнадцатая сольная студийная работа Леонида Фёдорова.
 
Ссылки
* Купить альбом «Если его нет».
* «Если его нет» (Леонид Фёдоров, Владимир Волков, 2013 год) Яндекс.Музыка : слушать.
* Видео Ходунки — Леонид Фёдоров, Владимир Волков на YouTube и видео, аудио .
* Вкладыш пластинки .
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

— один из немногих ныне живущих дважды Героев Социалистического Труда]]
В России восстановлено почётное звание советский эпохи «Герой труда» — соответствующий указ в пятницу подписал президент России Владимир Путин.
В президентском указе, опубликованном на сайте Кремля, говорится, что звание «Героя Труда Российской Федерации» присваивается гражданам Российской Федерации, которые добились «выдающихся результатов в государственной, общественной и хозяйственной деятельности, внесли значительный вклад в социально-экономическое развитие страны».
В документе также подчёркивается, что это почётное звание вводится «в целях повышения общественной значимости и престижа самоотверженного и добросовестного труда».
Выступая ранее в пятницу на конференции Общероссийского народного фронта в Ростове-на-Дону, Путин отметил, что за восстановление звания «Героя труда» выступило ведущее профсоюзное объединение страны, а также другие общественные деятели.
«У нас в Советском Союзе было звание Героя Социалистического Труда, и в целом, на мой взгляд, это себя оправдывало», — сказал он.
Звание Героя Труда Российской Федерации будет присваиваться гражданам Российской Федерации, которые, как правило, ранее были награждены орденом «За заслуги перед Отечеством». Герою Труда Российской Федерации вручаются знаки особого отличия — золотая медаль «Герой Труда Российской Федерации» и грамота о присвоении звания.
Золотая медаль «Герой Труда Российской Федерации» носится на левой стороне груди выше всех остальных наград Российской Федерации и СССР и располагается после знака особого отличия — медали «Золотая звезда» Героя Российской Федерации.
Согласно документу, «В случае присвоения лицу звания Героя Российской Федерации и звания Героя Труда Российской Федерации на его родине на основании указа Президента Российской Федерации устанавливается бронзовый бюст с соответствующей надписью».
Инициатива президента не вызвала особенного энтузиазма общественности, ряд комментариев носит в лучшем случае скептический характер. Их авторы подчёркивают неуместность подобной награды в условиях современной России. Так, поэт и эссеист Лев Рубинштейн в своей статье Exegi monumentum назвал нынешними «героями» депутатов, покорно жмущих на кнопки, продажных судей, милиционеров-«мордоворотов» и «борцов с коррупцией» из списка Магнитского. В конце статьи автор заявил:
 
Политолог и общественный деятель Георгий Сатаров высказался следующим образом:
 
Советская награда «Герой труда» была учреждена в 1928 году. Звание присваивалось «лицам, имеющим особые заслуги в области производства, научной деятельности, государственной или общественной службы, проработавшим в качестве рабочих или служащих не менее 35 лет» (в исключительных случаях — и с меньшим трудовым стажем), постановление распространялось на военнослужащих РККА. Звание присваивалось Президиумом ЦИК СССР или ЦИК союзных республик; Героям Труда вручалась грамота ЦИК. Хотя нагрудные знаки не предусматривались, в ряде наркоматов и предприятий они были введены. За годы существования этого звания, его были удостоены 1014 человек.
В 1938 году награда получила название «Герой Социалистического труда». Звание Героя Социалистического Труда присваивалось лицам, «которые своей особо выдающейся новаторской деятельностью в области промышленности, сельского хозяйства, транспорта, торговли, научных открытий и технических изобретений проявили исключительные заслуги перед Советским государством, содействовали подъёму народного хозяйства, науки, культуры, росту могущества и славы СССР». Согласно Положению, Герою Социалистического Труда вручались орден Ленина и грамота Президиума Верховного Совета СССР. Позднее, Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 мая 1940 года «О дополнительных знаках отличия для Героев Социалистического Труда», был установлен особый знак отличия для Героев Соцтруда — золотая медаль «Серп и Молот».
Всего звания Героя Социалистического Труда удостоены более 20,5 тысяч человек, в том числе 205 человек — дважды и 16 человек — трижды.
В 1991 году с распадом Советского Союза награда была упразднена, и если званию Герой Советского Союза наследовало звание Герой России, то звание-наследник Героя Социалистического Труда появилось лишь сегодня.
 
 
Источники
 
* 
*

* Первую можно дать «Герою России» (единой - я так понимаю) Кадырову. в частности за борьбу с коррупцией (разоблачение судейского произвола в отношении чеченской суперкоманды по футболу) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:19, 29 марта 2013 (UTC)
* Как известно, труд на частно-капиталистическом предприятии, в том числе и бесспорно приносящем большую пользу государству, в принципе более производителен, чем на государственном.Будет ли распространяться это звание на лиц, успешно работающих на предприятиях, находящихся в собственности олигархов и обогащающих их, но при том обеспечивающих выдающийся народно-хозяйственный эффект? Возможно, для избежания двусмысленности, было бы правильнее восстановить старое звание "Героя социалистического труда" и вдобавок уточнить вновь введённое звание, назвав его "Герой капиталистического труда"? Vitold Muratov (обсуждение) 11:02, 2 апреля 2013 (UTC)

'''Kreator''' — немецкая метал-группа, исполняющая музыку в стиле трэш-метал. Основана в 1982 году в Эссене. Название группы происходит от — «создавать», «творец», а также от имени демона в древненемецкой мифологии. Однако, существуют и иные трактовки этого названия. Например, с немецкого языка переводится как «тварь», уничижительное обращение к человеку. В 1980-х годах группа приложила много усилий к распространению трэш-метала, а также повлияла своим творчеством на становление стиля дэт-метал. Kreator хорошо известен за границей, наряду с такими немецкими коллективами, как Destruction и Sodom.

'''Sepultura''' (с португальского — «могила») — бразильская метал-группа, образованная в 1984 году.
За всю свою карьеру Sepultura выпустила двенадцать полноформатных альбомов и сменила много музыкальных жанров, среди которых дэт-метал, трэш-метал, грув-метал, и хардкор, на котором группа пока что остановилась. Sepultura сыграла важную роль в становлении бразильского метала и дэт-метала вообще; она является важнейшим исполнителем трэш-метала. На сегодняшний день во всём мире продано более одного миллиона копий альбома Arise (он сертифицирован RIAA как платиновый); а два альбома группы — Chaos A.D. и Roots — сертифицированы RIAA как «золотые»; это означает, что только в США продано более полумиллиона копий каждого. Продажи альбома Beneath the Remains по всему миру составляют 600 000 копий.
Общие же продажи составляют более пятнадцати миллионов копий альбомов, что достаточно редко для групп, играющих в экстремальных направлениях, и свидетельствует о коммерческом успехе Sepultura.
Название «Sepultura» в переводе с португальского значит «могила» и было дано группе Максом Кавалера после того, как он перевёл текст песни «Dancing on Your Grave» (англ. «Танцуя на твоей могиле») группы Motörhead.
Произношение названия группы можно услышать в песне «Born Stubborn».

]]
Утром 30 марта 2013 года в московской больнице на 72-м году жизни скончался актёр и режиссер Валерий Золотухин.
Эту информации подтвердили руководитель департамента культуры Москвы Сергей Капков (в эфире «Эха Москвы») и артист театра на Таганке Феликс Антипов (Интерфаксу).
Известный советский и российский актёр театра и кино давно болел, у него было диагностировано онкологическое заболевание.
28 февраля 2013 года наступило резкое ухудшение — он был частично парализован и не мог говорить.
4 марта 2013 года Валерия Золотухина доставили в Российский научный центр рентгенорадиологии (Институт рентгенорадиологии) и после обследования врачи сразу же решили поместить артиста в реанимацию.
5 марта ему поставили диагноз «опухоль мозга».
Всё время, после поступления актёра в стационар врачи обсуждали вопрос об операции, однако болезнь развивалась так стремительно, что хирургическое вмешательство стало слишком опасным.
Медики также обсуждали вопрос о переводе Золотухина в одну из ведущих европейских клиник, но отказались от этой идеи.
15 марта 2013 года врачи ввели Валерия Золотухина ввели в медикаментозную кому, чтобы организму артиста было легче бороться с серьёзным недугом.
6 марта 2013 года из-за состояния здоровья Валерий Золотухин отказался от должности директора Театра на Таганке, которую занимал с 18 июля 2011 года после ухода Юрия Любимова и художественного руководителя (с октября 2011 года ), его место занял Владимир Флейшер, в прошлом возглавлявший Центр имени Мейерхольда, в котором он останется консультантом.
Департамент культуры города Москвы на своей странице в Facebook сообщил, что ''«панихида состоится в театре на Таганке во вторник (2 апреля 2013 года — Викиновостей), похоронят Валерия Золотухина в Алтайском селе Быстрый Исток, где он родился, рядом с церковью, которую построил»''.
Спектакли на основной сцене Театра на Таганке на два дня — 30 и 31 марта 2013 года, отменены.
Валерий Сергеевич Золотухин родился 21 июня 1941 года в селе Быстрый Исток Алтайского края.
В 1963 году он окончил ГИТИС, после чего год проработал в театре имени Моссовета. С 1964 года Золотухин становится актёром в Театре на Таганке.
В 1965 году дебютировал в кино в роли красноармейца Трофимова в фильме Владимира Назарова «Пакет». Всего Золотухин снялся более чем в 90 фильмах и сериалах, среди них — «Бумбараш», «Чародеи», «Хозяин тайги», «Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина», «Ночной дозор», «Чёрная молния», «Борис Годунов», «Доктор Живаго», «Марат и маркиз де Сад» и другие.
Валерий Золотухин автор нескольких книг воспоминаний, в том числе о Владимире Высоцком.
2 декабря 2007 года Валерий Сергеевич был избран депутатом Госдумы V созыва по списку партии «Справедливая Россия», однако до вступления в должность передал мандат Константину Бесчетному.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

'''Быстрый Исток''' — село в Алтайском крае, административный центр Быстроистокского района. Расположено в 250 км к югу от Барнаула. Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Бийск — 96 км. Население — 3,8 тыс. жителей (2010). Первые упоминания в документах о селе Быстрый Исток относятся к 1763 году.

]]
Шведские учёные обнаружили, что в тайге секвестированием углерода — отложением углерода в почве — занимаются в основном не растения, а грибы. Состав почвы на различных глубинах и анализ деятельности грибов показал, что микоризы (грибокорни) обрабатывают сахара из корней растений и поглощают углерод.
Учёные собрали данные о составе почвы в 30 местах на двух озёрных островах. Они обратили внимание, что если бы углерод накапливался в лесной подстилке, то оказалось бы больше свежих отложений углерода именно на поверхности. Но радиоуглеродный анализ показал, что от половины до 70% свежих отложений прилегают не к поверхности грунта, а к корням растений.
Изотопный анализ и анализ ДНК ( ) помог определить организм, работающий с корнями: оказалось, что деревья переносят в свои корни сахара, которыми микоризы питаются с выделением продуктов обмена веществ (но не углерода) в почву.
Исследователи заметили, что тайга — около 11% поверхности планеты — содержит 16% секвестированного углерода мира, и с потеплением ускоряется гниение, углерод высвобождается обратно в атмосферу; поэтому нужно понимать природу обратного процесса.
 
Источники
* 
*

за 60 секунд (2013-03-29).]]
В выпуске:
* Барак Обама выступил с речью посвящённой экономике.
* КНДР протестует против США.
* Космический рекорд (стыковка за 6 часов).
* Страстная пятница у католиков.
 
 
 
 
Источники

Думается,что напрасно мы видим много оптимизма в этих цифрах.Чтобы поменять эти цифры местами к 2113 году, пожалуй, надо с завтрашнего дня капельными шагами и такими же дозами детям с младших групп детского сада ненавязчиво формировать,прививать любовь к Богу,к ближним,к Отечеству и,на-конец,к православию.Чтобы посещение храмов и служб постепенно-постепенно становились нормой с детства,затем чтобы с первого класса школы они были вовлечены в увлекательнейшую программу изучения отечественной истории страны и православия,во-первых, и все остальные знания,во-вторых.Для этого и программы должны быть действительно Увлекательнейшими и пошаговыми,должны быть,наверное,и стимулы для поощрения детей и безграничное терпение взрослых.И Церковь не должна остаться в стороне; думается,что для детей она должна стать понятной и доступной,например,научиться проводить службы только для детских групп различной численности;для этого она должна быть готова к такой встрече: для маленьких прихожан у неё должна быть,думается,организована своя служба обеспечения,-чтобы с детских лет церковь,храм стали для них вторым Домом,куда бы они потом спешили со своими радостями и печалями и где бы они всегда находили участие,поддержку и защиту.
Думается,что опрос,аналогичный нынешнему и проведенный в 2113 году, будет понят и принят нашими потомками,я уверен,с абсолютным одобрением монархии.А жить Монарх будет не обязательно во дворце, так что не торопитесь,друзья,заглядывать в будущее...

(граффити в Египте).]]
30 марта 2013 года государственный обвинитель в Египте выдал ордер на арест популярного сатирика Бассема Юссефа по обвинению в оскорблении ислама и президента Мухаммеда Мурси.
Журналисту и автору передачи «Программа» на спутниковом канале CBC предписано явиться в прокуратуру для дачи показаний по поводу его нелицеприятных высказываний в адрес главы государства и ислама.
На автора еженедельной сатирической программы, ставшей местным аналогом американской юмористической передачи Daily Show Джона Стюарта, поступило несколько жалоб.
Журналиста, в частности, обвинили в пренебрежительных высказываниях об исламе, насмешках над молитвами, в дискредитации и неуместной иронии в адрес Мурси, а также в нарушении общественного порядка и безопасности.
Последнее решение прокуратуры Египта — одно из целой серии исков к Бассему Юссефу, который в своей телевизионной программе регулярно высмеивал публичные фигуры страны и египетские СМИ.
Сатирик Юссеф написал в «Твиттере», что он намеревается явиться в прокуратуру в воскресенье.
Он пошутил, что власти даже могут выслать за ним автомобиль, таким образом решив проблему его доставки в здание прокуратуры.
Представители египетской оппозиции заявили, что власти страны стремятся подавить несогласных, что, в свою очередь, ставит под угрозу свободу самовыражения в стране.
 
Источники

в Никосии.]]
Вкладчики Bank of Cyprus потеряют около 60 % своих средств.
Они получат акции в обмен всего на 37,5 % вкладов.
Речь идёт о депозитах, превышающих 100 тысяч евро.
Программа реструктуризации, на которой настояла тройка международных кредиторов, оказалась жёстче самых мрачных прогнозов.
Оказывание международных финансовых услуг обеспечивало приблизительно 45 % ВВП Кипра.
Финансовый рай трансформируется в ад, эксперты полагают, что уровень рецессии на Кипре в ближайшие годы может достигнуть 30 %.
 
 
 
Источники

'''Bank of Cyprus''' ('''Банк Кипра''', ) — крупнейший банк на Кипре. Основан в 1899 году. Ведёт операции в Великобритании, Австралии, Греции, Румынии и России. С 2008 года Bank of Cyprus предоставляет свои услуги также на территории Украины.

__NOTOC__
 
 
Определён порядок выступлений исполнителей в полуфиналах песенного конкурса Евровидение-2013, который пройдёт 18 мая 2013 года в шведском Мальмё. Продюсеры конкурса с участием членов Наблюдательного совета и генерального директора Европейского вещательного союза по вопросам конкурса Йона Олы Санда определили порядок выступлений в каждом из полуфиналов. Организаторы отказались от слепой жеребьёвки ради достижения более зрелищного эффекта шоу в целом и сделали выбор с учётом особенностей выступления каждого из участников.
Представительница России на «Евровидении-2013» Дина Гарипова выступит на конкурсе под номером 6 в первом полуфинале, который состоится 14 мая 2013 года.
Сразу после неё на сцену выйдет конкурсантка из Украины Злата Огневич.
Первый полуфинал
Первый полуфинал пройдёт 14 мая 2013 года года.
В первом полуфинале также голосуют: Великобритания, Италия и Швеция.
 
Второй полуфинал
Второй полуфинал пройдёт 16 мая 2013 года.
В полуфинале также голосуют: Германия, Испания и Франция.
 
Финал
Порядок выступлений финалистов будет определен продюсерами в ночь накануне финала.
Порядковый номер страны-хозяйки был определён жеребьёвкой — представитель Швеции Робин Шернберг выступит в финале под номером 16.
 
Победители Евровидения-2013
Тем временем две букмекорские William Hill и Ladbrokes раскрыли имена исполнителей, которым прочат победу их клиенты.
По их данным победителем конкурса станет представительница Дании Еммели де Форест, второе место получит норвежская исполнительница Маргарет Бергер, а на третье ставят россиянку Дину Гарипову.
Среди других возможных претендентов на победу называется также представительница Германии Cascada.
Евровидение
Песенный конкурс Евровидение в этом году будет проводиться в 58-й раз.
Финал «Евровидения-2013» запланирован на 18 мая 2013 года.
Россию на «Евровидении-2013» представляет Заслуженная артистка Республики Татарстан, победительница шоу «Голос» 2012 года на «Первом канале» Дина Гарипова с песней «What If…» («Что если…?») на английском языке.
 
 
Источники
* 
* 
*

и Министр образования и науки Российской Федерации Дмитрий Ливанов 13 июля 2012 года]]
 и Президент Чечни Рамзан Кадыров 14 июня 2010 года, справа на заднем плане — Адам Делимханов]]
 ]]
 
 ''— Алло! Это прачечная? — Хуячечная! Это Министерство культуры!'' 
 Бородатый советский анекдот 
   
 
Министр образования и науки Российской Федерации Дмитрий Ливанов на этой неделе, что называется, «попал под раздачу».
Продолжением, казалось уже, исчерпанного скандала с Российской академией наук, стал прошлогодний ролик на YouTube.
На открытом заседании министерства в ИТАР-ТАСС Ливанов ставит на голосование судьбу одного из московских вузов и сам голосует «против».
В то же время, его заместитель Александр Климов энергично голосует «за». Шеф театральным шёпотом подсказывает подчинённому:
 
Ролик, выложенный на YouTube ещё в ноябре прошлого года, вызвал интерес общественности только сейчас, после того как был опубликован в «Коммерсанте».
Напомним, что 24 марта 2013 года в интервью «Эху Москвы» Ливанов заявил, что РАН в нынешнем своём виде ''«не будет жить, она нежизнеспособна»''.
Заметим, что этой позиции министр придерживается давно и никогда её не скрывал.
Так, ещё в сентябре 2012 года Ливанов заявил, что ''«сегодня Академия наук деградирует»''.
Тогда обошлось, в этот раз нет: академики услышали в словах министра оскорбительное пренебрежение.
Разразился скандал, нобелевский лауреат Жорес Алфёров в знак протеста покинул пост председателя Общественного совета Минобрнауки.
Вместе с ним из Совета вышел академик Владимир Фортов.
Алфёров резко раскритиковал позицию Ливанова, а инициативная группа академиков потребовала от министра немедленных извинений.
Извинения были принесены во вторник, 26 марта 2013 года.
Дмитрия Ливанова не первый раз подводит его несдержанность на язык.
20 июля 2012 года он опубликовал твит следующего содержания:
 
Тогда министру тоже пришлось просить прощения: ''«Приношу извинение читателям Твиттера за использование ненормативного слова. Слишком сильно достала потеря времени, денег и 2 дня без связи»''.
История же с матерной подсказкой заставляет вспомнить другой недавний инцидент, с главой Чечни Рамзаном Кадыровым.
18 марта 2013 года под занавес встречи между футбольными клубами «Терек» и «Рубин» над грозненским стадионом раздались проклятия в адрес судьи, удалившего с поля футболиста хозяев.
Голос, похожий на кадыровский, объявил:
 
Глава Чечни взял на себя ответственность за этот поступок, принёс извинения болельщикам и попросил впредь убирать из его ложи микрофон во время матчей. Извиняться перед судьёй Кадыров отказался.
В том, что образованные и не очень люди используют всё богатство русского языка, включая его жемчужину — русский мат, нет ничего странного и возмутительного.
Однако непосредственно в данный момент на столе у Президента России Владимира Путина лежит одобренный на прошлой неделе депутатами и сенаторами закон, вводящий драконовские штрафы за мат в СМИ.
Причём наказание наступает и в случае, если корреспонденты цитируют третьих лиц, включая чиновников, политиков и даже классиков русской литературы.
Одно непонятно: каким образом, после подписания данного закона, журналисты смогут выполнять свой долг перед обществом, если в России что не руководитель, то ''«глава хуячечной»''.
 
 
 
 
Ссылки
* Видеоролик на YouTube «Министр образования Ливанов: „Ты чё охуел! На меня смотри…“».
* Видеоролик на YouTube «Рамзан Кадыров: „Судья продажная! Козёл ты!“».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

29 марта 2013 года сооснователь компании Research in Motion (ныне BlackBerry) Майкл Лазаридис объявил о своем уходе из компании.
C 1 мая 2013 года он покидает пост вице-председателя совета директоров, на котором он пробыл последние 15 месяцев после смещения с должности президента (её он делил с другим сооснователем Джимом Балсилли).
В своём «прощальном» заявлении он отметил, что с выходом BlackBerry 10 полностью выполнил свои обязательства перед советом директоров и теперь уверен, что оставляет компанию в надёжных руках.
Лазаридис основал компанию Research in Motion (RIM) в 1984 году и до прошлого года вместе с другим сооснователем делил кресло её руководителя.
Джим Балсилли покинул свое детище ранее, продав весь принадлежащий ему пакет акций.
Нынешний руководитель BlackBerry, Торстен Хейнс, поблагодарил Лазаридиса за помощь, которую тот оказывал ему в последние 15 месяцев, в том числе в релизе новой ОС BlackBerry 10, и пожелал ему удачи в будущем.
Напомним, в конце января 2013 года Research in Motion объявила о своем переименовании в BlackBerry, представила новую мобильную ОС BlackBerry 10 и два первых смартфона на ней — BlackBerry Z10 и BlackBerry Q10.
 
 
Источники

:Единороссы-опричники чувствуют свою безнаказанность --217.118.78.41 14:52, 31 марта 2013 (UTC)
** Кстати да, автор такой автор? Тогда уважуха, редко встретишь на викиновостях не простой копипаст с других ресурсов. \\ Минобр отжигает --forekko (обсуждение) 14:55, 31 марта 2013 (UTC)
Иронично, эта статья содержит мат в заголовке только чуть позже статьи о том, что за него штрафуют. Gryllida 03:36, 1 апреля 2013 (UTC)
* Штрафуют официально зарегистрированные российские СМИ, Викиновости же таковыми не являются. --cаша (krassotkin) 05:45, 1 апреля 2013 (UTC)
**Мою шутку восприняли серьёзно. Первое апреля. link=|17px|:-) Gryllida 08:16, 1 апреля 2013 (UTC)
*** Это у вас там ф тёплых странах первое апреля и смайлики в виде солнышка, а у нас тут всё сурово сверху донизу :-). Alexandr Yellin: 
 
--cаша (krassotkin) 09:09, 1 апреля 2013 (UTC)

Американские психологи показали, что, если учителя жестикулируют, то у учеников лучше усваивается материал. Провели два одинаковых урока, на одном из которых учитель жестикулировал, а на другом — нет. Ученики с первого урока отвечали на тесты лучше. Журнал Child Development опубликовал работу 28 марта. 
Исследователи записали два одинаковых по содержанию урока по математике на видео и показали его 184 ученикам из первого-третьего классов нескольких школ штата Мичиган. На уроке рассматривались важные вопросы курса математики, в частности, сложение и равенство (например, 3+1+8=?+8). Жестикуляция состояла в показывании руками на разные стороны равенства.
Ученикам дали тесты сразу после урока и через сутки. Оба раза лучше отвечала та половина учеников, которая смотрела урок, сопровождавшийся жестикуляцией. Она же также оказалась более восприимчива к задачам разных типов. Исследователи неуверены, чем вызвано наблюдаемое явление, но сказали, что жесты могут «уточнять или добавлять абстрактную информацию, неочевидную непосредственно из устной речи. Жесты часто иллюстрируют понятия, неуловимые из устной речи».
Предыдущие подобные работы рассматривали взаимодействие ученика и персонального учителя, но не урок. Исследователи указали на низкую стоимость применения их открытия.
 
Источники
* 
* 
*

22-28 марта 2013 года в Киеве проходил '''Десятый международный фестиваль документального кино о правах человека «Docudays UA»'''.
Закрытие X фестиваля состоялось 27 марта 2013 года в красном зале Дома кино. На церемонии закрытия были торжественно объявлены победители фестиваля. Зрители смогли увидеть фильм-победитель в конкурсе '''DOCU/Жизнь''' — «Разговоры на серьёзные темы» (режиссёр Гиедре Бейноруте, Литва). В этом конкурсе специальные награды жюри получили фильм «Ноосфера» (режиссёр Арчил Хетагури и Илеана Станкулеску, Румыния) и «Документалист» (режиссёры Иварс Звиедрис и Инесе Клява, Латвия). Всего в рамках конкурса DOCU/Жизнь было представлено семь фильмов.
В конкурсе '''DOCU/Право''' лучшей была признана картина «Девушка с Юга» (режиссёр Хосе Луис Гарсиа, Аргентина). В этом конкурсе также приняли участие семь фильмов. Специальную награду получил фильм «Синдром панка» Юкка Карккайнена и Я-П Пасси (Финляндия) ''«за горячий оптимизм и отстаивание идеалов гуманизма в жизни»''.
Конкурс '''DOCU/Коротко''' был представлен 15 лентами. Победителем стал фильм «Воласти голуби» Пола Фиган (Шотландия). Специальную награду от жюри получили лента «Цвет сквозь слезы» (режиссёр Хуацин Цзинь, Китай) ''«за честный, бескомпромиссный показ утраченного детства»'' и «Азбука» режиссёра Мадл Ляене (Эстония) ''«за художественное решение документальной истории»''.
Студенческое жюри присудило победу фильму «Документалист» «за любовь к герою, настоящую выдержку документалиста и смелость снимать кино в неожиданных обстоятельствах», а премии Андрея Матросова был удостоен дебют — «Сэры и сеньоры» Александра Течинского (Украина). По итогам голосования в Facebook приз зрительских симпатий был вручён фильму «После Врицена» Даниэля Абма (Германия).
Победителем анимационного конкурса '''DOCU/Anima''', который фестиваль проводит уже второй раз, стал ролик Валерия Деца и Ирины Стельмах. Оргкомитет фестиваля отдельно отметил анимацию Екатерины Возницы и Антона Приходько.
После церемонии награждения в арт-пространстве «Мин» начался фуршет, по завершении которого был осуществлен премьерный показ отреставрированной версии документального фильма Дзиги Вертова «Одиннадцатый» (Украинская ССР, 1928). Этот показ был осуществлен совместно с Национальным центром Александра Довженко, в рамках проекта «Круг Дзиги». Музыкальное сопровождение к фильму создал Антон Байбаков, украинский композитор, известный сотрудничеством с группой «ДахаБраха» и певицей Катей Chilly). Антон Байбаков также работает как звукорежиссёр кино («Портрет, написанный глубиной» (2004), «Не скажу» (2010), «Качели» (2011) и другие).
Фильм-закрытие — документальная лента, смонтированная из кадров советской кинохроники 1920-х годов. Это первое произведение Вертова-режиссера на Украине, которое, по словам самого художника, ''«(…) написано непосредственно киноаппаратом, не по сценарию»''. В фильме рассказывается об одиннадцатом годе советской власти — активно строится социализм, сумасшедшие темпы индустриализации, электрификации, возведения Днепровской ГЭС, огромных заводов. Основной акцент — постоянный труд, стремление к утверждению новой социалистической действительности страны. Почти отсутствуют статичные планы, камера фиксирует согласованные движения людей, машин, неутомимость и настойчивость целого народа. Музыкальное сопровождение подчёркивает эту неустанность и помогает воспринимать разрозненные кадры как единое целое. Композитору удалось уловить ритм картины и донести его до зрителя.
 
Файл:Docudays2013Closing IMGP9799-1.jpg|Двухтысячелетней скиф спит, но его потревожат новые времена
Файл:Docudays2013Closing IMGP9809.jpg|Техника на строительстве Днепровской ГЭС
Файл:Docudays2013Closing IMGP9824.jpg|Подводится электричество
Файл:Docudays2013Closing IMGP9825-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9833-1.jpg|Соломенная крыша и электрификация
Файл:Docudays2013Closing IMGP9829.jpg|Эмоции строителей новой социалистической действительности
Файл:Docudays2013Closing IMGP9830-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9836.jpg|Электрокооператив
Файл:Docudays2013Closing IMGP9852-1.jpg|Вечерние собрания комсомольцев при «лампочке Ильича»
Файл:Docudays2013Closing IMGP9863-1.jpg|«Товарищ из Китая»
Файл:Docudays2013Closing IMGP9866.jpg|«Товарищ из Африки»
Файл:Docudays2013Closing IMGP9868.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9859-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9861-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9862.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9876-1.jpg
Файл:Docudays2013Closing IMGP9857.jpg
 
В фильме также есть кадры, которые показывают, как важно быть готовым защитить право на мирную трудовую жизнь.
 
Файл:Docudays2013Closing IMGP9849.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9847.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9845-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9878-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9881-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9872-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9864-1.jpg|
Файл:Docudays2013Closing IMGP9851-1.jpg|
 
Организаторы фестиваля выбрали этот фильм для завершения Десятого Docudays UA неслучайно: фильм «Одиннадцатый» завершает десятый кинофестиваль и начинает собой одиннадцатый.
В четверг, 28 марта, состоялся показ фильмов-победителей Десятого фестиваля «Docudays UA». Лучшие фильмы фестиваля будут представлены в регионах Украины в рамках Странствующего фестиваля, который проводится в течение трёх месяцев, с октября по декабрь.
 '''Справка:''' Проект «Круг Дзиги» — это программа популяризации украинского кинематографа. Проект был начат Национальным центром Александра Довженко в 2011 году. В рамках проекта проходят музыкальные киноперформансы — премьерные показы отреставрированных украинских немых фильмов в современной музыкальном сопровождении. 
 
 
 
Источники
* 
 
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля.

На Углегорской ТЭС в городе Светлодарске Донецкой области в пятницу произошёл пожар. Огнём полностью уничтожен четыре энергоблока станции.
Сообщение о возгорании на Углегорской ТЭС поступило в диспетчерскую службу Главного управления Государственной службы по чрезвычайным ситуациям в Донецкой области в 15:14:
 
По последним данным один человек погиб и пятеро пострадали, они госпитализированы с ожогами и отравлением угарным газом. Пресс-служба Государственной службы по чрезвычайным ситуациям в Донецкой области сообщила:
 
Как сообщил очевидец происшествия, пожару предшествовал взрыв в котельно-турбинном цехе. «Сначала взорвался КТЦ, затем огонь перекинулся в первую очередь ТЭC». Для тушения пожара привлечены силы ДНС и пожарных таких городов Донецкой области, как Дзержинск, Горловка, Дебальцево и Донецк, 40 единиц основной и специальной техники и 190 человек личного состава.
Работа Углегорской ТЭС остановлена. Официальные лица заверили, что отключение электростанции не повлияет на стабильность работы Объединенной энергосистемы. Заместитель министра энергетики и угольной промышленности Сергей Чех заявил, что отключенные мощности ТЭС будут компенсированы за счёт введения резервных мощностей других тепловых электростанций, а также за счет мощностей ГАЭС.
Углегорская тепловая электростанция расположена в городе Светлодарск Донецкой области. Это самое энергогенерирующее предприятие на территории Донецкой области, установленная мощность — 3600 МВт. Количество энергоблоков — 7. Проектное топливо: энергоблоки 300 МВт — уголь марки ГСШ с калорийностью 5000 ккал/кг; энергоблока 800 МВт газ. Энергоблоки 800 МВт из-за дефицита газомазутных топлива находятся в состоянии длительного резерва с элементами консервации. Энергоблоки, работающие на угле практически полностью уничтожены пожаром.
Город Светлодарск (население 12 тыс. жителей) был основан в 1970 году как посёлок в связи со строительством Углегорской ГРЭС. Статус города получил в 1992 году. Более половины занятых в народном хозяйстве работали на Углегорской электростанции и связанных с ней предприятиях. В результате пожара в городе отключили отопление, холодную и горячую воду. Из-за перегрузки сети плохо работает мобильная связь. Местные жители, кто имеет возможность, стараются уехать из города.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
В канун Светлого Воскресенья 30 марта 2013 года тысячи протестующих вышли на улицы Лондона и других британских городов, выступая против введения «налога на спальню» ( ) и сокращения размера социального обеспечения для малоимущих жителей ( ).
Около тысячи протестующих собрались на Трафальгарской площади в Лондоне и около  — в Глазго — крупнейшем городе Шотландии и третьем по численности населения в Великобритании (после Лондона и Бирмингема).
Участник Викиновостей Brian McNeil прошёл вместе с демонстрантами по улицам Эдинбурга от площади Святого Андрея (покровителя Шотландии) до здания Парламента.
Демонстранты скандировали сообщение, лично доставленное министру по делам труда и пенсий Иану Дункану Смиту во время его выступления на прошлой неделе. Распевы «Рубите, рубите, рубите налог на спальню» ( ) разносились по улицам города.
Один из организаторов протестного движения Уильям Блэк ( ) произнёс краткую речь, в завершение которой назвал Дункана Смита «карманником» ( ), после чего несколько участников акции продемонстрировали аналогичную надпись на своих футболках.
Протестующие сравнили новый законопроект с «подушным налогом» («коммунальным налогом»; ), введённым Маргарет Тэтчер в Великобритании в конце прошлого века (с 1989 года в Шотландии, а в 1990 году — в Англии и Уэльсе).
Тогда правительственная инициатива привела к массовым демонстрациям и последовавшему правительственному кризису.
Только в прошедшей 31 марта 1990 года демонстрации в Лондоне приняло участие около 70 тысяч человек.
Под давлением общества в 1993 году правительство Великобритании вынуждено было отменить «подушный налог», путём замены его на налог с домовладельцев и арендаторов домов.
Комментируя текущую инициативу британского правительства руководитель Национальной жилищной федерации ( ) Дэвид Орр ( ) сказал: «Это плохо политически, это плохо экономически, это плохо для сотен тысяч простых людей, которым портят жизнь неизвестно зачем, — и я думаю, что особенно плохими будут политические последствия всего этого».
Напомним, что по законам Великобритании каждый член семьи имеет право на отдельную комнату.
Например, семье с одним ребёнком положена жилплощадь с двумя спальнями (трёхкомнатная квартира), все остальные спальни называются «свободными».
 
Малоимущим власти Великобритании выплачивают различные субсидии, например, пособие на жильё ( ), а также предоставляют социальное жилище.
Кроме того, несостоятельные подданные королевства могут запросить освобождение от весьма ощутимого налога на недвижимость ( ), в этом случае муниципальный налог будет погашен за счёт государства.
С целью более эффективного использования фондов социального жилья, а также из желания сэкономить 465 млн фунтов бюджетных расходов в год, правительство Великобритании разработало ряд законов, сокращающих дотации.
В частности, в соответствии с так называемым «налогом на спальню» домовладельцы с одной «свободной спальней» потеряют 14 % коммунальных субсидий, а с двумя или более — 25 %.
Новые правила вступают в силу уже сегодня, но несогласные намерены начать кампанию гражданского неповиновения по принципу
«не могу платить, и не буду».
Фоторепортаж
 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 04.jpg|Многие протестующие были убеждены, что предлагаемые изменения — попытка аристократии утвердиться. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 20.jpeg|Протестующие собираются на площади Святого Андрея в Эдинбурге напротив универмага Jenners -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 01.jpg|Протестующие на площади Святого Андрея в Эдинбурге. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 06.jpg|Самодельный плакат с требованием контроля за рентой. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 02.jpg|Кампания «Да» за независимость Шотландии. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 03.jpg|Некоторые члены UNISON, второго по размеру профсоюза Великобритании, присоединились к маршу. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 01.jpg|Смерть предстаёт перед зданием Парламента. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 05.jpg|Плакат партии «зелёных» перед Парламентом. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 04.jpg|Протестующие начинают шествие от площади Святого Андрея и направляются к зданию Парламента. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 05.jpg|Полиция готовится перекрывать улицы перед маршем, по её оценкам в акции приняли участие 1200 протестующих. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 06.jpg|Протестующие выходят с площади. Плакат на инвалидном кресле: «Вы хотите, чтобы моя сиделка спала в моей кровати?» ( ). -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 07.jpg|Марширующие выстраиваются, пока пресса беседует с полицией. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 08.jpg|«Рубите налог» ( ), популярный лозунг и «кричалка». -- Brian McNeil 
Файл:St John's Church Mural - Bedroom Tax 01.jpeg|Фреска против налога у церкви. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 09.jpg|Многие инвалиды столкнутся с сокращениями пособий из-за лишней спальни, в которой может спать их сиделка. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 10.jpg|Марш к Принцес-стрит. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 11.jpg|Принцес-стрит, монумент Скотта на фоне. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 12.jpg|Глава марша проходит мимо отеля The Balmoral по £310-за-ночь. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 13.jpg|Марширующие ждут присоединения остальных людей с площади Святого Андрея. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 14.jpg|Пресса фотографирует протестующих. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 15.jpg|Прохожие присоединяются к сидячему протесту. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 16.jpg|Марширующие идут к дороге ''Regent'', окружающей холм ''Calton Hill''. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 17.jpg|Вид на марш со ступенек Городской обсерватории Эдинбурга. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 18.jpg|Марш к парламенту Шотландии на фоне неба. -- Brian McNeil 
Файл:St Andrews Square, Protest March 30 2013 - 19.jpeg|Марширующие обходят холм и проходят мимо памятника шотландскому философу XVIII-XIX вв. Дугалду Стюарту. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 02.jpg|Лозунги и изображения на плакатах приравнивают Дэвида Кэмерона к Маргарет Тэтчер. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 03.jpg|За некоторыми сообщениями о Вестминстере кроется неподдельный гнев людей, рассматривающих происходящее как путь к обогащению банкиров и зажиточной прослойки населения. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 07.jpg|Сторонники независимости Шотландии пришли к Парламенту; многие убеждены, что текущее государство Великобритании не представляет Шотландию, от которой на прошедших парламентских выборах был избран только один представитель. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 08.jpg|Лидеры марша останавливались несколько раз, чтобы подождать отстающих, но всё же по приходу к Парламенту в колонне остались разрывы. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 09.jpg|Мимо ворот в Холирудский дворец. Одной из «кричалок» стала: «Они говорят сокращение — мы говорим отпор» ( ), «Тори, Тори, сволочь, сволочь, сволочь!» ( ), «Мы не платим твой налог на спальни!» ( ). -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 10.jpg|В марше приняли участие люди различных возрастных групп. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 11.jpg|Многие уверены, что в независимой Шотландии «налог на спальни» был бы невозможен. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 12.jpg|Сообщество Джеймса Коннолли у Парламента. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 13.jpg|Небольшая часть толпы у Парламента. -- Brian McNeil 
Файл:Scottish Parliament. Protest March 30, 2013 - 14.jpg|Полиция ( ) наблюдает за членами движения ''Occupy'' бок о бок со сторонниками независимости. -- Brian McNeil 
 
 
Файл:Bedroom tax protest - Parliament, Panorama.jpeg|Панорама с протестующими у Парламента Шотландии. -- Brian McNeil 
 
 
Источники
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Thousands take to streets protesting 'ratbag's Bedroom Tax

]]
Михаил Горбачёв считает, что в России необходимо возобновить «перестройку», однако правящая элита экс-президента СССР не поддержала.
30 марта 2013 года, выступая в Москве на «открытой лекции», совместном проекте Центра документального кино и РИА «Новости», Михаил Горбачёв заявил:
 
По его словам, необходимо, чтобы в России «были выборы, а не их имитация».
Ранее Горбачёв в интервью американскому изданию The Wall Street Journal назвал систему правления в современной России «авторитарной». По его словам, «привычка» Кремля к авторитаризму стала несомненной и «очень опасной вещью»:
 
Представители правящей партии «Единая Россия» не разделяют мнение экс-президента СССР.
Так секретарь генерального совета «Единой России» Сергей Неверов в ответ на заявление Горбачёва сказал:
 
;«Спор лишённых авторитета сторон» — мнение Глеба Павловского.
 ]]
В споре Михаила Горбачёва и «Единой Россией» невозможно поддержать партию власти, которая, по мнению политолога Глеба Павловского, не является интеллектуально значимой стороной.
При этом заявление Горбачёва Павловский расценивает как безответственное. Русской службе «Голоса Америки» Глеб Павловский сказал:
 
 
По словам политолога, обмен мнениями между Горбачёвым и представителем «Единой России» является спором лишенных авторитета сторон.
 
 
Отношение в современной России к Горбачёву сложное, в разных группах и кругах оно отличается, отмечает Павловский. Но главная проблема Горбачёва заключается в том, что он перестал быть фигурой, за которой следят политические круги в России.
 
Критикуя режим Путина, Горбачёв пытается присоединиться к довольно широкому фронту недовольных положением вещей в России, считает эксперт:
 
 
Интересно, знал ли Глеб Павловский, говоря об «интеллектуально незначимой стороне», о том, что пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков, комментируя высказывания Горбачёва, практически повторил слова Сергея Неверова:
 
;Сочувственно к словам Михаила Горбачёва отнёсся оппозиционный политик Борис Немцов.
 ]]
По мнению Немцова, России необходимо возвращение к демократии, и не имеет значения, каким словом это возвращение называть:
 
При этом Немцов не считает, что Горбачёв, критикуя Кремль, пытается присоединиться к российской оппозиции.
 
 
По словам Немцова, отношение к российскому режиму ухудшается, а рейтинг доверия Путина снижается ежемесячно. В связи с этим новая стратегия Путина теперь заключается в том, что «он не ангел, но остальные ещё хуже».
 
На Михаила Горбачёва действительно непрестанно сыпятся обвинения в развале социалистического блока и Советского Союза. Сам он считает, что «перестройка», устроенная в конце 1980-х годов с его подачи, привела многие народы к подлинной свободе. В очередной раз Горбачёв затронул этот вопрос и на субботней лекции:
 
Видеорепортаж
 
 
Источники
*

В среду 3 апреля 2013 года в Египет прибывает делегация МВФ для проведения переговоров с правительством о займе в размере 4,8 миллиарда долларов США. 
Как сообщил в воскресенье представитель правительства, Каир попытается получить этот заём, имеющий жизненно важное значение для преодоления экономического кризиса в Египте.
Алаа Эль-Хадиди добавил, что правительство Египта не намерено пытаться получить от МВФ средства в порядке чрезвычайного финансирования и нет никакого «кризиса» в том, что касается финансирования импорта товаров первой необходимости.
Египет пытается получить от Фонда заём, чтобы частично решить экономические проблемы после двух лет политических потрясений. 
Уровень валютных резервов снизился до критической отметки, поставив под угрозу способность Египта покупать пшеницу, по объему импорта которой страна занимает первое место в мире, и топливо.
Пытаясь успокоить общественность, обеспокоенную перебоями в электроснабжении и длинными очередями на заправках, Хадиди исключил вероятность получения займа в порядке чрезвычайного финансирования, как это было рекомендовано МВФ. 
Он добавил, что страна всё ещё способна оплачивать импорт самых необходимых товаров.
«Население будет обеспечено пшеницей и хлебом», – сообщил он репортёрам, добавив, что, учитывая более высокий урожай, ожидаемый в этом году, Египту не придется импортировать пшеницу в столь же значительных объемах.
Он назвал «домыслами» многочисленные сообщения в прессе о том, что Египет обратился за помощью к Ливии и Ираку. 
«Египет пытается привлечь больше инвестиций из этих стран и договориться с ними об открытии рынков труда (для египтян)», – сказал Хадиди.
В качестве условия заключения любого соглашения с МВФ Египту, скорее всего, придется принять меры жесткой экономии, что будет довольно нелегко сделать, учитывая, что в стране не прекращаются протесты, участники которых протестуют против того, как Мурси руководит страной.
Перебои в поставках субсидируемого дизельного топлива парализовали транспортное сообщение в некоторых частях страны, а стоимость египетского фунта относительно доллара США снизилась на 9 процентов с конца прошлого года. 
 
Источники

Представитель пресс-службы столичного главка МВД заявил, что сообщения в полицию с заведомо ложной информацией о ЧП или преступлении будут наказываться 1 апреля по закону, без скидок на День смеха:
 
Он заверил, что 1 апреля ведомство будет работать «по прежней схеме» без скидок на то, что «кто-то просто пошутил». За заведомо ложную информацию позвонившим придется отвечать по закону.
Все поступающие звонки на «02» записываются, автоматически определяется телефонный номер звонившего, поэтому найти и привлечь к ответственности человека, совершившего необоснованный вызов, не составит труда, пояснили в МВД.
За ложные звонки предусмотрена ответственность. Кодекс об административных правонарушениях и Уголовный кодекс РФ содержат статьи, согласно которым придется отвечать за заведомо ложное сообщение. За необоснованный сигнал о теракте сообщившему грозит наказание до трех лет лишения свободы. Кроме того, во время отработки полицейскими ложного вызова может произойти реальное преступление или происшествие в другой части города, напомнили в ведомстве.
 
 
Источники

на карте Европы]]
С 1 апреля 2013 года Хорватия вводит визовый режим для граждан России.
Такие меры страна предприняла в рамках подготовки к вступлению в Евросоюз.
Если раньше россиянам для въезда в страну было достаточно иметь при себе загранпаспорт и туристический ваучер, то теперь такой упрощенный порядок въезда отменяется.
Его сохранят лишь для отдельных категорий российских граждан, в том числе членов официальных делегаций, предпринимателей, деятелей науки, культуры и образования, а также участников различных учебных и спортивных программ и мероприятий.
Остальным же россиянам, у которых нет шенгенской визы, придётся обращаться в хорватское посольство.
Стоимость обычной визы для них составит 35 евро, срочной — 69 евро.
Сроки рассмотрения визовых обращений на однократные визы составят 2-5 рабочих дней, многократные — до 14 рабочих дней.
В крайних случаях — лицам, направляющимся в срочную поездку в связи с возникновением непредвиденных обстоятельств — визы могут быть выданы в день обращения.
Кроме того, от туриста потребуется доказать свою финансовую состоятельность.
На кредитной карточке гражданина РФ, желающего въехать в Хорватию, должно будет находиться не менее 50 евро в расчете на каждый день пребывания.
При этом выдавать Хорватия пока будет только национальные визы, по которым можно будет въехать только на территорию данной страны.
В то же время обладатели шенгенских виз смогут въезжать в страну без дополнительных документов.
В Хорватии надеются, что введение визового режима не скажется на потоке в страну туристов из России.
Он неуклонно рос в последние годы и в 2012 году достиг 200 тысяч.
Для того, чтобы введение виз не испортило картину, в Москве планируется открыть новое консульство Хорватии, для работы в котором будут направлены 15 дополнительных сотрудников.
То, что у россиян проблем с получением виз не будет, пообещал ранее и хорватский посол в РФ Игорь Показ.
«В Загребе во время встречи с главой МИД Хорватии я поднимал эту тему, и министр сказала, что Хорватия проявит гибкость в выдаче виз россиянам», — сказал он на состоявшейся в середине марта встрече с главой МЧС России Владимиром Пучковым.
Между тем, эксперты туриндустрии полагают, что новые правила могут ударить по хорватскому туризму.
 
 
 
Источники

Очень печально. :( Ещё и состоятельность подтвердить надо 50 евро. Вовремя я с родителями съездил в эту страну, теперь труднее поехать будет...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 16:00, 1 апреля 2013 (UTC)
да и пусть катятся, хорваты беспантовые¡ 
 ¾ݧڭ ۳ ݫڈݓݒ ڋڊٻړ ڑڠڭݧۅ (ершов дурак)

Подруга покойного российского олигарха Бориса Березовского Екатерина Сабирова, с которой он встречался несколько лет, не верит, что он мог совершить самоубийство.
Об этом она рассказала в интервью корреспонденту The New Times, а в качестве доказательств предоставила авиабилет на 25 марта 2013 года до Тель-Авива, где по её словам, она должна была встретиться с Березовским:
 
Екатерина Сабирова, которой сейчас 23 года, также пролила свет на загадочное письмо бывшего олигарха президенту России Владимиру Путину, о котором ранее говорил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков:
 
Ранее в интервью российским СМИ Сабирова сообщала, что Березовский «часами обсуждал идею написать письмо» со своей женой Еленой Горбуновой по телефону.
Сабирова рассказала также, что видела и читала письмо, однако деталей не помнит:
 
Сабурова отмечает, что в ноябре прошлого года поняла, что письмо отправлено в Кремль:
 
Она не знает также, был ли получен ответ из Москвы, однако уверена, что Березовский сказал бы ей об этом.
Кроме интервью подруги Бориса Абрамовича вчера СМИ распространили ещё одну информацию, которая ставить под сомнение версию о самоубийстве на фоне депрессии от разорения.
Британская газета The Sunday Times сообщила, что оказывается незадолго до смерти Борис Березовский должен был получить 200 млн фунтов (около 300 млн долларов).
В распоряжении издания оказались документы, свидетельствующие о том, что оффшорная инвестиционная компания, в распоряжении которой находились некоторые активы Березовского, должна была распродать их между октябрем 2012 и мартом 2013 года.
Очевидно, что такая сумма могло значительно поправить финансовое положение олигарха.
Между тем, сегодня появилась информация о том, что родные Березовского определились с местом его захоронения. Беглый олигарх упокоится на лондонском кладбище Ганнерсбери.
 
 
 
Источники

Сочувствую
Хочется посочувствовать товарищам из дружественной страны, которые ведут войну с мировым империализмом: ''«по законам Великобритании каждый член семьи имеет право на отдельную комнату … Малоимущим власти Великобритании выплачивают различные субсидии … пособие на жильё … предоставляют социальное жилище … подданные королевства могут запросить освобождение от весьма ощутимого налога на недвижимость, в этом случае муниципальный налог будет погашен за счёт государства»''. Как теперь жить тем, у кого не одна комната на человека, а например две. Им же придётся платить целых 25 % от установленных коммунальных платежей. Звери, а не правительство! ... Он знал, он не захотел платить. --cаша (krassotkin) 17:49, 1 апреля 2013 (UTC)

]]
Родственники решили похоронить Бориса Березовского в Великобритании на лондонском кладбище Ганнерсбери. Дата похорон пока не известна. Об этом телеканалу «Дождь» сообщил источник близкий семье почившего олигарха.
Как сообщается, решение о похоронах было принято его детьми, прежде всего, старшими дочерями — Елизаветой и Екатериной.
По сведениям источника «Дождя», в Лондон уже вылетела первая жена Березовского Нина Короткова.
Родные предпринимателя пояснили своё нежелание хоронить его в России тем, что большинство близких Бориса Абрамовича уже давно проживают за её пределами, и, кроме того, на кладбище Ганнерсбери похоронен друг Березовского философ Александр Пятигорский — известный востоковед, филолог и писатель, один из основателей Тартуско-московской семиотической школы.
Борис Березовский скончался 23 марта 2013 года в своём доме в пригороде Лондона — Аскоте.
Предварительной причиной смерти предпринимателя названо повешение, однако официальное расследование её обстоятельств в настоящее время ещё продолжается.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Боливийский лидер Эво Моралес, который был вынужден срочно отменить все дела после проведенного медицинского обследования, вернётся к исполнению своих обязанностей уже сегодня или завтра.
Об этом сообщил вице-президент южноамериканской республики Альваро Гарсиа Линера.
По его словам, медицинское обследование выявило у президента «сложную проблему со здоровьем, связанную с дыхательной системой».
Он отметил, не вдаваясь в подробности, что после проведённого в воскресенье обследования врачи предписали боливийскому лидеру покой и назначили лечение.
В прошлый раз Эво Моралесу пришлось обратиться за медицинской помощью в марте 2012 года с жалобами на головокружение, причиной которого, по его собственным словам, стала «физическая усталость и плохое питание».
 
Источники

за 60 секунд (2013-04-01).]]
В выпуске:
* Кореи в состоянии войны.
* Пасхальная забава в Белом Доме.
* Анджелина Джоли выиграла в суде.
 
 
 
 
Источники

В отличие от февраля 2013 года, который был теплее обычного и подарил москвичам сравнительно тёплую по меркам месяца погоду, март этого года был в столице очень холодным и снежным. О том, что на дворе март, напоминала лишь уже довольно длинная долгота солнечного дня.
Средняя температура марта этого года составила примерно −6,6&nbsp;°C . Это холоднее нормы почти на 6 градусов: средняя темпетарура в Москве в марте по норме 1981—2010 годов составляет −1&nbsp;°C . Холоднее марта 2013 был, например, март 1969 года со средней температурой −6,9&nbsp;°C . Таким образом, этот март стал самым холодным за последние 44 года. Холодным был также март 2005 года со средней температурой −6,0&nbsp;°C, однако он всё равно был чуть теплее, чем нынешний .
По данным центра погоды «Фобос» март 2013 года в столице оказался также очень снежным. Всего в месяце выпало 76 миллиметров осадков , что более чем в два раза выше нормы (в 35 миллиметров) .
Статистика по средним температурам по дням месяца приведена в таблице ниже :
 
 
 
Примечания

. ]]
 . ]]
1 апреля 2013 года власти Индонезии конфисковали 687 двухкоготных черепах с грузового самолёта в столичном аэропорту. На посылке был указан несуществующий адрес. Черепах собираются вернуть в их место обитания — Новую Гвинею.
Черепахам, которым не было и месяца, пришлось перенести полёт из восточной провинции Индонезии (с острова Новая Гвинея) в международный аэропорт Сукарно Хатта 15 марта 2013 года. По прибытию служащие увидели содержимое повреждённой упаковки. Она была записана как ручная кладь, но определить отправителя не удалось. Причины двухнедельной задержки также неизвестны.
Сотрудники предположили, что посылка могла быть неудачной попыткой контрабанды в Гонконг. По законам Индонезии, такое преступление влечёт за собой до трёх лет заключения и штраф в размере до 15,4 тыс. долларов США.
Министерство морских дел и рыболовства сообщило, что черепах передадут на лечение в Центр природных ресурсов в столице и затем отпустят в Новой Гвинее.
Отличительным признаком вида является розовый мясистый сопло-образный нос. Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой уничтожения классифицирует вид как исчезающий. Он также причислен к так называемым «живым ископаемым» — видам, относящимся к крупным таксонам, почти полностью вымершим десятки или сотни миллионов лет назад.
 
Источники
* 
*

]]
2 апреля 2013 года министр финансов Кипра Михалис Саррис подал в отставку, которая уже удовлетворена президентом страны Никосом Анастасиадисом.
По словам Сарриса причиной отставки стало расследование о финансовых нарушениях, которое в данный момент проводится на Кипре.
Одновременно с принятием отставки глава Кипра назначил новым министром финансов страны бывшего министра труда Хариса Георгиадиса ( ).
Интересно, что мировые СМИ распространили слух о том, что Михалис Саррис подал в отставку и что якобы пост министра финансов Кипра предложен главе финансового комитета парламента Николасу Пападопулосу, перед первым провалившимся голосованием парламент Кипра по налогам на вклады.
В вину Саррису якобы ставилась неспособность найти убедительные аргументы для парламентариев.
Эти слухи достигли пика, когда министр финансов летел в Москву для переговоров об увеличении объёма уже выданного Россией Кипру кредита, а также его реструктуризации.
Тогда Михалис Саррис сам опроверг этот слух.
Хотя миссия ушедшего в отставку министра финансов в России тогда не увенчалась успехом, Саррис активно участвовал в переговоры, в результате которых Кипру удалось добиться выделения финансовой помощи от Еврогруппы.
Сейчас же Саррис связал свою отставку с началом официального расследование того, каким образом Кипр в марте 2013 года оказался на пороге банкротства.
Интересно, что о своей отставке министр заявил сегодня сам в рабочем режиме, после завершившихся переговоров с международными кредиторами:
 
Президент Кипра Никос Анастасиадис принимая отставку поблагодарил 66-летнего Сарриса за ценную работу в ходе трудных переговоров с международными кредиторами.
Результатом сегодняшних переговоров стало окончательно соглашение о параметрах кредита Еврогруппы в размере 10 млрд евро, первый транш которого поступит уже в мае 2013 года.
Официальный представитель правительства Кипра Кристос Стилианидес сообщил, что процентная ставка по новому кредиту составит 2,5 %, погашение займа планируется начать в 2022 году, а полностью погашен он должен быть за 12 лет.
Новым главой Минфина Кипра стал Харис Георгиадес, который ранее занимал пост министра труда и социального обеспечения Кипра.
Его же обязанности будет исполнять замглавы министерства торговли, промышленности и туризма Зита Эмилианиду.
В связи с отставкой министра финансов СМИ вспоминают, что ранее Михалис Саррис возглавлял второй по величине банк Кипра Cyprus Popular Bank (Laiki), который из-за его рискованных вложений решено было закрыть в соответствии с условиями соглашения с международными кредиторами.
 
 
Источники
* 
* 
*
