8 апреля в Центре восточной литературы Российской государственной библиотеки состоится презентация первого тома книги башкирского автора Рафаила Зинурова «Армения-путь тысячелетий».
Мероприятие организовано общественной организацией «Русско-Армянское Содружество» в рамках программы «Армения глазами друзей», совместно с Институтом стран Азии и Африки МГУ им. М. Ломоносова. Книга «Армения - путь тысячелетий» в стихотворной форме представляет историю Армении с древнейших времен до наших дней, сообщает Русско-Армянское Содружество.
Автор книги — Рафаил Зинуров (творческий псевдоним — Уфаеци) - является заместителем председателя Государственного собрания-Курултая Республики Башкортостан, доктором юридических наук, профессором, заслуженным юристом РБ, членом Союза писателей РФ, членом Союза художников РФ, членом Союза журналистов РФ, лауреатом Государственной премии РБ им. Ш. Худайбердина, председателем регионального отделения Ассоциации юристов России.
 
Источники

18 октября президент Национального Олимпийского комитета Армении Гагик Царукян наградил всех призеров молодежных и юношеских чемпионатов мира и Европы, а также всех их тренеров. Награды получили 41 спортсмен и 48 тренеров, которые в основном представляют единоборства.
Царукян поздравил всех и пожелал удачных выступлений в международных турнирах, передает официальный сайт АНОК.
 
Источники

Совет директоров ПАО "Полюс" в понедельник, 7 сентября, рассмотрит вопрос о рекомендациях по размеру дивидендов по результатам 1 полугодия, говорится в материалах компании.
Внеочередное собрание акционеров "Полюса", на котором будет рассматриваться вопрос о дивидендах, назначено на 30 сентября.
По итогам 1 полугодия 2019 года "Полюс" выплатил 162,98 рубля на акцию, финальные дивиденды за 2019 год одобрены в размере 244,75 рубля на акцию.&nbsp;
 
Источники

Работы по демонтажу монумента &laquo;Памятника гуманизму&raquo; в Карсе начнутся в течение ближайших 15 дней. Памятник будет демонтироваться по частям, а территория, оставшаяся на месте сооружения, будет передана национальному управлению недвижимости Карса, пишет Ermenihaber.am
Автор памятника, скульптор Мехмет Аксой подал в суд на мэрию Карса. Административный суд Эрзрума вынес решение отложить демонтаж памятника до принятия окончательного решения. В свою очередь, мэрия Карса обжаловала иск адвокатов, на основе чего административный суд Эрзрума вынес окончательный вердикт &ndash; мемориал должен быть демонтирован.
6 апреля неизвестные раскрасили &laquo;Памятник гуманизму&raquo; в Карсе, символизирующий армяно-турецкую дружбу, в три разных цвета.
 
Источники

Глава армянской делегации в НАТО Армен Едигарян встретился с новым помощником генсека НАТО по операциям Стивеном Эвансом, сообщает пресс-служба МИД.
Едигарян поздравил Эванса с новым назначением и пожелал удачи, после чего стороны обсудили вопросы, связанные с миротворческой деятельностью НАТО в Афганистане и роли армянских миротворцев в Афганистане и в Косово. Также Едигарян обсудил с Эвансом вопросы региональной безопасности.
В свою очередь, Эванс отметил, что &ldquo;НАТО ценит вклад Армении в миротворческую деятельность&rdquo; и готовность властей продолжать данную политику.
 
Источники

Для оценки документов по реализации Программы индивидуального партнерства Армения-НАТО (IPAP) в 2010 году и Процессу планирования и пересмотра и обсуждения реализации в 2011-2012 гг. IPAP, в Армении находится делегация Североатлантического альянса.
После четырехдневных активных обсуждений 8 апреля в МИД Армении состоялась совместная встреча Межведомственной комиссии по реализации Программы во главе с заместителем министра иностранных дел Армении Арманом Киракосяном и делегации НАТО.
На заседании стороны представили предварительные результаты оценки документов и отметили прогресс в направлении реализации поставленных целей.
Члены Межведомственной комиссии коснулись проделанных в сферах их компетенции работ и основных приоритетов, передает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Центризбирком России зарегистрировал во вторник список правящей партии «Единая Россия». Как пишет “Коммерсант”, президент России Дмитрий Медведев лично приехал в ЦИК на регистрацию списка «Единой России». По его словам, он приехал на церемонию не только как лидер списка, но и для того, чтобы подчеркнуть, «что законодательство о выборах распространяется на всех». При этом президент выразил уверенность, что выборы пройдут «на самом высоком уровне», а «победит сильнейший».
В свою очередь, глава высшего совета партии Борис Грызлов сообщил, что основой кампании «Единой России» станет «отчет о результатах» работы партии. «По результатам выборов мы будем принимать решение о введении в высшие органы партии отличившихся членов партии, либо о ротации, если результаты будут хуже, чем мы ожидали, по каким-то конкретным субъектам», — заявил он.
 
Источники

Председатель Центрального банка Армении Артур Джавадян 8-11 апреля примет участие участия в 25-ом заседании клуба управляющих центральных банков государств Центральной Азии, Черноморского региона и Балкан, которое пройдет в Стамбуле. Об этом сообщает пресс-служба ЦБ РА. В сообщении отмечается, что на заседании клуба управляющих будут обсуждены &laquo;Международная монетарная система: уроки из 19 века&raquo; и &laquo;Вызовы в реализации макропруденциальной политики&raquo;.
На заседании клуба выступят профессор экономики Чикагского университета Рэнделл Кроснер и профессор Лондонской школы экономики и политологии Шевкет Памук.
 
Источники

18 октября постоянный представитель Армении в Европейском совете Армен Папикян вручил верительные грамоты генеральному секретарю СЕ Турбьерну Ягланду. Как сообщает пресс-служба МИД Армении, в ходе беседы после официальной церемонии Папикян вкратце представил протекающие процессы в РА и в этом контексте отметил важность установления и осуществления конкретной программы сотрудничества между Арменией и Советом Европы. Говоря об осуществляемых в СЕ реформах, Армен Папикян отметил, что Армения, как и в прошлом, готова поддержать генсека СЕ в процессе проведения реформ.
В свою очередь, Ягланд отметил, что Армения активно вовлечена в процессы Совета Европы. Он также подчеркнул, что организация готова использовать свой опыт во благо стран-членов СЕ.
В рамках встречи также были обсуждены вопросы, касающиеся перспективы развития сотрудничества с Советом Европы в других международных организациях.
 
Источники

Конгресс народов России - неформальное собрание представителей национальных меньшинств, заявил, что расизм и ксенофобия в стране набирают силу, и призвал президента, парламент и правительство страны активнее бороться с этой угрозой. «На то, что эти задачи актуальны для современной России, указывает стабильный рост этнофобий, направленных в первую очередь против представителей народов Кавказа и цыган», - говорится в резолюции Конгресса.
Бороться с распространением ксенофобии Конгресс предлагает путем организации общественных дискуссий, воспитания детей и молодежи в дух нетерпимости к расизму, государственной поддержки национальных организаций, разработки просветительских теле- и радиопередач. Кроме того, участники собрания призывают внедрить на факультетах журналистики специальные курсы, где будущие журналисты учились бы освещать национальные вопросы.
Конгресс народов России в этот раз был организован в Москве Федеральной национально-культурной автономией (ФНКА) цыган России по случаю Международного дня цыган 8 апреля и, хотя на нем присутствовали представители азербайджанской, еврейской, корейской и других ФНКА, большинство разговоров о нетерпимости и дискриминации касалось именно цыган.
По данным социологов «Левада-центра», 58% жителей страны в той или иной степени поддерживают лозунг «Россия - для русских» (против 43% в 1998 году), 68% считают, что власти должны ограничивать приток приезжих (в 2002 году — 45%), и 56% считают возможными в России массовые столкновения на почве межнациональной вражды, сообщает ВВС.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил Израиль за планы возведения нового района в восточной части Иерусалима, между Иерусалимом и Бейт-Лехемом (Вифлеемом).
Накануне ультралевая организация &quot;Шалом Ахшав&quot; (&quot;Мир сейчас&quot;) сообщила о том, что несколько дней назад муниципальная комиссия по планированию и строительству одобрила план строительства района на 2600 квартир на территории, которая была занята Израилем по итогам войны 1967 года.
Речь идет о первом новом районе, который будет заложен в Восточном Иерусалиме за последние 14 лет. Пан Ги Мун выразил свое разочарование действиями Израиля, &quot;провоцирующими международное сообщество&quot;, в то время как ближневосточный &quot;квартет&quot; пытается добиться возобновления палестино-израильских мирных переговоров. Представитель ООН Мартин Несирки заявил, что генеральный секретарь &quot;крайне обеспокоен продолжением планирования новых израильских поселений в оккупированном Восточном Иерусалиме&quot;. Несирки подчеркнул, что международное сообщество не признает никакие односторонние действия и что статус Иерусалима может быть решен только путем переговоров.
 
Источники

Сегодня в Национальной академии наук Армении состоялся круглый стол с членами российской делегации - участниками Кавказской эстафеты единства «Космический полет Гагарина, покоривший мир: результат героического труда народа единой страны».
Круглый стол состоялся в рамках мероприятий, посвященных 50-летия полета человека в космос. “Во всем мире сегодня проходят юбилейные мероприятия, приуроченные к 50-летию полета первого космонавта Юрия Гагарина в космос, и, имея в виду то, что Армения тоже имела активное участие в научных программах, осуществляемых в космосе, мы решили организовать круглый стол”, - сказал журналистам председатель НАН Армении, академик Радик Мартиросян. По его словам, это мероприятие важно тем, что дает возможность восстановить ослабленные связи в деле исследования космоса между научными заведениями Армении и России. При этом он заметил, что в 1960-е годы Бюраканская астрофизическая лаборатория была ведущей научной организацией в Армении и во всем мире по исследованию космического пространства
В свою очередь академик Ваге Гурзадян отметил, что полет Юрия Гагарина в космос был звездным часом человечества. По его словам, полет человека в космос — достижение вечности. Он также выразил надежду, что через 50 лет в зале НАН РА также будет отмечаться и 100-летие полета человека в космос. В этом контексте он напомнил, что ООН объявила 12 апреля Международным днем полета человека в космос.
В составе прибывающей российской делегации - герой России, летчик- космонавт РФ Михаил Тюрин, депутаты Государственной Думы, представители Роскосмоса, сотрудники ведущих центров российской науки, работающих в сфере освоения космоса, - Института медико-биологических исследований РАН и Института космических исследований РАН.
 
Источники

18 октября президент Армении Серж Саргсян встретился с заместителем госсекретаря США по вопросам проверки и соблюдения соглашений Роуз Геттемюллер. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе встречи Серж Саргсян отметил, что Армения продолжает рассматривать Договор об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) как одну из основ безопасности и стабильности Европы, и верна целям и духу этого договора. По словам Сержа Саргсяна, страна будет осуществлять свои обязанности по этому договору, придавая особую важность осуществлению обязанностей в сфере контроля вооружения в Южном Кавказе, так как нарушение этого уже стало серьезной угрозой для региона.
Договор об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ) был подписан 19 ноября 1990 в Париже полномочными представителями шестнадцати государств-участников НАТО (Бельгия, Великобритания, Германия, Греция, Дания, Исландия, Испания, Италия, Канада, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Португалия, США, Турция и Франция) и шести государств-участников Организации Варшавского договора (ОВД) (Болгария, Венгрия, Польша, Румыния, СССР и Чехословакия) и вступил в силу 9 ноября 1992 года.
Договор устанавливал равновесие обычных вооруженных сил государств &mdash; участников двух военно-политических союзов на более низком уровне, одновременно ограничивая возможности размещения их обычных вооружений вдоль линии соприкосновения между блоками и препятствуя, таким образом, созданию потенциала для внезапного нападения и ведения крупномасштабных наступательных действий в Европе.
 
Источники

Азербайджанская диаспора 6 апреля провела акцию протеста у здания парламента Нидерландов. Участники акции выразили поддержку демократическим изменениям в Азербайджане и осудили недавнее насилие правительства Азербайджана по отношению к журналистам и активистам, пишет Azerireport.
Демонстранты скандировали лозунги против диктаторского режима Ильхама Алиева в Азербайджане, требовали свободу политзаключенным и призвали к осуществлению политических реформ в стране. В руках у митингующих были плакаты с фотографиями заключенного журналиста Эйнуллы Фатуллаева, с лозунгами &laquo;Алиев, уходи и дай нам жить&raquo;. С демонстрантами встретились представители парламента Нидерландов Гарри ван Боммель и Вассила Гаччи.
 
Источники

На юго-востоке Турции прогремел мощный взрыв. Как сообщает агентство Reuters со ссылкой на турецкий телеканал ТРТ, погибли 6 человек, среди которых - двухлетний ребенок. Еще несколько человек ранены. О причинах взрыва пока ничего неизвестно, но произошёл он в городе Гуроймак провинции Битлис, населенной преимущественно курдами.
Именно курдских сепаратистов турецкие спецслужбы считают ответственными за теракт в Анкаре в сентябре этого года.
Теракт 20 сентября произошел в центре Анкары на проспекте Кумрулар, неподалеку от оживленной площади Кызылай. Тогда в результате взрыва погибли пять человек, еще 34 получили ранения. После взрыва начался сильный пожар. Полиция сразу после взрыва задержала мужчину и женщину, которые могли быть причастны к происшествию. Ответственность за теракт взяла на себя курдская группировка &quot;Соколы свободного Курдистана&quot;, которую считают боевым крылом Курдской рабочей партии (КРП). Курдская рабочая партия с 1984 года ведет вооруженную борьбу за предоставление автономии курдам, проживающим в юго-восточной Турции
 
Источники

В последнее время в Азербайджане начались интенсивные атаки на сайты независимых и оппозиционных СМИ, парализовав их работу. Из достоверных источников сайту Pia.az стало известно, что все эти атаки - дело рук одной группы, целью которой является препятствование агитации азербайджанской оппозиции. &laquo;Для этого в дело вовлечены и хакеры. Они полностью взяли под контроль азербайджанский сегмент социальной сети Facebook и при желании могут совершать атаки&raquo;,- рассказал источник.
Вместе с тем, власти Азербайджана предприняли еще одну меру одну пресечения распространения призывов оппозиции. Стало известно, что в последнее время авторитет независимых СМИ резко возрос. Власти планируют искусственно пресечь эту деятельность, фальсифицируя рейтинги сайтов.
 
Источники

Свергнутый ливийский лидер Муамар Каддафи может провозгласить на юге страны новое государство. Об этом заявил глава исполкома Переходного национального совета (ПНС) Ливии Махмуд Джабриль.
«У Каддафи два варианта: либо пытаться расшатать любой новый режим в Ливии, либо провозгласить отдельное государство на юге», — заявил Джабриль в интервью газете «Аш-Шарк аль-Аусат».
«Он очень мстительный человек, до сих пор не признает свое поражение и готов сделать невозможное, чтобы разрушить любой новый режим в Ливии», — добавил он.
По мнению Джабриля, Каддафи попытается вернуть утраченную власть при помощи своих давних сторонников — племен туарегов.
Между тем, напомним, сегодня ранее сообщалось, что племя туарегов намерено создать собственное государство.
Правительство Мали направило на север страны министра внутренних дел после того, как две повстанческие группировки племени туарегов заявили о своем объединении. Организация Национальное движение за освобождение Азавада отметила, что в ее распоряжении имеются 700 бойцов, которые готовы бороться за независимость.
Представители новой организации также добавили, что некоторые из них воевали на стороне свергнутого лидера Муаммара Каддафи в Ливии.
Известно, что это движение добивается независимости для северных пустынных районов Мали, населенных туарегами. Добавим, что их общая численность превышает 5 млн человек. Они проживают в Мали, Алжире, Ливии, Марокко, Буркина-Фасо и Нигере.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации против правившего страной более 40 лет Муамара Каддафи. За полгода вооруженного противостояния с правительственными силами оппозиции удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. В феврале оппозиция сформировала Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. Власть ПНС Ливии признали уже порядка 60 стран, включая Россию.
 
Источники

Сегодня восстанавливаются связи стран региона в вопросе исследования космического пространства. Об этом заявил журналистам директор Бюраканской астрофизической обсерватории Национальной академии наук Армении Айк Арутюнян. «12 апреля отмечается 50-летие первого полета человека в космос. Из этих 50 лет, 30 страны региона провели вместе», - сказал он, добавив, что необходимо восстановить сотрудничество в этой сфере. По мнению Арутюняна, обмен опытом будет полезен всем сторонам.
По его словам, Бюраканская обсерватория может сотрудничать в деле исследования космических объектов и российская сторона пытается включить Армению в этот процесс. «На околоземной орбите находятся объекты, общая масса которых достигает 5000 тонн, и которые, разрушаясь представляют опасность для всех рабочих спутников Земли. Мы должны понять, что можно с ними делать, поскольку с каждым днем их количество увеличивается», - сказал он, добавив, что если так будет продолжаться, то к 2020 году может стать невозможным запуск искусственного спутника Земли. «Это может нанести серьезный вред экономике мира, поскольку спутники используются для нужд разных сфер экономики », - отметил он.
При этом он напомнил, что в прошлом году Бюраканская обсерватория и Федеральное космическое агентство Роскосмос подписали меморандум, согласно которому Бюраканская обсерватория может использовать свои возможности для исследования космического мусора. При этом он заметил, что это также позволит модернизировать телескопы Обсерватории.
 
Источники

18 октября в Санкт-Петербурге состоялась встреча премьер-министров Армении и России Тиграна Саркисяна и Владимира Путина. Как сообщает пресс-служба главы армянского правительства, стороны обсудили вопросы, касающиеся экономического состояния и двухстороннего торгово-экономического сотрудничества.
Владимир Путин отметил, что армяно-российское сотрудничество в сфере экономики неплохо развивается. В этом контексте премьер-министр РФ заметил, что общий объем российских инвестиций в экономику Армении достиг 3 миллиардов долларов. «На данный момент мы работаем в направлении улучшения транспортной системы Армении», - сказал он, добавив, что инвестиции, направленные на развитие железной дороги РА составляют 5 миллиардов рублей. “Я осведомлен, что в этом направлении разработана программа развития, что означает, что работы по развитию железной дороги будут продолжены”, - сказал он. Путин сказал, что он проинформирован о программе строительства автомагистрали Север-Юг, отметив, что в этом вопросе должна быть обсуждена экономическая сторона.
Корме этого, премьер-министр РФ заметил, что между двумя странами установлены хорошие отношения, в частности, в сфере атомной энергетики. В этом контексте он сообщил, что инвестиции компании «Газпром» в сферу энергетики РА составляют 1,6 миллиарда долларов. “Не должно быть каких-либо сомнений по поводу того, что все наши совместные программы будут осуществлены в полной мере”, - сказал он.
В свою очередь, Тигран Саркисян сказал, что в прошлом году в Армении было зафиксировано 2% экономического роста, отметив, что в этом году ожидается, что будет 5% экономического роста. Он также заметил, что армяно-российские отношения имеют хорошую динамику развития. «В Армении российские компании чувствуют себя в безопасности. В нашей стране действуют более 1200 компаний с российским капиталом, чьи темпы развития удовлетворительны», - сказал он, добавив, что крупные российские инвестиции вышли на высокий уровень доходности.
 
Источники

Единая либеральная национальная партия Армении (МИАК) начала 8 апреля программу &ldquo;Нагорный Карабах: правда и факты&rdquo;, целью которой является ознакомление влиятельных людей мира с карабахской проблемой. Как сообщил журналистам член секретариата партии Герасим Барсегян, с 8-ого апреля по 8-ое мая планируется разослать 4млн. именных электронных писем членам правительств, парламентов всех стран мира, а также влиятельным членам различных международных структур, общественных и политических организаций. Он отметил, что главной целью программы является ознакомление мирового сообщества с историей, процессом и реальными фактами конфликта, нейтрализация воинственной и лживой азербайджанской пропаганды, а также содействие процессу международного признания Нагорного Карабаха.
Руководитель ереванской территориальной организации партии Сергей Варданян сообщил, что помимо именных электронных писем, будет проведена активная работа по ознакомлению с карабахской проблемой и в социальных сетях, в частности в Facebook и Twitter. В свою очередь секретарь партии Наира Карапетян отметила, что программа &ldquo;Нагорный Карабах: правда и факты&rdquo; является общественной, и в ней помимо МИАК участвует ряд общественных организаций и отдельных людей. Герасим Барсегян добавил, что программа открытая и к ней могут присоединиться другие политические и общественные организации. Он также заявил, что не исключает того, что в программе примут участие члены парламента Армении и правительства. Итоги программы и полученные отзывы будут обнародованы 8 мая.
 
Источники

10 апреля в Париже пройдет акция армянской и турецкой общин Франции . Как сообщает Nouvelles d`Arm&eacute;nie, акция организована в знак сближения и взаимного уважения.
Собрание инициативы &laquo;Мы вместе&raquo; состоится перед памятником Комитасу.
Мероприятие организуется с целью продемонстрировать жизненность будущего, &laquo;основанного на исторической правде и открытости в отношениях людей&raquo;.
&laquo;Армяне не закроют дверь перед турками, проявившими добрую волю, так же как и турки не закроют глаза на боль армян&raquo;, - говорится в заявлении инициативы &laquo;Мы вместе&raquo;.
 
Источники

Министр по европейским делам Турции Эгемен Багис встретился с находящимися в стране членами палаты представителей США.
Как сообщает &ldquo;Anadolu&rdquo;, Эгемен Багис напомнил, что США поддерживает Турцию в процессе вступления в ЕС. Он отметил, что США должны воодушевлять стороны, особенно греческую, для разрешения кипрского вопроса. Министр призвал США убедить ЕС не препятствовать процессу вступления Турции в организацию из-за нерешенности кипрской проблемы.
 
Источники

Единая либеральная национальная партия Армении (МИАК) проведет в ближайшее время свой съезд, на котором обсудит и примет решение по поводу участия в будущих парламентских выборах отдельно или в союзе с другими политическими силами. Об этом сообщила журналистам на пресс-конференции в Ереване секретарь партии Наира Карапетян. &ldquo; Любая политическая сила не может не использовать возможность участия в парламентских выборах&rdquo;,- отметил в свою очередь член секретариата партии Герасим Барсегян. Он добавил, что любая активная политическая партия, ставящая перед собой политические задачи, понимает, что реализация этих задач лежит в сфере политических выборов. Барсегян также подчеркнул, что партия реально оценивает политическую ситуацию и свои возможности, и на основании этого представит свою политическую заявку на будущих в выборах.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон в ходе визита в Ливию, как ожидается, предложит новым властям Ливии дополнительную финансовую помощь в размер $11 млн.
Кроме того, администрация США предложит новым властям Ливии помощь в решении ряда насущных проблем, в том числе в оказании медицинской помощи пострадавшим в ходе боевых действий в стране, передает &quot;Интерфакс&quot;. США собираются также возобновить ряд образовательных программ по изучению английского языка, в том числе стипендиальную программу Фулбрайта. Власти США также окажут спонсорскую помощь проведению археологических раскопок на востоке Ливии.
 
Источники

Дело не в непредсказуемости армянской политики, именно она и довольно прозрачна и предсказуема, дело во внешнем мире. Так уж получилось, что вопросы армяно-турецких отношений, признание Геноцида армян и армянская Диаспора, обладающая довольно значимым политическим весом в странах рассеяния могут стать проблемой большей, чем прокладка трубопроводов. В конце концов, о газе и маршруте трубы можно договориться, с армянской Диаспорой договориться сложнее. И дело не только в признании Геноцида армян и армяно-турецких отношениях, вопрос упирается в экономическую изоляцию Армении, которой конца не видно. Что касается России, то у нее, как всегда, свой взгляд на вещи, выражаемый несколько грубо, но по существу: куда вы от нас денетесь? Доля истины в этих словах — чисто географически Россия граничит с Южным Кавказом и в случае неблагоприятного сценария может просто ввести «миротворцев», что не смогут сделать сразу же США или Европа. Для Армении это, конечно, с одной стороны хорошо, но с другой — не очень, потому что все издержки и болезни государства Российского отражаются на РА, к сожалению. Чтобы свести эти издержки к минимуму, в Ереван и приезжают высокопоставленные чиновники США и Европы, не говоря уже о президенте Франции.
Как уже отмечалось выше, среди вопросов, которые обсуждаются именно в Ереване, а не в Баку или Тбилиси, есть один, который стал головной болью для ЕС и США. Это армяно-турецкие отношения, вернее их отсутствие. Поведение Турции в последнее время, связанное с «арабской весной», которой не видно конца, существенно заботит западную цивилизацию, которая стоит перед угрозой мусульманской экспансии. И вполне оправданна жесткая позиция Франции и Германии в недопущении Турции в ЕС. Армения, по этой логике, может снизить каким-то образом шансы Турции на вступление в ЕС, поскольку Анкара вряд ли пойдет на полное восстановление дипломатических отношений. Кстати, это касается и Еревана. Тем не менее, следует напомнить, что не все в Европе пока поняли опасность исламского проникновения и Швеция, Великобритания, Испания, Италия и Финляндия пока еще поддерживают турецкое правительство, несмотря на то, что в этих странах число мусульман растет в геометрической прогрессии и вероятность терактов становится все большей. Так, в турецкой газете Vatan появилась статья, в которой говорится, что в свое время был сформирован “план секретных действий” по вступлению Турции в ЕС, до начала председательствования Кипра, который грозится наложением вето на вопрос членства Турции. Турция тоже не остается в долгу и грозится разорвать отношения с ЕС в случае председательства Кипра в 2012 году. К чему придут лидеры ЕС, пока сказать трудно — решения принимаются по принципу консенсуса. Изменить принцип ротации они не могу из-за Устава, ссориться с Турцией невыгодно. Однако, думается, что в ЕС возобладает здравый смысл и все «политкорректные» заявления главы МИД Швеции и Карла Бильдта и еврокомиссара по вопросам расширения и Европейского соседства Штефана Фюле не окажут серьезного давления на позицию Франции и Германии. Правда эти страны озабочены спасением евро и Евросоюза в целом как единого экономического пространства, что не мешает их действиям по заслону от исламской экспансии. В этом раскладе Армения может получить некоторые выгоды, хотя служить христианским щитом от ислама как-то уже не очень — ни к чему хорошему такая позиция для «щита» не приводит. А христианские страны «славятся» тем, что бросают своих верных друзей за ненадобностью. До следующего раза…
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Григор Григорян назначен руководителем управления безопасности продовольствия министерства сельского хозяйства Армении. Об этом сообщает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Министр иностранных дел Ирана Али-Акбар Салехи заявил на встрече с российским послом в Тегеране Александром Садовниковым, что Иран хотел бы стать надежным союзником России.
“У Ирана на сегодня фактически нет союзников, кроме президента Сирии Башара Асада и радикальной мусульманской организации «Хезболла», - сказал сотрудник Института востоковедения РАН Владимир Сажин. - Естественно, что Тегеран заинтересован привлечь на свою сторону Россию, одну из наиболее влиятельных стран в регионе наряду с Турцией”.
Сейчас на Ближнем Востоке усиливается влияние Анкары. Это очень не нравится Ирану, традиционному конкуренту Турции. Но чтобы противостоять нарастающим османским амбициям, персам необходимо создавать свою зону влияния.
“Сближение Тегерана и Москвы позволит помешать недальновидной политике Турции, устанавливающей у себя американскую ПРО”, - считает директор Центра изучения современного Ирана Раджаб Сафаров.
Впрочем, в реальности такое сближение — дело крайне непростое, напомнил Сафаров. США и их союзники относят Иран к так называемой оси зла, а за сотрудничество с ним можно испортить отношения с Западом.
Сегодня экономические отношения Ирана и России не слишком оживлены. Товарооборот составляет $3,6 млрд, что очень немного (товарооборот России и Китая, например, в этом году должен составить порядка $70 млрд). Была построена Бушерская АЭС, но это единственный крупный совместный проект. В 2010—2011 годах стороны подписали целый пакет заявлений о намерениях в энергетической сфере, но ни одно из них пока не осуществлено. Например, «Газпром нефть», планировавшая разрабатывать месторождения углеводородов в южном Иране, так и не добралась до реализации проекта, возможно, опасаясь американских санкций. Недовольные ее бездействием иранцы предпочли сменить компанию.
Сейчас переговоры о разработке месторождения «Шангуле» ведет «Зарубежнефть», которая уже работает на Кубе, также находящейся под санкциями США. Условия сотрудничества могут быть весьма привлекательными.
“Иранское правительство гарантирует 30 центов прибыли на каждый вложенный доллар, даже если проект окажется неудачным”, — говорит Раджаб Сафаров.
Впрочем, исламскую республику интересуют не только российские инвестиции. В первую очередь, ей нужна политическая поддержка. И если появление антитурецкого блока очень маловероятно, то усиление двумя державами контроля над Каспием вполне возможно.
“Обе страны крайне заинтересованы, чтобы Каспий был доступен только для окружающих его стран, — говорит Раджаб Сафаров. — Россия и Иран — две самые большие державы в этом районе, и они должны помочь молодым государствам, чтобы те не поддались на уговоры и не допустили НАТО к берегам внутреннего моря”, пишут “Известия”.
 
Источники

Армянская община Стамбула намерена построить больницу, оборудованную по последнему слову техники. Армянская община уже имеет две больницы в Стамбуле: одна принадлежит Армянской Апостольской церкви, другая - Армянской Католической Церкви. Они были построены еще во времена Османской империи.
Новая больница будет построена на 0,45 гектарах площади напротив церкви Св. Спасителя, где есть больница, построенная по указу султана Мехмета II. По словам главы Фонда больницы Бедрома Шириноглу, в Турции в последние годы произошло много изменений и армянская община может вернуть конфискованное имущество, пишет турецкая газета Hurriyet Daily News.
Газета напоминает, что больница Св. Спасителя является одной из самых современных в Стамбуле, и ее пациентами являются не только армяне, но и турки. В многопрофильном лечебном заведении 150 коек, а финансирование идет от пациентов и пожертвований частных лиц.
Шириноглу является кандидатом в депутаты от Партии справедливости и развития (AKP) на предстоящих 12 июня парламентских выборах и имеет высокие шансы на успех. &laquo;В случае избрания я надеюсь быть полезным моей стране, а также приложить усилия для установления диалога между турками и армянами&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Строительство стены на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана является самой неудачной пропагандистской акцией за последнее время. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил политолог Сергей Минасян. По его словам, с чисто военной точки зрения строительство стены не имеет какого-либо смысла. В этом контексте он заметил, что если Баку этой стеной как бы хотел защититься от снайперов, &ldquo;то единственным способом является вывод снайперов с линии соприкосновения обеими сторонами&rdquo;. &ldquo;Строительством стены Азербайджан фактически сделал то, что руководство страны отрицало на протяжении многих лет, - признал границу с Арцахом&rdquo;, - сказал армянский эксперт.
По мнению Минасяна, строительство стены также не ухудшит ситуацию на линии соприкосновения и не повлияет на процесс урегулирования карабахского конфликта.
Азербайджан строит защитную стену вдоль линии соприкосновения с Арцахом. Как сообщают азербайджанские СМИ, вблизи села Чрагли, пограничного с Мартакертским районом НКР уже сооружена стена длинной 700 и высотой 3 метра. &laquo;Возведение стен обеспечит безопасность мирного населения, даст возможность людям вернуться в свои дома. Это - большая проблема, так как в 24 из 78 домов деревни никто не живет, так как они находятся под постоянным обстрелом. А если появится хоть какая-то защита от пуль, люди смогут там жить&raquo;, - заявила председатель муниципалитета села Чыраглы Агдамского района Габиля Аббасова.
Идея строительства стены вдоль линии соприкосновения &laquo;для защиты от армянских снайперов&raquo; обсуждается в Азербайджане с 2006 года.
 
Источники

Социальная сеть LinkedIn запустила свою первую программу для телефонов, работающих на системе Android, пишет ReadWriteWeb.com.
Еще в 2008 году LinkedIn запустил программу для телефонов iPhone, а разработка программы для Android началась совсем недавно.
Программа уже доступна в Android Market. Пользователи смогут видеть все обновления на LinkedIn, пользоваться поиском, писать и получать письма, приглашать и получать приглашения.
Как ранее сообщал PanARMENIAN.Net из Армении в социальной сети LinkedIn, которая объединяет 90 миллионов профессионалов со всего мира, зарегистрировано всего 3379 человек. Большая часть зарегистрированных в LinkedIn армянских пользователей &ndash; специалисты в сфере информационных технологий, из них 307 занимаются программным обеспечением, 227 &ndash; работают в сфере телекоммуникаций. Что касается других сфер, то в сети зарегистрировано 167 специалистов банковской сферы, 111 представителей общественных организаций. На последнем месте сфера международных отношений &ndash; 81 человек. 100 из зарегистрированных в LinkedIn 3379 армянских пользователей работают в компании &ldquo;Синопсис&rdquo;.
 
Источники

Лидер всемирно известной группы Deep Purple Ян Гиллан и солит не менее известного Black Sabbath Тони Айомми совместно с басистом Джейсоном Ньюстедом, клавишником Джоном Лордом, ударником группы Iron Maiden Ником Мак-Брейном и членом группы HIM Линде Линдстромом создали новую хард-рок группу WhoCares. Основная цель группы &ndash; сбор средств на работы по восстановлению музыкальной школы в Гюмри в Армении, разрушенной в результате Спитакского землетрясения 1988 года.
&ldquo;20 лет назад, когда произошло землетрясение, мы также оказали помощь, но до сих пор в зоне Спитакского землетрясения есть очень много проблем. Собранная в прошлый раз сумма помогла решить проблему с крышей школы. Будет просто прекрасно, если мы с Яном сможем объединить вокруг себя лучших музыкантов мира и продолжить наше дело&rdquo;, - сказал Тони Айомми.
&laquo;Идея возникла, когда мы с Тони находились в Армении. Было просто прекрасно &ndash; встретиться после стольких лет&raquo;, - сказал Гиллан.
В мае группа WhoCares выпустит свои синглы Out of My Mind и Holy Water, а также 40-минутный клип об армянской миссии Гиллана и Айомми.
26 и 27 марта 2010 года Ян Гиллан совместно с Государственным филармоническим оркестром Армении выступил в Ереване с благотворительным концертом. Вырученная от концертов сумма (18 млн 327 тыс. драмов) была также направлена на строительство здания для музыкальной школы N 6 в Гюмри. В мае на пресс-конференции в Ереване участники группы Deep Purple отметили, что очень довольны работой по строительству нового здания музыкальной школы в Гюмри, на что пойдут доходы от концерта. &ldquo;Мы посмотрели проект нового здания, и очень им довольны&rdquo;, - сказал гитарист группы Стив Морс. А Ян Гиллан добавил, что к нему часто обращаются с просьбой организовать благотворительные программы. &ldquo;Но предпочитаю делать все, что действительно в моих силах, поэтому я занимаюсь благотворительностью дома, в Англии, и здесь, в Армении&rdquo;, - подчеркнул артист. В 1989 году Гиллан и Айомми совместно с другими очень известными музыкантами сделали специальную запись культовой песни Smoke On The Water, чтобы помочь жертвам Спитакского землетрясения 1988 года. Эта акция носила названия Rock Aid Armenia (Рок-помощь Армении).
2 октября 2009 года премьер-министр Армении Тигран Саркисян от имени президент РА Сержа Саргсяна вручил Орден чести Яну Гиллану, Тони Айомми, клавишнику группы &ldquo;Asia&rdquo; Джефу Даунсу, а также автору проекта &laquo;Рок помогает Армении&raquo;, директору австралийской благотворительной организации &laquo;Do something&raquo; Джону Ди. Высокой награды удостоены также гитарист группы &laquo;Queen&raquo; Брайан Мэй и гитарист группы &laquo;Pink Floyd&raquo; Дэвид Гилмор.
 
Источники

С 24 по 30 октября в Северной столице будет проходить пятый благотворительный Международный фестиваль христианского кино “Невский Благовест”, передает Analitika.at.ua. В нем примут участие Русская Православная, Римско-Католическая, Армянская Апостольская, Евангелическо-лютеранская церкви, а также Евангелическо-лютеранская церковь Ингрии на территории России.
Главная задача фестиваля — через кино, в основном документальное, прийти к осознанию общехристианских ценностей.
На пятом фестивале Армянская Апостольская церковь покажет фильм об удивительном современном художнике Варужане Епремяне, который, пройдя ужасы афганской войны, пришел к Богу и нашел себя в живописи.
Фестиваль киноработ, привезенных из различных стран мира - России, Украины, Армении, Польши, Сербии, Германии, Финляндии, Белоруссии, пройдет в форме бесплатных показов на нескольких площадках города. Кроме фильмов в рамках фестиваля состоятся «Дни конфессий», выставки, экскурсии.
 
Источники

Каждый человек в США имеет право обращаться с письмами к сенаторам, это нормальное явление. Об этом сказал пресс-секретарь посольства США в Азербайджане Кит Бин, комментируя информацию о том, что Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) начал кампанию против окончательного утверждения Мэтью Брайзы на пост посла США в Азербайджане. &laquo;Утверждение Мэтью Брайзы послом Соединенных Штатов в Азербайджане зависит только от Сената США - как Сенат решит, так и будет&quot;, - сказал Бин, передает Day.Az.
Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) начал кампанию против окончательного утверждения Мэтью Брайзы на пост посла США в Азербайджане. ANCA призывает избирателей отправить сенаторам письма по электронной почте с призывом не утверждать Брайзу.
27 января президент США Барак Обама, несмотря на то, что сенаторы-демократы воспользовались правом вето и блокировали назначение, назначил Мэтью Брайзу послом США в Баку. Президент воспользовался этим правом во время каникул после промежуточных выборов в Конгресс. Однако, если в течение года сенаторы не утвердят Брайзу, посол США в Азербайджане будет отозван. По мнению ANCA, своим решением Барак Обама проигнорировал волю американского народа.
 
Источники

Помощник главного тренера сборной Армении по дзюдо Артур Геворгян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал, что мужская сборная Армении продолжает выступать в разных международных турнирах, чтобы заработать Олимпийские очки.
&ldquo;Оганнес Давтян и Армен Назарян недавно приняли участие в Гран При в Абу Даби. Во всех рейтинговых турнирах выступают эти дзюдоисты, поскольку все наши надежды связываем с ними&rdquo;, - отметил Геворгян.
По его словам, в ноябре сборная Армении в Испании проведет 10-дневные совместные сборы, но конечная дата сборов еще не уточнена. Затем сборная соберется в Ереване и подготовится к Гранд Шлему, который состоится 9-11 декабря в Токио.
 
Источники

Географическое расположение строящегося аэропорта Степанакерта не позволит Азербайджану нанести удар по гражданским самолетам. Об этом на пресс-конференции в Ереване, отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net заявил военный эксперт Арцрун Ованнисян. &ldquo;В горных условиях для любой противовоздушной системы трудно поражать объекты противника. Технически это маловероятно&rdquo;, - сказал военный специалист.
Однако Ованнисян не исключил, что если Азербайджан очень пожелает, то может на государственном уровне совершить террористические акты против армянских сторон, поскольку это вовсе не чуждо Баку.
Эксперт подчеркнул, что весь поднятый шум со стороны Азербайджана о возможном уничтожении гражданских самолетов &ndash; плохо организованный фарс, который преследовал цель проверить реакцию армянской стороны.
 
Источники

Совет глав правительств стран СНГ подписал договор о зоне свободной торговли в рамках содружества, сообщает русская служба BBC. Премьер-министр России Владимир Путин сообщил после заседания совета, что договор предусматривает отмену импортных и экспортных пошлин по ряду товаров, а существующие изъятия из договора будут ликвидированы позднее.
«Мы по целым группам товаров отменим между собой экспортные и импортные пошлины. Есть определенные изъятия, мы с ними согласились, но и они постепенно будут уходить в прошлое», -отметил Путин.
Договор подписали все страны СНГ, за исключением Азербайджана, Узбекистана и Туркменистана, которые, по словам Путина, изучат возможность присоединения к нему до конца этого года.
 
Источники

Европейские друзья Армении (EuFoA) приветствует резолюцию Европарламента по Европейской политике соседства в рамках программы &laquo;Восточного партнерства&raquo;. &laquo;Сегодня вторая годовщина основания EuFoA, и мы очень рады, что именно сейчас принята резолюция Европарламента по непризнанным государствам Южного Кавказа. Основным является то, что в резолюции говорится о необходимости расширение контактов с де-факто признанным руководством республик, в частности, с Нагорным Карабахом. Мы также приветствуем поддержку Европарламента ведущихся переговоров об упрощении визового режима и создания зоны свободной торговли со странами &laquo;Восточного партнерства&raquo;, - заявил генеральный секретарь EuFoA Майкл Камбек. По его мнению, также необходимо учредить пост нового спецпредставителя ЕС на Южном Кавказе и Молдове, что послужит ускорению решения затяжных конфликтов.
 
Источники

На фоне всего того, что сейчас происходит на Ближнем Востоке, решение карабахской проблемы на определенное время откладывается. Об этом заявил постоянный представитель Азербайджана в ООН в 1994 -2001 годах, исполнительный директор Всероссийского Азербайджанского Конгресса (ВАК) Эльдар Гулиев, заметив, что никто в мире не захочет встать на сторону Азербайджана. «Что касается ближайшей перспективы, то совершенно очевидно, что и в России очень скоро начнется предвыборная кампания, и Барак Обама уже заявил, что намерен баллотироваться в будущем году. И никто сейчас в карабахском направлении ничего делать не будет. Для администрации Обамы армянский электорат США и вовсе очень важен. Так что надеяться на что-то серьезное в этом году не стоит», - сказал он.
Гулиев также подчеркнул, что никто из великих держав не поддержит Баку в желании начать войну. «Они сделают все, чтобы Азербайджан не начал войну. Хотя я уверен, что наши возможности позволяют нам начать войну и выиграть ее. Страны-сопредседатели, повторю, не настроены на то, чтобы получить еще одну горячую точку на карте мира», - отметил он.
 
Источники

Муамар Каддафи должен быть либо убит, либо пойман. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом заявила во вторник в Триполи госсекретарь США Хиллари Клинтон, прибывшая в Ливию с необъявленным визитом.
«Мы надеемся, что он может быть схвачен или убит в скором времени с тем, чтобы вам больше не нужно было его бояться», - сказала глава американской дипломатии, обращаясь к студентам.
Следует отметить, что американские официальные лица до сих пор воздерживались от подобных высказываний, ограничиваясь призывами привлечь Каддафи к ответственности за совершенные им преступления.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации против правившего страной более 40 лет Муамара Каддафи. За полгода вооруженного противостояния с правительственными силами оппозиции удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. В феврале оппозиция сформировала Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. Власть ПНС Ливии признали уже порядка 60 стран, включая Россию.
 
Источники

С 21 по 23 августа 2020 года в посёлке Коктебель (Крым) состоялся очередной фестиваль Koktebel Jazz Party (KJP-2020). В этом году форум, из-за объявления пандемии коронавируса SARS-CoV-2, прошёл с некоторыми ограничениями, однако, в целом, организаторам удалось сохранить пафос и творческий уровень мероприятия.
  — Лариса Долина и Хибла Герзмава]]
Арт-директорами фестиваля традиционно стали саксофонист Сергей Головня и журналист Михаил Иконников. На пресс-конференциях артисты и организаторы давали много дополнительной информации о смысле и содержании происходящего. Были попытки некоторых СМИ перевести дискуссию в политическую плоскость, однако, они не были поддержаны. Организаторы, при этом, охотно рассуждали о «нудистах-парашютистах» и рассказывали о том, что Максимилиан Волошин — «отец российского нудизма», говорил, что нужно снять одежду и думать о возвышенном.
Один из основателей фестиваля Дмитрий Киселёв выразил своё отношение к вопросу так:
 
Речь часто заходила про масочный режим, артисты на пресс-конференциях отчитывались, как провели самоизоляцию. Но хватало юмора и на заявления типа, что «стулья в зрительном зале стоят провокационно часто». Ведущие (Ольга Скабеева и Эрнест Мацкявичюс) старательно призывали присутствующих надеть «масочки» и «перчаточки» и «поливать друг друга антисептиками», особенно часто обращаясь к зрителям с нудисткого пляжа, слушавших джаз, стоя сзади сцены. Конферанс был весьма бурным и активным.
Концерты проходили на двух сценах. Было заметно стремление совместить разные и иногда противоречивые жанры, артистов, имевших порой приблизительное отношение к джазовой культуре. Но фестиваль, благодаря качественной музыке, приучал публику «к хорошему», звучали эдакие качественные танцы для взрослых.
 
 с журналистами.]]
Первый день на главной сцене открывал Большой джазовый оркестр под управлением Петра Востокова. Он исполнил отечественную классику жанра — «Неудачное свидание», «Уходит вечер» и т. п. До этого, лидер оркестра Пётр Востоков рассказывал, что он поклонник искусства 50-х годов прошлого века, Керуака, а затем, с досадой, поведал, что они проиграли судебное разбирательство с РАО. Ведь основу репертуара коллектива составляют кавер-версии старых отечественных хитов и музыканты не понимают, как официально решать вопросы с правами на исполнение.
Лидер ансамбля ESH рассказывал, что португальский язык подобен щебету экзотических птиц. Видимо, чувствуя это, маленькая девочка Юлиана во время шоу танцевала за ударной установкой — латинские ритмы прозвучали зажигательно. Особо запомнился номер, в котором солировала контрабасистка и вокалистка Дарья Чернакова.
Одним из открытий стала позитивная группа MankaGroove. Музыкантам много раз пришлось объяснять, что слово «манка» происходит не от крупы, а от слова «манить». Группа же, смешивая фанк, диско и соул, играет авторскую музыку за исключением кавера «We Will Rock You», который cолистка Ирина Чувакова пела ещё на телешоу «Голос». Он показывает диапазон Ирины — и творческий, и эмоциональный. Солистка хорошо двигается и общается с залом, она может делать как поп-карьеру, так и развивать творческую сторону своего таланта.
После этого организаторы устроили салют, а затем интернет-мост с участником прошлогоднего KJP, американским коллективом Dave Yaden Band, находящемся в Лос-Анджелесе. Таким образом, пусть и формально, фест сохранил статус международного. Сергей Головня на бас-саксофоне эффектно подыграл американцам, которые, на большом экране исполняли композицию Monday Nights. Ещё одной музыкальной темой, которую вспоминали в ходе феста, стала песня Головни «В самом дель», на которую снят клип (смотреть), от джазовой эстетики весьма далёкий, но по нему можно составить представление о направлениях развития жанра.
Первым пиком феста стал концерт Ансамбля Якова Окуня, к которому присоединились Лариса Долина и Хибла Герзмава. На афише была указана только Долина, а оперная примадонна стала сюрпризом, безусловно, приятным. Долина уже на саундчеке показала, что будет петь хороший классический джаз, а то, что она его петь умеет, известно давно. Герзмава же начала с Доницетти, затем был Сезар Франк. Аккомпанемент у Герзмавы был джазовый — спокойный и расслабленный. У зрителей прозвучал риторический вопрос — а Долина-то так не умеет?! Но потом запела Долина, и это был ответ, ведь и Герзмава не умеет так, как Лариса! Так сет приобрёл хорошее поп-равновесие. Академический репертуар был продолжен романсом «То было раннею весной» Чайковского. У Долиной же совсем не чувствовался налёт поп-музыки, а вот то, что она преподаёт вокал, её профессионализм, можно было оценить. Блестящее исполнение «Summertime» Джорджа Гершвина подвело итог первого дня фестиваля.
 
 » на Волошинской сцене]]
Второй день представил менее джазовый лайн-ап, но открывал его всё же джаз от нежной и тонкой Анастасии Лютовой и группы «Лютый Бэнд». Вокалистка выглядела в диапазоне эстетик между Мэрилин Монро и Полиной Гагариной, вспоминала сонгбуки звёзд от Эллы Фитцджеральд до Хораса Сильвера. Открыла же она вечер песней «Some Like It Hot» — звучавшей в фильме «В джазе только девушки». Было высказано предположение, что название бэнда наследует не казачьему атаману Лютому из культового кинофильма «Неуловимые мстители», а цветку лютик, на что все охотно согласились. Но это мнение было скорректировано версией битловской «Can’t Buy Me Love», исполненной меланхолично и красиво.
Группа Wild Brass и рэп-исполнитель Timur Check (Тимур Саед-Шах) звучали напористо и ритмично почти как джазовый Gorillaz, словно передавая эстафету рэп-фестивалю Rap Koktebel Party, который начался на этой же площадке сразу после джазового. Это звучало весьма далеко от сути жанра, но весьма драйвово.
Далее играли Игорь Скляр и Jazz Classic Community & Сергей Головня; Скляр оказался неожиданно брутален и ожидаемо артистичен, грубоватая легкость делали его по духу «джазменом», хотя пел он не всегда напористо. Хитово прозвучала «On the Sunny Side of the Street» — особенно на этой свинговой вещи был легок и изобретателен Головня. Закрывала день группа «Моральный кодекс». Рокеры выступили, как настоящие динозавры стиля — и внешне, и по сути. У них получился великолепный рок-концерт, пик фестиваля, музыканты продемонстрировали и уверенность, и мастерство, их шоу запомнилось.
В этот день особое внимание привлек и концерт на второй, Волошинской cцене фестиваля — в Доме-музее Максимилиана Волошина. В предыдущий день на этой площадке играл квинтет Ивана Акатова Jazz Vibes, на третий — органное Трио Владимира Нестеренко. Второй же день подарил выступление участников творческого дуэта «Коровин и Фагот» — поэта Андрея Коровина и музыканта Александра «Фагота» Александрова («Аквариум», «Три О») при участии актрисы Екатерины Ишимцевой, с музыкальным спектаклем «Маяковский против Булгакова». Завершился спектакль импровизацией «Белая акация» Фагота.
 
 и Олег Стариков на Джем-сейшн]]
Заключительный день фестиваля начался с блестящего сета Трио Даниила Крамера. Пианист, ещё до концерта, сказал, что свою полистиличность он определяет как двуязыкость, что обожает Моцарта и Баха, что считает концерт обменом энергией и его нельзя заменить онлайн-трансляциями. А описывая состояние культуры в России, использовал термин «диверсия».
Группа ChetMen гитариста Дмитрия Четвергова и Михаила Меня сыграла в стиле инструментальный рок-фьюжн, оказавшийся парадоксально ближе к джазовому миру, чем многие музыканты второго дня. Кроме авторских композиций, группа представила пьесу на тему 2-го концерта Сергея Рахманинова.
Позитивно и качественно выступили Bril Brothers и специальные гости — Игорь Бриль и Мариам Мерабова, исполнившая, в том числе, хит Дженис Джоплин «Mercedes Benz». Впечатлила кинематографическая, почти сказочная история, рассказанная Брилем — оказывается, Мариам когда-то устроили работать в гардероб клуба «Синяя птица». Откуда и началась её звёздная карьера. А финишировал фестиваль мощным сетом «Биг-бэнда Сергея Головни». Тут интересно было послушать пианиста Олега Старикова, который играл год назад одной рукой, так как вторая была травмирована. На этот раз его талант реализовался полностью.
Организаторы старались соблюсти условности и традиции. Разрешение провести фестиваль явно далось нелегко и, видимо, они стремились не нарушить хрупкое равновесие интересов и задач. Постоянно вспоминали и про экологический контекст, проблема очистных сооружений для этой территории годами остаётся пока что нерешённой. Фестиваль ознаменовался культом бриллиантов — производители были в спонсорах действа и концерты сопровождались розыгрышами призов.
При этом, нельзя не отметить и традиционно бережное отношении к саунду. Музыка звучала отменно и перевесила, в итоговом ощущении, околомедийные дрязги, к которым подталкивало время, нездоровая активность некоторых СМИ и полярно противоположная реакция блогеров. Ощущение качественной и разнообразной творческой жизни осталось главным итогом мероприятия.
 
 
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 04.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 05.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 07.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 06.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 03.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 08.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 10.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 12.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 13.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 14.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 15.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 16.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 17.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 18.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 20.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 24.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 25.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 01.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 03.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 04.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 05.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 10.jpg
Koktebel Jazz Party Day 1 (2020 08 21) 09.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 11.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 07.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 13.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 15.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 18.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 19.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 Voloshin Museum (2020 08 22) 02.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 Voloshin Museum (2020 08 22) 03.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 Voloshin Museum (2020 08 22) 04.jpg
Koktebel Jazz Party Day 2 (2020 08 22) 22.jpg
Koktebel Jazz Party Day 3 Jam (2020 08 23) 01.jpg
Koktebel Jazz Party Day 3 Jam (2020 08 23) 02.jpg
Koktebel Jazz Party Day 3 Jam (2020 08 23) 04.jpg
Koktebel Jazz Party Day 3 Jam (2020 08 23) 05.jpg
Koktebel Jazz Party Day 3 Jam (2020 08 23) 06.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
* Александр «Фагот» Александров — Фрагмент импровизации «Белая акация» KJP-2020 на YouTube.
* Dave Yaden — Monday Nights на YouTube.
* Сергей Головня — В самом дель на YouTube.
Ссылки
* Официальный сайт фестиваля Koktebel Jazz Party.
* Официальный сайт фестиваля Rap Koktebel .
* MankaGroove в Facebook.
* В Крыму открывается международный фестиваль Koktebel Jazz Party // РИА Новости.
* Певица Мариам Мерабова о Koktebel Jazz Party: джаз дарит людям любовь // РИА Новости.
* Второй день Koktebel Jazz Party // РИА Новости.
* Третий день фестиваля Koktebel Jazz Party. Прямая трансляция на РИА Новости.
Источники

&laquo;То, что происходит в арабском мире, не является единым феноменом. В арабских странах идут очень разные процессы&rdquo;, - на пресс-конференции в Ереване заявил директор Института Кавказа, политолог Александр Искандарян. По словам политолога, в Египте &ndash; социальный бунт, в Йемене &ndash; противоречия между северной и южной частью страны, в Бахрейне &ndash; проблема между шиитским большинством населения и суннитскими элитами, в Ливии - межплеменная война. Искандарян уверен, что все эти события объединяет лишь единое информационное пространство и их нельзя назвать революциями.
&ldquo;Процессы, происходящие в арабском мире, еще не завершены, и еще не известно как построится внутренняя политика этих стран, а также как сложатся их отношения между собой. Очевидно, что режим в этих странах какое-то время будет слабым&raquo;, - сказал политолог, добавив, что не исключено также, что некоторые из этих стран могут де-факто расколоться. Искандарян также отметил, что в результате этих процессов повысится роль ислама в арабском мире.
При этом он заметил, что последствия событий в арабских странах довольно важны для Армении, поскольку этот регион довольно близок к Южному Кавказу.
 
Источники

США готовы зафиксировать в письменном виде тот факт, что создаваемая ими система ЕвроПРО не направлена против России, но юридически обязывающие гарантии, которые требует РФ, дать не могут. Как передает «Голос России», об этом заявила заместитель госсекретаря США по контролю за вооружениями и международной безопасности Эллен Тошер.«Наша европейская противоракетная система не направлена и не будет направлена против России, и Россия сможет получать подтверждения, что система направлена против запусков ракет из-за пределов Европы, а не из России», — отметила Тошер, выступая в Атлантическом совете на семинаре, посвященном развитию американской ПРО. «Мы говорили об этом публично и в частных переговорах на разных уровнях. Мы готовы выразить это в письменной форме», — добавила она.
В то же время, по словам Тошер, США не могут предоставить закрепленные законом обязательства или ограничения по ПРО, которые могут развиваться одновременно с эволюцией существующих угроз. «Новая система ПРО не обладает техническими возможностями, чтобы подорвать российские ядерные силы, и мы не стремимся создавать систему, которая могла бы это сделать», — отметила в этой связи Тошер.
 
Источники

Резолюция Европарламента &laquo;Подведение итогов европейской политики соседства&raquo;, в которой Европарламент призывает утвердить связи с властями de facto непризнанных государств, закрепляет ту действительность, что статус-кво в Карабахе становится все более воспринимаемым для мирового сообщества. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный психолог Давид Джамалян. &laquo;Рано или поздно силовые центры мира будут вынуждены смириться с действительностью. Все мы понимаем, что существует нефтяные интересы, связанные с Азербайджаном, но сейчас ясно также, что статус-кво в Карабахе становится все более четко восприниматься мировым сообществом&raquo;, - сказал Джамалян.
7 апреля Европарламент подавляющим числом голосов принял резолюцию &laquo;Подведение итогов европейской политики соседства&raquo;, в которой отмечаются основные направления и программы, которые осуществляются в восточном направлении.
В 47-м пункте Европарламент призывает руководство Евросоюза принимать во внимание активность ЕС в программе &laquo;Восточное партнерство&raquo; в вопросах безопасности и способствовать урегулированию замороженных конфликтов в Приднестровье и на Южном Кавказе с позиций международного права, а именно: неприменения силы, права наций на самоопределение и территориальной целостности.
В следующем, 48 пункте резолюции Европарламент призывает принимать во внимание прагматичные предложения и новые подходы, утвердить связи с властями de facto непризнанных государств и общественными организациями для содействия культурному и общественному диалогу.
 
Источники

За 3 квартал 2011 года оборот частных трансфертов в ЗАО «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» составил 19 679 252 000 драмов, из них переводы в Армению 8 310 479 000 драмов, а из республики - 11 368 773 000 драмов. При этом по состоянию на 1 октября 2011 года посредством различных международных платежных систем без открытия счета было осуществлено денежных переводов на общую сумму 3 997 207 000 драмов, из которых в Армению — 3 391 538 000 драмов, а из Армении — 605 669 000 драмов. До конца 2011 года «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» планирует увеличить объем частных трансфертов еще на 15 % .
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, «Арэксимбанк - группа Газпромбанка» работает с международными платежными системами Contact, Быстрая почта, MoneyGram, MIGOM. До конца года планируется подключение к международным системам денежных переводов «Близко» и «Анелик», а в 2012 году - к системе «Газпром-экспресс». Единоличным акционером ЗАО «Арэксимбанк - Группа Газпромбанка» выступает ОАО «Газпромбанк» (РФ).
 
Источники

Инициативы по проведению встреч армянских и азербайджанских представителей интеллигенции будут продолжены. Об этом заявил спецпредставитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой.
«Мы все еще работаем над этим вопросом, и я не могу пока назвать точного времени новых встреч», - отметил он. Вместе с тем Швыдкой заявил, что пока не рассматривается вопрос посещения Нагорного Карабаха, Азербайджана или Армении. «Для этого еще не создана почва. Однако это не означает, что мы не работаем над установлением новых контактов», - добавил он, передает 1news.az.
28 июня 2007 года по инициативе послов двух стран в РФ Армена Смбатяна и Полада Бюльбюль-оглы состоялся визит представителей армянской и азербайджанской интеллигенции в Степанакерт, Ереван и Баку. Еще один визит состоялся в июле 2009 года.
 
Источники

США следует внести изменения в свою позицию касательно открытия аэропорта в Степанакерте, считает депутат ММ Азай Гулиев. &quot;Позиция США, касающаяся открытия аэропорта, противоречит не только обязательствам этой страны, как сопредседателя Минской группы по урегулированию карабахского конфликта, но и международным конвенциям&quot;, - заявил Гулиев на пленарном заседании ММ в пятницу.
&laquo;Высказывания посла США в Азербайджане Мэтью Брайзы, заявившего о необходимости нахождения Азербайджаном и Арменией согласованного решения о функционировании аэропорта в Степанакерте является большой ошибкой&quot;, - добавил парламентарий.
&quot;Брайза сказал, что азербайджанские самолеты совершают полеты в Нахичеван через воздушное пространство Армении, тем самым намекая на то, что Азербайджан должен закрыть глаза на открытие аэропорта в Степанакерте&raquo;, - сказал А. Гулиев.
Недовольство высказываниями Брайзы также выразил председатель проправительственной партии &quot;Ана Вэтэн&quot; Фазаил Агамалы. &quot;Брайзе, ранее занимавшему пост сопредседателя Минской группы ОБСЕ, следует отказаться от своих проармянских заявлений. Надеюсь, что отныне он не допустит подобных высказываний&quot;, - сказал Ф. Агамалы. Депутат считает необходимым продолжение Азербайджаном работы по недопущению открытия аэропорта в Республике Арцах. &quot;Ни в коем случае нельзя допустить открытия аэропорта, которым для своих целей воспользуется Армения&quot;, - сказал он, передает Salam News.
 
Источники

В ночь со вторника на среду, в районе 00:20 по местному времени, в Гегаркуникской области Армении произошло крупное ДТП. По сведениям газеты &ldquo;Аравот&rdquo;, атомобиль марки &ldquo;УАЗ&rdquo; столкнулся с двумя легковыми автомобилями, которые скатились в ущелье. В результате 5 человек погибли на месте, еще 3 с тяжелыми травмами были перевезены в медцентр Мартуни. Ночью на месте происшествия работали сотрудники Дорожной полиции, а также сотрудники спасательной службы МЧС РА, которым с трудом удалось извлечь тела из искореженных машин.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян открыл в Ереване восьмую международную специализированную выставку &ldquo;Строительство и ремонт ЕХРО 2011&rdquo;. По словам Саркисяна, выставка будет способствовать развитию сферы строительства в Армении. &ldquo;У нас есть серьезные дела в сфере строительства, и надеюсь что эта выставка внесет свою лепту в обеспечение развития сферы&rdquo;, - отметил Тигран Саркисян . После торжественной церемонии открытия, премьер-министр прошелся по павильонам выставки и ознакомился с продукцией компаний, представленных на выставке, сообщает пресс-служба правительства,
Восьмая международная специализированная выставка &ldquo;Строительство и ремонт ЕХРО 2011&rdquo; пройдет 8-10 апреля в концертно-спортивном комплексе им. Карена Демирчяна. В выставке принимают участие более 100 компаний, занимающих лидирующие позиции на рынке: инвестиционные, строительные компании, проектные, дизайнерские организации и др., причем иностранные участники составляют более 30%. На выставке будут представлены самые крупные строительные бренды из Турции, Грузии, Украины, Беларуси, Ирана и ряда других стран.
Выставка проходит при официальной поддержке Союза промышленников и предпринимателей Армении, Минэкономики РА, Союза строителей Армении, Союза дизайнеров Армении, и Союза архитекторов Армении. Организатором выставки является компания LOGOS EXPO Center.
 
Источники

Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян вышел во второй круг турнира АТР в Стокгольме, сломив сопротивление бельгийца Хавьера Малисса. Налбандян победил в трех сетах со счетом 4:6, 7:6, 7:6.
На корте соперники провели 2 часа 41 минуту.
Благодаря победе Налбандян увеличил преимущество в очном противостоянии с бельгийцем - 5:1. Во втором круге он сыграет с Иваном Додигом (Хорватия). Теннисисты встречались 7 октября на открытом чемпионате Японии, тогда победу одержал аргентинец.
 
Источники

&ldquo;В ночь на 13 апреля в предгорьях и горные районах Армении температура опустится до 0&rdquo;, - сообщила сегодня журналистам начальник Центра оперативной гидрометеорологии Армгидрометслужбы Заруи Петросян. По ее словам, до 14 апреля температура понизится на 5-6 градусов днем и на 4-5 градусов ночью. А 10-12 апреля ожидаются осадки выше нормы. Однако, заморозки в апреле не грозят. Но, по словам Петросян, с 14 апреля температура воздуха значительно повысится.
По данным Армгидрометслужбы, погода способствует богатому урожаю и ожидается, что в этом году урожай абрикосов составит 40-45 тонн. Снег же, который на днях выпал в горных районах республики, не повредил урожаю потому, как там деревья еще не успели зацвести.
Заруи Петросян также отметила, что температура воздуха этим летом будет в пределах нормы.
 
Источники

Европейские лидеры значительно продвинутся вперед в вопросе борьбы с долговым кризисом в еврозоне на саммите ЕС 23 октября текущего года, однако одного саммита недостаточно для полного решения проблемы. Такое заявление сделала федеральный канцлер Германии Ангела Меркель на пресс-конференции в Берлине.
&quot;Предстоящий саммит - это очень важный шаг, но впереди нас ждет еще множество шагов, так как побороть суверенный долговой кризис непросто&quot;, - заявила Меркель, добавив, что госдолги копились долгами, поэтому ликвидация вызванного ими кризиса - это долгосрочный и трудоемкий процесс. &quot;Тем не менее, я уверена, что нам удастся для начала прийти к важным эффективным решениям&quot;, - полагает канцлер Германии.
Меркель надеется, что европейские лидеры смогут выработать &quot;рабочий план&quot; по Греции на предстоящем саммите 23 октября. Одним из пунктов данной программы может стать вопрос о размещении в Афинах постоянной миссии инспекторов &quot;тройки&quot;, в задачи которой будет входить контроль за выполнением Грецией взятых на себя обязательств в отношении сокращения дефицита бюджета, сообщает РБК.
Кроме того, в ходе своего сегодняшнего выступления в Берлине Меркель обратилась в президенту Уругвая Хосе Альберто Мухике и заявила о намерении ЕС продолжить переговоры о торговом соглашении со странами блока МЕРКОСУР на предстоящем ноябрьском саммите &quot;Большой двадцатки&quot; в Каннах. ЕС и МЕРКОСУР (включающий в себя такие страны как Аргентина, Бразилия, Парагвай и Уругвай) в течении нескольких лет пытаются заключить соглашение о свободной торговле, по которому торговый оборот между подписавшими его странами составит 125 млрд долл. в год.
 
Источники

Западный офис Армянского Национального Комитета Америки (ANCA-WR) организует семинары, нацеленные на повышение активности гражданского общества, который пройдут в отеле Sheraton Universal 25-27 ноября в Калифорнии.
Основной целью семинаров является активизация гражданского общества, в частности армянской общины. В организации семинаров и практических занятий примет участие также известный режиссер, автор фильмов о Геноциде армян Сюзан Хардалян.
Семинары будут открыты для всех желающих.
 
Источники

Три газопровода взорваны в Иране к югу от столицы страны &mdash; Тегерана. На месте ЧП работают представители газовой компании National Iranian Gas Company&#39;s (NIGC). Там же находятся спасатели и представители госкомиссии, которые пытаются разобраться в причинах взрывов. О возможных жертвах и пострадавших не сообщается.
Газопроводы доставляли топливо с юга на северо-запад Ирана.
Подобный инцидент произошел в Иране 11 февраля.
Тогда несколько взрывов, прогремевших почти одновременно, повредили три газопровода рядом с городом Кум в центральной части Ирана. Поставки газа по этим трубопроводам были приостановлены.
Взрывы, произошедшие на газопроводных ветках в 25 км к северу от газоносного района Салафчеган, были слышны в радиусе нескольких километров.
Известно, что взрывы не были связаны с техническими недочетами конструкции трубопроводов или какими-либо другими неполадками. В то же время, представители местной администрации отказались подтвердить факт возможной диверсии, пишет gazeta.ru.
 
Источники

Ассоциация турецких журналистов (TGC) решила последовать примеру Ассоциации современных журналистов (&Ccedil;GD) и включить армянских журналистов, убитых в 1915г. в список &ldquo;убитых журналистов&rdquo;, пишет турецкая Hurriyet.
&ldquo;Они наши коллеги, вероисповедание, язык и раса не имеют значения&rdquo;, - заявил заместитель генсека Ассоциации Ахмет Оздемир.
Однако, по сравнению с Ассоциацией современных журналистов, TGC решила включить не десять имен, как это сделала &Ccedil;GD, а лишь два: Дирана Келекяна &ndash; редактора ежедневной газеты Sabah и журнала Cihan, и Григора Зограба &ndash; эксперта, публициста и писателя, депутата Османского парламента.
Как отметил Оздемир, TGC считает, что они были убиты из-за своей журналистской деятельности. Однако, как известно, они были депортированы из Стамбула накануне резни 24 апреля 1915г.
 
Источники

ЗАО &laquo;Банк Анелик&raquo; намерен в 2011 году минимум на 11 млрд драмов увеличить свой кредитный портфель, доведя его до 41,5 млрд драмов. Об этом сообщает пресс-служба банка. В сообщении отмечается, что кредитный портфель банка по итогам 2010 года составил 29,7 млрд драмов, что на 21,6% (5,3 млрд драмов) больше, чем в предыдущем году. Как заявил глава управления кредитования &ldquo;Банка Анелик&rdquo; Айк Григорян, банк планирует в 2011 году с активизацией кредитования реального сектора экономики, активизировать также кредитование физических лиц. Планируется, в частности, увеличить количество автокредитов, кредитов на приобретение товаров, ипотечных кредитов, а также других видов потребительских кредитов.
Банк намерен упростить процесс предоставления кредитов с помощью совершенствования внутренних процедур, свидетельством чему являются студенческие кредиты, которые подтверждаются в течении одного дня.
В сообщении также отмечается, что по итогам 2010 года активы банка увеличились на 22,6% и составили 60,1 млрд драмов.
 
Источники

В 2011 году в мире численность населения планеты составила 7 миллиардов человек, через 14 лет число людей на Земле достигнет 8 миллиардов. Об этом 19 октября во время встречи с журналистами сказала директор Регионального офиса Фонда ООН в области народонаселения (ЮНФПА) по Восточной Европе и Центральной Азии Теа Фиренс.
&ldquo;Несмотря на рост численности населения, в Южнокавказском регионе этот показатель снижается, а это в свою очередь приводит к определенным проблемам. Одной из основных проблем является стареющее общество, молодых мало&rdquo;,- сказала она.
Теа Фиренс отметила, что в данном контексте особое внимание должно быть уделено правам женщин. По ее мнению, женщина сама должна решать, сколько детей ей иметь и необязательно решать проблему за счет рождения большого числа детей: &ldquo;Нам необходимо предпринять меры в первую очередь для предотвращения миграции. Хуже всего то, что молодежь покидает Армению в поисках лучшей и обеспеченной жизни, видит свое будущее за пределами родины&rdquo;.
Директор офиса Фонда народонаселения ООН в Армении, Грузии и Азербайджане Загидул Хьюк объясняет снижение численности населения в регионе несколькими факторами: снижение уровня рождаемости, безработица, ограниченные возможности труда. Он приветствует стремление правительства вовлечь молодежь на рынки труда.
Директор Института демографии и социальных исследований Академии наук Украины Элла Либанова считает, что проблема не столько в низкой рождаемости, сколько в высоком проценте смертности. &ldquo;Если в семье не хотят иметь второго или третьего ребенка, это их дело. Мы можем только советовать, разъяснять, но вот когда умирает новорожденный, это уже всеобщая проблема, которую необходимо разрешить&rdquo;.
 
Источники

В результате беспорядков в какой-либо стране в первую очередь всегда страдают представители национальных меньшинств. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил специалист по диаспоре Эдуард Мелконян, комментируя возможные последствия беспорядков в арабских странах для армянской общины. Мелконян отметил, что армянская община Египта сделала правильный шаг, приняв нейтральную позицию и не поддержав ни коалицию, ни оппозицию страны во время политического кризиса в стране. По словам эксперта, в Египте проживает около 6000 армян. &laquo;Как египтяне, так и армянская община Египта в ожидании дальнейшего развития событий&raquo;, - сказал Мелконян.
При этом он заметил, что в отличие от Египта в Сирии проживает 80 000 армян. &laquo;В Сирии совершенно другая картина, поскольку армянская община страны с первого дня поддерживала власти&raquo;, - сказал он, добавив, что это не случайно, поскольку в Сирии армянская община всегда пользовалась привилегиями.
С января в Египте идут антиправительственные беспорядки. Правящий страной около 30 лет Хосни Мубарак 11 февраля подал в отставку и передал власть армии. Его уходу с поста президента предшествовала деградация экономической и социальной ситуации, обвал в системе внутренней безопасности страны.
С 15 марта в Сирии проходят масштабные акции протеста против режима чрезвычайного положения, а также коррупции. Протестующие требуют, кроме того, проведения политических реформ.
 
Источники

Министр обороны Армении Сейран Оганян встретился с главой департамента оборонной политики и планирования НАТО Фрэнком Боландом. Он представил министру обороны РА предварительные результаты оценки выполнения Арменией Плана Действий Индивидуального Партнерства Армения-НАТО (IPAP), а также Политики планирования и пересмотра обороны. Были обсуждены также вопросы стратегического пересмотра обороны РА.
В рамках визита в Ереван оценочная миссия НАТО провела встречи и обсуждения с заинтересованными подразделениями Минобороны Армении, сообщает пресс-служба МО РА.
 
Источники

Заседание главного руководящего органа НАТО на уровне послов 28 стран-членов Альянса и визит генерального секретаря НАТО Андерса фог Расмуссена в Грузию запланирован на 9-10 ноября, сообщает &ldquo;Новости Грузия&rdquo;.
&quot;На заседании будут присутствовать послы 28 стран-членов НАТО, спектр вопросов является важным и солидным&quot;, - заявила пресс-секретарь президента Манана Манджгаладзе, отметив, что повестка дня уточняется.Грузия уже второй раз принимает делегацию Североатлантического совета. Первое заседание в Грузии состоялось в сентябре 2008 года, спустя несколько недель после завершения войны с Южной Осетией.
Североатлантический совет объединяет в своем составе высокопоставленных представителей каждого государства-члена для обсуждения вопросов политики или оперативных вопросов, требующих совместного решения. Совет является форумом для проведения широких консультаций по всему спектру вопросов, касающихся безопасности союзников по НАТО.
 
Источники

Резолюции Европарламента свидетельствуют, что Нагорно-Карабахская Республика воспринимается как органическая часть Европы, Об этом заявил советник министра иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Рубен Заргарян. Он напомнил, что 11 марта 1999 года в Страсбурге Европарламент принял резолюцию по Нагорному Карабаху, в которой отмечалось, что &laquo;в сентябре 1991 года НКАО декларировала свою независимость после развала СССР и аналогичных деклараций бывших Союзных Республик&raquo;. Тем самым была признана международно-правовая обоснованность провозглашения независимости Нагорно-Карабахской Республики (Республики Арцах), аналогичной другим союзным республикам.
7 апреля 2011 года Европейский парламент принял резолюцию, которая призывает Европарламент учитывать прагматичные инициативы и инновационные подходы и установить контакты с де-факто властями и обществами непризнанных государств с целью поддержки гражданской культуры и диалога.
&laquo;Бакинская администрация неоднократно констатировала отсутствие намерения идти на реальные шаги в переговорном процессе по азербайджано-карабахскому урегулированию, поставив под сомнение сам смысл их проведения. Таким образом, признание Нагорно-Карабахской Республики является прагматичной и инновационной альтернативой статус-кво и выходом из тупика переговоров, учитывающих международные подходы и инициативы последних десятилетий по признанию многих новых государств. Резолюции Европарламента - это и послание в адрес Баку, что там наконец-то должны осознать, что конфронтация с Нагорно-Карабахской Республикой, да и с мировым сообществом, неизбежно обрекает Азербайджан на маргинальное положение государства, выпадающего из европейского цивилизационного и интеграционного пространства&raquo;, - подчеркнул Рубен Заргарян, пишет Analitika.at.ua.
 
Источники

Курдские повстанцы убили 21 турецкого военнослужащего во время атаки на блокпосты на юго-востоке Турции, сообщает Reuters.
Как сообщили агентству источники в службах безопасности, боевики Рабочей партии Курдистана открыли огонь из автоматов по военному посту Чукурджа в провинции Хаккяри, расположенной рядом с Ираком.
По данным других СМИ, могли быть атакованы сразу несколько объектов в разных местах. Накануне, курды взорвали бомбу на юго-востоке Турции. Тогда погибли шесть человек, в том числе четверо полицейских и один ребенок.
В начале октября в Турции прошли облавы, были арестованы более 120 курдов. В августе Турция нанесла удары по базам курдов в Ираке. Конфликт курдских боевиков и турецких властей обострился в последние месяцы. В результате атак курдских сепаратистов на юго-востоке Турции с июля погибли более 50 человек.
 
Источники

Сын начальника Специальной следственной службы Армении Андраника Мирзояна не имеет никакого отношения к обезвреженной 23 сентября в Ереване группировке. PanARMENIAN.Net ранее опубликовал опровержение данной информации.
PanARMENIAN.Net уважает право своих читателей на получения достоверной и проверенной информации и, подготовивший ложную публикацию о сыне Андраника Мирзояна журналист, соответственно, уже уволен с занимаемой должности.
23-го сентября Полиция Армении на проспекте Мясникяна в Ереване в результате оперативных мероприятий обезвредила состоящую из 5 человек банду, подозреваемую в совершении тяжкого преступления. По имеющейся информации, 4 члена банды задержаны, еще один пытался сбежать, однако разбился, упав со скалы. По некоторым данным, эта организованная преступная группировка причастна к громким ограблениям в Ереване, и именно о ней недавно упоминал генеральный прокурор Армении Агван Овсепян.
PanARMENIAN.Net еще раз приносит извинения Андранику Мирзояну и его семье за публикацию непроверенной и фактически ложной информации.
 
Источники

В день митинга армянской оппозиции в Армении вновь перекрывают областные дороги, ведущие в столицу. Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил координатор Армянского Национального Конгресса (АНК) Левон Зурабян, дорожная полиция Армении закрыла все дороги, которые ведут из областей республики в столицу. По его словам, полиция запугала водителей транспортных средств, требуя не ехать в столицу 8 апреля.
В свою очередь, сотрудник дорожной полиции РА заверил корреспондента PanARMENIAN.Net что все дороги, ведущие в столицу, в настоящее время открыты.
&ldquo;Закрыты лишь те улицы города, где будет проходить митинг&rdquo;, - сказал собеседник агентства.
 
Источники

За последние 4,5 года ни одной резолюции против Армении и НКР в Парламентской Ассамблее НАТО не было принято, сообщил журналистам глава армянской делегации в ПА НАТО Карен Авагян.
При этом он отметил, что подобные риски были, однако армянская делегация при содействии МИДа Армении смогла противодействовать этим угрозам.
В свою очередь член делегации, депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян отметил, что на прошедшем 7-10 октября заседании ПА НАТО был разработан новый проект резолюции по карабахской проблеме. Он отметил, что этот проект в положительном смысле отличался от предыдущих проектов, так как в нем был учтен подход Армении к урегулированию карабахского конфликта. Сафарян добавил, что из-за многочисленных предложений азербайджанской стороны, проект резолюции не был обсужден и принят на этом заседании ПА НАТО.
Карен Авагян же сообщил журналистам, что это был последний визит нынешней делегации в ПА НАТО, так как следующее заседание пройдет после парламентских выборов в Армении.
За последние 4,5 года не одной антиармянской резолюции в ПА НАТО принято не было не принято
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; направит $6,5 млн на развитие ипотеки, сообщает пресс-служба банка. Об этом заявил заместитель генерального директора ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; Виген Барсегян. &laquo;В 2011 году мы намерены приложить усилия для активной реализации программ ипотечного кредитования, тем более, что применяемые в банке стандарты позволяют держать качество портфеля на достаточно здоровом уровне, по возможности, избегая недобросовестных клиентов &raquo;,- сказал он. Барсегян добавил, что &ldquo;крупный банк не должен дистанцировать себя от какого-либо из видов банковского бизнеса, и портфель у здорового банка должен быть диверсифицирован, поэтому мы и дальше не намерены уклоняться от кредитования физических лиц&rdquo;.
Он также заметил, что банк уже несколько лет работает на рынке ипотечного кредитования, имеет хороший опыт, более того, периодически пересматривает в сторону снижения процентные ставки по ипотеке.
 
Источники

В Роттердаме, где проходит чемпионат Европы по боксу среди женщин, из армянских боксерш борьбу продолжает лишь Армине Синабян (в/к 64). Синабян 19 октября встретится с Маргаритой Чаневой (Болгария).
Остальные три представительницы Армении выбыли из дальнейшей борьбы. Айкуи Наапетян (в/к 51) уступила Каролоне Мичалжук (Польша), Карине Геворгян (в/к 57) нокаутом проиграла Наталии Бириук (Украина), а Ашхен Симонян (в/к 75) не смогла противостоять Лумините Элене Турчин (Румыния).
Чемпионат завершится 23 октября.
 
Источники

Российский участник &ldquo;Евровидения 2011&rdquo; певец Алексей Воробьев выступит в конкурсе в образе Элвиса Пресли. Как сообщает Mapmusic, певец выступит в костюме, сшитом швейцарскими стилистами. Над образом Воробьева будут работать трое западных мастеров, создававших несколько лет назад концертный образ певицы Шакиры.
По просьбе продюсера Алексея RedOne кардинальных изменений в имидже не будет. Все будет строго, но, как обещают модельеры, со вкусом.
Воробьев рассказал, что костюм будет классическим, но с легким налетом ретро.
Если правильно представлять задумку модельеров и внешние данные Алексея, то это получится Элвис Пресли наших дней. Однако вряд ли копированием образа культового музыканта удастся достичь высоких результатов. Алексей Воробьев выступит в Дюссельдорфе в первом полуфинале &quot;Евровидения&quot; 10 мая с песней &quot;Get You&quot;.
Армению на конкурсе Евровидения в этом году представит певица Эмми, которая выступит с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50.
 
Источники

Министерство культуры Армении и Фонд &ldquo; Католикос Одзунский Ованнес Мудрый &rdquo; совместными усилиями отреставрируют Св. Богородицы (V век) в деревне Одзун Лорийской области Армении. Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, этот проект является абсолютно новым форматом сотрудничества государства и частного сектора.
Министерство культуры РА в рамках программы реставрации исторического памятника в 2010 году уже завершило и утвердило разработку проекта монастыря, проведение необходимой экспертизы, а фонд в свою очередь обязался финансировать все предусмотренные программой ремонтно-реставрационные работы.
Министерство культуры РА и Фонд &ldquo; Католикос Одзунский Ованнес Мудрый &rdquo; рассказали 18 октября в Министерстве культуры о своих планах относительно реставрации исторического памятника, подписав меморандум о сотрудничестве. Со стороны министерства меморандум подписала министр культуры РА Асмик Погосян, а со стороны фонда &ndash; основатель фонда, родившийся в Одзуне российский предприниматель Мовсес Дзаварян.
 
Источники

В Волгограде идет прием заявок от юных артистов для участия в Национальном отборочном конкурсе «Детское Евровидение-2011». Как сообщается на сайте телеканала «Россия 1», победитель национального конкурса будет представлять Россию на конкурсе в Армении в декабре этого года, сообщает Volgograd.ru
Детское «Евровидение», как и взрослое, проходит обязательно в режиме реального времени, а за претендентов голосуют телезрители. По условиям детского конкурса (и в этом его отличие от аналога для взрослых исполнителей) в создании музыкальной композиции должен принять участие представляющий ее ребенок.
3 декабря в Ереване пройдет “Детское Евровидение 2011”. 20 ноября «Детское Евровидение 2010» завершилось триумфальной победой Армении. Песня «Мама» Владимира Арзуманяна набрала 120 баллов.
 
Источники

&ldquo;Я не думаю, что сейчас выход партии &laquo;Процветающая Армении&raquo; из коалиции для них рационально&rdquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване политолог, глава института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян. &ldquo;С выходом &laquo;Процветающей Армении&raquo; из коалиции, партия потеряет много инструментов, которые у нее есть для влияния на ситуацию до выборов. Кроме этого партия больше не будет присутствовать в государственном аппарате&rdquo;, - отметил армянский эксперт. По мнению Искандаряна, если партия перейдет в оппозиционное поле, то она не добьется особых успехов. &ldquo;Процветающая Армения пытается вырвать для себя более или менее существенное место в предполагаемой борьбе за место в парламенте&rdquo;, - сказал он.
При этом он заметил, что разногласия внутри коалиции не являются новостью, так как это нормальное явление перед предстоящими в 2012 году парламентскими выборами. &ldquo;Каждая из партий участвующих в парламентских выборах захочет завоевать все больше мест в новом парламенте, и естественно, что перед выборами эта борьба обостряется&rdquo;, - сказал армянский эксперт. Он также на сегодняшний посчитал нереальным сотрудничество между Армянским национальным конгрессом и &laquo;Процветающей Арменией&raquo;.
Согласно газете &ldquo;Грапарак&rdquo;, на заседании исполнительного комитета РПА обсуждался вопрос дальнейшего сотрудничества с партией &laquo;Процветающая Армения&raquo;. Некоторые республиканцы посчитали неприемлемым то, что подписавший коалиционный меморандум лидер &laquo;Процветающей Армении&raquo; Гагик Царукян отказывается публично заявить о поддержке Сержа Саргсяна в ходе будущих президентских выборов и заявляет, что ППА пойдет на выборы самостоятельно. Исполнительный комитет РПА решил дать &laquo;Процветающей Армении&raquo; одну неделю для того, чтобы определиться и объявить о поддержке кандидатуры Сержа Саргсяна.
После заседания члены РПА отказывались сообщить какие-либо подробности, а пресс-секретарь партии Эдуард Шармазанов лишь отметил, что обсуждались внутрипартийные и внутриполитические вопросы, и обсуждения продолжаются.
 
Источники

Министр образования и науки Армении Армен Ашотян встретился с замминистра образования и науки России Максимом Дулиновым, который с рабочим визитом находится в Армении. В ходе встречи Ашотян поприветствовал готовность российской стороны поддержать Российско-Армянский (Славянский) университет, чтобы последний соответствовал требованиям вуза XXI-го века. При этом министр отметил, что университет, объединяя культуру и образовательные традиции двух стран, является одним из лучших Славянских университетов на постсоветском пространстве. Армен Ашотян также выразил надежду, что в скором времени начнет действовать армяно-российская комиссия, которая проведет исследования в вузах, являющихся российскими филиалами, с целью обеспечения качественного образования.
В свою очередь, Дулинов согласился с тем, что Российско-Армянский (Славянский) университет — лучший на постсоветском пространстве, отметив, что необходимо предпринять все необходимые меры, чтобы сохранить этот статус. По его словам, университет имеет серьезный научный потенциал, который может быть использован для реализации научных программ в двух странах.
В рамках встречи Армен Ашотян пригласил своего российского коллегу Андрея Фурсенко посетить Армению, сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РА.
 
Источники

Созданный при финансовой и организационной поддержке фонда &ldquo;Ренессанс&rdquo; документальный фильм &ldquo;Армянское наследие Европы&rdquo;, открывает большой культурный проект по изучению и популяризации истории и путей развития армянских общин в странах Европы, их влияние на развитие этих стран практически во всех сферах культуры, науки. Искусства и технологий, пишет Analitika.at.ua..
Он рассказывает о трагическом месте судьбы армянского народа в мировой истории, о причинах появления украинской общины, ее истории, ее памятниках, ее культуре, и о ее вкладе в историю народа украинского.
Фильм вызвал большой интерес как представителей европейского директората AGBU, так и представителей власти Армении. По словам режиссера картины Арсена Авакова, уже достигнута договоренность о показе фильма по центральному телевидению Армении, кроме того, ведутся переговоры по презентации проекта в Европарламенте.
 
Источники

В связи с предстоящим митингом, организованным оппозиционным Армянским Национальным Конгрессом, в настоящее время площадь Свободы Еревана полностью оцеплена усиленными нарядами полиции. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net в настоящее время у здания Матенадарана, где через некоторое время начнется митинг АНК, собралось несколько тысяч человек. Люди продолжают собираться.
Не исключено, что участники митинга, как и в ходе предыдущего митинга в Ереване 17 марта, войду на площадь Свободы и продолжат митинг там.
Ранее координатор АНК Левон Зурабян сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net что власти закрыли ведущие из областей РА в столицу дороги, чтобы воспрепятствовать участию жителей областей в митинге оппозиции.
 
Источники

19 октября Комиссия, регулирующая общественные службы РА, приняла решение о старте с 1 января новых альтернативных тарифных пакетов фиксированной телефонной связи компании &ldquo;АрменТел&rdquo;. Об этом сообщают в Комиссии, регулирующей общественные службы.
Альтернативные тарифные пакеты включают ежемесячную абонентскую плату, услуги местных, международных звонков, а также звонков на мобильные телефоны. Они предназначены для абонентов, которые в основном пользуются услугами междугородних звонков и звонков на мобильные телефоны.
Один из пакетов содержит следующие тарифы: ежемесячная абонентская плата &ndash; 1100 драмов (включая ННД), бесплатные внутрисетевые &ndash; 260 минут, по истечении 260 минут - 7 драмов в минуту. Внутрисетевые звонки другим операторам &ndash; также 7 драмов в минуту.
Например, если абонент звонит из Еревана в Гюмри, или наоборот, т.е., совершает междугородний звонок, то он платит 10 драмов за минуту разговора, звонки другим операторам по междугороднему также стоят 10 драмов за минуту. А звонки на мобильные сети будут стоить 36 драмов в минуту. Это всего лишь один из предлагаемых тарифных пакетов фиксированной телефонной связи, есть и пакеты для юридических лиц.
Альтернативные тарифные пакеты могут быть применены только по желанию абонентов, после подачи ими письменного заявления.
 
Источники

Гражданам России, проживающим в селе Храх-Уба, расположенном на территории Хачмазского района Азербайджана, вновь угрожают депортацией.
Как сообщает азербайджанское информационное агентство АПА, сегодня на пресс-конференции начальник Государственной миграционной службы Азербайджана Арзу Рагимов заявил, что россияне проживающие в Хачмазском районе Азербайджана будут депортированы из республики, если не получат разрешение на проживание.
«Мы понимаем, что существующий в названном селе вопрос является историческим. Проживающие в этом селе люди связаны с этим регионом. Мы пытаемся урегулировать этот вопрос с российской стороной. Предполагалось осуществить массовое переселение в Россию проживающих в том селе граждан России», - заявил он.
Жители селения Храх-Уба, находящегося на территории Азербайджана, провели в феврале в Махачкале санкционированный митинг с требованием защиты их прав как граждан России. «Азербайджанская сторона требует от жителей немедленного принятия гражданства Азербайджана, в противном случае грозит депортацией без компенсации за имущество и землю, что категорически неприемлемо для нас. В надежде, что наш голос услышат, обращаемся к руководству России и Дагестана с просьбой обеспечить защиту конституционных прав жителей анклава Храх-Уба; прекратить депортацию жителей анклава и воссоединить семьи, дать возможность беспрепятственного перехода государственной границы; признать Храх-Убу российской территорией», - говорится в резолюции митинга.
 
Источники

Глава оппозиционного Армянского Национального Конгресса, первый президент Армении Левон Тер-Петросян и представители АНК уже прибыли к подножью Матенадарана, где начался очередной митинг армянской оппозиции, сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий.
Как уверяют сторонники АНК, недалеко от здания Матенадарана уже зафиксированы первые случаи потасовок между участниками митинга и полицией. Председатель правления оппозиционного Армянского Общенационального Движения Арам Манукян обратился к сотрудникам полиции, призывая их не препятствовать участникам митинга и подняться к подножью Матенадарана.
 
Источники

Управление по управлению государственным имуществом Армении разработало и ввело в оборот новый проект закона &ldquo;Об управлении госимуществом&rdquo;, сообщил 19 октября в пресс-центре правительства Армении новоназначенный начальник госстурктуры Арман Саакян. По его словам, новый проект закона разработан специалистами Управления, а его принятие позволит повысить эффективность управления госимуществом, вести его учет, а также осуществлять прозрачную политику в этой сфере.
В связи с этим начальник структуры добавил, что одним из путей обеспечения прозрачной работы Управления является внедрение системы электронного аукциона и возможности использования электронной аренды. Это позволит вовлечь больше заинтересованных сторон, в том числе и иностранных граждан, которые смогут принимать участие в аукционах.
Среди приоритетных направлений деятельности Управления по управлению госимуществом Армении, по словам Армана Саакяна, - обеспечение регистрации прав пользования государственным имуществом по отношению к госимуществу, государственным некоммерческим организациям и другим компаниям. По состоянию на 1 января 2011 года в госрегистре госимущества зарегистрировано 4220 единиц недвижимого имущества, из которых 703 пока не имеют собственников. В течение 2011 года в отношении 188 единиц было зарегистрировано право собственности, а с 81 государственной некоммерческой единицей был заключен договор и обеспечена госрегистрация.
Помимо этого, Управление ведет работы по уточнению прав на имущество земельных участков, находящихся в распоряжении администраций общин, а также расширению базы учета госимущества, где будут зарегистрированы и дороги, имеющие межгосударственное и государственное назначение, мосты, водоемы и нематериальные активы.
Как сообщил Арман Саакян, для повышения эффективности управления коммерческих организаций с госучастием &ndash; 75 компаний &ndash; Управление представило в Министерство экономики Армении предложении о внедрении в них Кодекса корпоративного управления.
 
Источники

&ldquo;Все знают, что на спортивных состязаниях всегда играет роль место проведения турнира, это особенно верно в боксе. В поединке против Роберта Штиглица я гость, и у меня нет никаких иллюзий. Я знаю, что в Магдебурге для меня будет очень трудно победить по очкам&#39;&#39;, - передает слова армянского боксера Хорена Гевора fightnews.com. Боксеру 9 апреля предстоит провести поединок против Штиглица.
Хорен Гевор отметил, что он, несомненно, должен победить нокаутом, и сделал все, чтобы быть готовым к этому.
Менеджер Гевора Петер Шульц обратился к WBO, чтобы поединок обслужила судейская бригада, которая ранее не судила поединки Штиглица. &ldquo;До сих пор мы не получили окончательное решение. Но естественно мы примем каждое решение WBO&raquo;, - сказал Шульц.
 
Источники

В последнее время риторика Азербайджана значительно изменилась. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог, глава института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян. По его словам, если раньше Баку угрожал армянской стороне войной, то сейчас Азербайджан выступает с заявлениями, где пытается представить Армению и Арцах как серьезную угрозу. &ldquo;Предполагается, что Армения и Карабах могут инициировать всякие перестрелки на границе и эта риторика дошла уже и до каких-то действий, так как Азербайджан начал строить стену на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана&rdquo;, - сказал он, добавив, что подобная пролонгация статус-кво уже осознается и Азербайджаном.
Касаясь того, ослабли ли позиции Азербайджана в карабахском конфликте, армянский эксперт сказал, что у Еревана и Баку есть определенная позиция в этом вопросе &ldquo;и это называется баланс&rdquo;. По его словам, он никогда не относился к угрозам Азербайджана серьезно. В этом контексте он заметил, что к угрозам Азербайджана о решении карабахского конфликта военным путем, также не относятся серьезно и военные эксперты, и другие зарубежные политологи, &ldquo;и даже сами азербайджанцы&rdquo;. &ldquo;Та ситуация, которая существует сейчас, не предполагает возможность войны&rdquo;, - отметил он.
Азербайджан строит защитную стену вдоль линии соприкосновения с Арцахом. Как сообщают азербайджанские СМИ, вблизи села Чрагли, пограничного с Мартакертским районом НКР уже сооружена стена длинно 700 и высотой 3 метра. &laquo;Возведение стен обеспечит безопасность мирного населения, даст возможность людям вернуться в свои дома. Это - большая проблема, так как в 24 из 78 домов деревни никто не живет, так как они находятся под постоянным обстрелом. А если появится хоть какая-то защита от пуль, люди смогут там жить&raquo;, - заявил председатель муниципалитета села Чыраглы Агдамского района Габиля Аббасова
Идея строительства стены вдоль линии соприкосновения &laquo;для защиты от армянских снайперов&raquo; обсуждается в Азербайджане с 2006 года
 
Источники

19 октября FIFA (Международная Федерация футбола) опубликовала очередной рейтинг-лист национальных сборных. Национальная сборная Армении опустилась на две строки и с 608 очками занимает 46 место.
Армянские футболисты в октябре в отборочном турнире чемпионата Европы провели два матча. Со счетом 4:1 одержали победу над Македонией, а в Дублине уступили Ирландии со счетом 1:2. Сборная Армении в отборочной группе В EURO-2012 завершила выступление на 3 месте.
Рейтинг-лист возглавляет чемпион мира и Европы - сборная Испании с 1624 очками. На втором месте серебряный медалист мира сборная Голландии (1425 очков). На 3 месте сборная Германии (1352 очков).
 
Источники

В Ереване продолжается митинг оппозиционного Армянского Национального Конгресса. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net на митинге уже выступил председатель Армянского Общенационального Движения (АОД) Арам Манукян. Он поздравил армянских женщин с праздником красоты и материнства.
Манукян отметил, что исполняется 3 года президентства Сержа Саргсяна. Он также отметил, что представители АНК посетили больше 80 сел Армении, население которых открыто поддерживает АНК. Председатель АОД также заявил, что митинг АНК освещают не только армянские СМИ, но и грузинские телекомпании. Как сообщил Манукян, представительство АНК в США выражает солидарность участникам митинга.
На митинге выступил также экс-премьер РА Грант Багратян. Речь Багратяна в основном была посвящена вопросу тарифа российского газа, импортируемого в Армению.
 
Источники

Председатель Форума Армянских Союзов Европы и армянской диаспоры Словакии Ашот Григорян обратился к председателю УЕФА Мишелю Платини с просьбой изучить ошибки арбитров и назначить повторный матч, сообщили PanARMENIAN.Net в Форуме армянских союзов Европы.
В сообщении в частности говорится:
&ldquo;Уважаемый господин Президент,
В ходе отборочного матча к EURO-2012 между сборными командами Ирландии и Армении, состоявшемся 11 октября 2011 года в Дублине, арбитр матча Итуральде Гонсалес совершил ряд вопиющих ошибок, которые повлияли на исход матча, оставив чувство глубокого разочарования в сердцах армян.
Президент Форума Армянских Союзов Европы от имени армянской диаспоры Европы, обращается к вам с требованием, осудить ошибки арбитра в этом матче и назначить переигровку матча. Это единственное приемлемое решение инцидента, как для Армении, так и для армянской диаспоры во всем мире. Отметим, что честность и принципиальность, проявляемая УЕФА во время Вашего пребывания на посту президента, оставляет глубокое впечатление и дает надежду на то, что справедливость в данном случае может быть восстановлена&rdquo;.
11 октября в Дублине во время матча между сборными Армении и Ирландии испанский арбитр Итуральде Гонсалес на 26-ой минуте матча удалил вратаря сборной Армении Романа Березовского за игру рукой, которой на самом деле не было. Позже ирландский нападающий Саймон Кокс признался, что именно он в этом эпизоде сыграл рукой.
 
Источники

&ldquo;Наша борьба освободительная и направлена против захватившего власть режима&rdquo;, - заявил на митинге оппозиционного Армянского Национального Конгресса бывший заместитель генерального прокурора Армении Гагик Джангирян.
Он заявил, что пришло время оставить в стороне личные и партийные амбиции и вместе бороться для того, чтобы власти ушли в отставку.
Джангирян заявил, что тайно и открыто на сторону АНК начали переходить чиновники среднего и младшего звена.
Представитель АНК выразил уверенность, что народ доверяет политической команде Конгресса и опыту и мудрости лидера АНК Левона Тер-Петросяна.
В свою очередь, лидер партии &ldquo;Республика&rdquo; Арам Саркисян заявил, что митингующие вновь войдут на площадь Свободы. &ldquo;Мы боремся за будущее наших потомков, будущих поколений&rdquo;, - сказал Саркисян. По его словам, чем многочисленнее будут митинги АНК, тем быстрее удастся достичь победы и отставки власти.
 
Источники

В последнее время, особенно в последний месяц, многочисленные эксперты начали говорить о второй волне кризиса, сказал 19 октября на пресс-конференции в Ереване кандидат экономических наук Григор Айрапетян. По его словам, такие предположения обусловлены проблемами, связанными с управлением госдолга наиболее слабо развитых стран Европы, помимо этого, опасение вызывает и &ldquo;слабая экономика&rdquo; США, откуда и пошел первый финансовый кризис.
Что же касается Армении, то по его словам, мировой кризис оказал сильное влияние на экономику страны, в результате чего на протяжении трех лет она не развивалась. &ldquo;Если рассматривать макроэкономические показатели, то в 2010 году мы вернулись на уровень 2007 года&rdquo;, - сказал он. В связи с этим экономист добавил, что экономика Армении сильно зависит от трансфертов, которые значительно сократились в период кризиса и сейчас наблюдаются тенденции восстановления прежних объемов. По его мнению, ослабление ситуации в еврозоне приведет к сокращению трансфертов в Армению, что приведет к ухудшению соцситуации в стране. Помимо этого, есть проблема дефицита торгового баланса, поскольку Армения является импортирующей страной. &ldquo;В случае второй волны кризиса потери Армении неизбежны&rdquo;, - подчеркнул он. В этом случае власти страны вновь прибегнут к увеличению госдолга за счет привлечения финсредств от международных структур. &ldquo;Но что самое главное &ndash; это состояние рынка труда, поскольку в период мирового кризиса число безработных значительно увеличится&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Участники митинга армянской радикальной оппозиции движутся к площади Свободы. Как сообщает корреспондент PanARMENIAN.Net с места событий, координатор Армянского национального Конгресса Левон Зурабян заявил, что митинг оппозиции продолжится на площади Свободы.
Зурабян также сообщил, что народ готовится к проведению по всей стране акции гражданского неповиновения. &laquo;Пусть никто не сомневается в нашей решимости в проведении акции гражданского неповиновения&raquo;,- сказал Зурабян.
По словам координатора АНК, оппозиция предъявила властям четкие требования, однако власти или хотят затянуть с выполнением требований народа, надеясь, что волна народного недовольства стихнет, или же не до конца понимают ситуацию.
Тем не менее, Зурабян заявил, что АНК считает, что возможность для диалога с властями еще не исчерпана.
 
Источники

Все это, к большому сожалению Анкары, играет все меньшую роль в глазах мирового сообщества и, понимая это, Турция говорит о том, что Армения не хочет открывать архивов по Геноциду. Начнем с того, что в Армении почти нет османских архивов, да и быть не могло, поскольку в годы Первой мировой войны Восточная Армения находилась в составе Российской империи и понятное дело, османские архивы никоим образом не могли очутиться в Национальном архиве в Ереване. Большая часть османского архива находится в Библиотеке Конгресса США, некоторая часть в европейских странах. Самое большое собрание архивных материалов находится в Библиотеке Конгресса. Там же находятся депеши последнего посла США в Стамбуле Генри Моргентау. В Германии много документов — послы этих двух стран исправно докладывали о положении в империи. Однако, что касается турецких архивов, то о них почти ничего неизвестно. Нет никакого сомнения, что некоторых документов, прямо указывающих на депортацию и уничтожение армянского населения уже нет. Причем они могут быть уничтожены еще во времена Ататюрка, то есть сразу после провозглашения Турецкой Республики. Но турецкие власти упорно настаивают на том, что они откроют архивы, только если Армения сделает то же самое.
Но в этом году больше стали говорить о том, что доказательствами о Геноциде должны заниматься историки, а не политики. Между тем, в академических кругах всего мира считается просто неприличным отрицать Геноцид армян. Понятное дело, турецкую сторону это смутить не может. Но самое интересное то, что Анкара, прекрасно понимая всю декларативность некоторых своих заявлений, в частности по поводу последнего вердикта аргентинского суда, тем не менее продолжает грозить всеми карами небесными странам, признавшим Геноцид армян. А по сути дела, все эти угрозы на поверку оказываются пустыми. Никакого ухудшения между Францией и Турцией, если в Сенате проголосуют за принятие закона о криминализации за отрицание Геноцида, не будет. Скорее всего, угрозы Турции направлены на армянскую диаспору, что выглядит еще непонятнее. Тем более, если вспомнить слова министра иностранных дел Турции Ахмета Давутоглу, недавно заявившего, что армяне, рассеянные по свету — это турецкая диаспора. «Это потомки наших граждан, мы должны с ними общаться, работать, не отталкивать от себя. Это наши граждане», - сказал Давутоглу. В некотором роде он и прав: это диаспора армян — законопослушных граждан Османской империи. Но до того, как с ними общаться, Турции придется кое-что им объяснить, не ссылаясь на мифическую «пятую колонну России», которая «за спиной Османской империи пыталась отторгнуть Западную Армению». Вопрос в следующем — готово ли государство в лице Эрдогана и Ахметоглу сказать — да, мы вас резали, потому что вы нам не нравились. Вы были христиане, и у вас было много денег. Скорее всего, извинений от турецкой стороны по поводу резни 1915 года армяне никогда не дождутся. А если и дождутся, то в Армении уже будет жить поколение, для которого события 1915 года —далекая история. Ассимиляция диаспоры идет по нарастающей и лет через 20-30 только единицы будут помнить о том, откуда их предки. Увы, подобное может произойти и в Армении, если уже не происходит. Большая часть молодежи ходит 24 апреля к Мемориалу в Цицернакаберде, однако делается это просто по привычке. 24 апреля из дня национальной скорби постепенно превращается в просто нерабочий день. Вероятно, в девальвации ценностей этого дня виноваты мы сами, кто знает. Но одно обстоятельство дает надежду: пока армянская молодежь, после сожжения турецкого флага, будет с факелами идти через весь город к Мемориалу.
 
Источники

Турецкие войска пересекли границу с Ираком во время операции преследования курдских боевиков, сообщает Reuters со ссылкой на источники среди военных.
Операция началась вскоре после того, как курды обстреляли турецкий блокпост на юго-востоке страны и убили 24 военных. Боевики Рабочей партии Курдистана открыли огонь из автоматов по военному посту Чукурджа в провинции Хаккяри, расположенной рядом с Ираком.
Источники агентства рассказали также о столкновениях между турецкими войсками и боевиками Рабочей партии Курдистана, произошедших в 3&ndash;4 км от границы Ирака и Турции.
Утром по данным СМИ, курдские боевики атаковали сразу несколько блокпостов в разных местах, в результате чего погибло 25 военнослужащих. Накануне, курды взорвали бомбу на юго-востоке Турции. Тогда погибли шесть человек, в том числе четверо полицейских и один ребенок.
В начале октября в Турции прошли облавы, были арестованы более 120 курдов. В августе Турция нанесла удары по базам курдов в Ираке. Конфликт курдских боевиков и турецких властей обострился в последние месяцы. В результате атак курдских сепаратистов на юго-востоке Турции с июля погибли более 50 человек.
 
Источники

Спикер Национального собрания Армении Овик Абраамян в ходе рабочего визита в Берн, провел 17 октября двухсторонние встречи со спикерами парламентов Ирана и Кувейта. Об этом сообщает пресс-служба НС РА. На встрече со своим иранским коллегой Али Лариджани, Овик Абраамян отметил, в частности, что армяно-иранские отношения находятся на высоком уровне и продолжают развиваться в атмосфере взаимного доверия. Он подчеркнул, что формированию дружественных отношений двух стран в значительной мере способствует и сотрудничество парламентов двух стран.
Лариджани в свою очередь с удовлетворением отметил, что после его официального визита в Армению существенно активизировалось как межпарламентское сотрудничество, так и двустороннее взаимодействие в различных направлениях, особенно в сфере экономики.
В ходе встречи были обсуждены также региональные развития, проблема урегулирования Нагорно-Карабахской проблемы, армяно-турецкие отношения, вопросы стабильности, мира и безопасности в регионе.
В тот же день Овик .Абраамян встретился и со спикером кувейтского парламента Джасемом Мухаммадом аль Харафи. Спикер НС РА отметил, что высоко ценит развитие разносторонних отношений с арабским миром, в том числе с Кувейтом, подчеркнул важность развития и оживления межпарламентского сотрудничества, взаимодействия в международных структурах. Спикер парламента Кувейта выделил важность развития межпарламентских связей в деле укрепления отношений между двумя странами. Он пригласил Овика Абраамяна посетить Кувейт с официальным визитом.
В ходе встречи стороны обратились также к другим вопросам, подчеркнули важность активизации торгово-экономических связей, реализации конкретных программ, констатировали наличие неиспользованного потенциала.
 
Источники

&laquo;Одним из обязательств при вступлении Азербайджана и Армении в Совет Европы было мирное урегулирование нагорно-карабахской проблемы и, пока она не урегулирована, этот подкомитет ПАСЕ по Нагорному Карабаху должен существовать&raquo;, - заявил представитель Азербайджана в Совете Европы Ариф Мамедов. По его словам, Подкомитет по Карабаху фактически существует, он никогда не останавливал работу. &laquo;После смерти Рассела Джонстона он прекратил официальные встречи. Но почти на каждой сессии азербайджанские и армянские руководители делегаций встречаются. Фактически эти встречи проходят с участием президента ПАСЕ, и он же был инициатором возобновления активной работы Подкомитета&raquo; - сказал Мамедов, передает азербайджанское агентство АПА.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что 19 октября генеральный директор компании Ральф Йирикян подписал меморандум о взаимном сотрудничестве с 4 ереванскими и областными учебными заведениями: ОО &ldquo;Юношеские завоевания Армении&rdquo;, IAB Centre, Международным центром обучения бухгалтерии, Государственным педагогическим институтом им. М. Налбандяна в Гюмри.
В рамках подписанного меморандума студенты 4-х вузов пройдут производственную и преддипломную практику в компании. Сотрудники компании организуют для них уроки по специальным предметам, реализуют совместную научно-исследовательскую работу.
Студенты приобретут опыт в юридической, бухгалтерской сферах, в сфере маркетинга и продаж, обслуживания клиентов, ИТ и в других сферах. Студенты во время практики будут получать зарплату.
Более трех лет Ральф Йирикян посещает армянские вузы, в которых выступает с лекциями. До этого он выступал для студенческой аудитории и преподавателей ряда вузов, как в Ереване, так и в областях Армении, представляя опыт компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; в сферах корпоративной ответственности, культуры управления, стратегии развития бизнеса, технического развития сети, стратегии маркетинга и т.д. Для поддержания связи бизнеса и сферы высокого образования им инициирована Программа развития карьеры.
&ldquo;В рамках этой программы мы сотрудничаем с областными вузами и образовательными центрами. Наши сотрудники преподают в различных вузах. В будущем это поможет удовлетворить спрос на рынке труда, а армянской молодежи даст возможность жить и работать в Армении. Меморандум, подписанный сегодня, очень многим студентам поможет стать конкурентоспособными в своей профессии&rdquo;,- отметил Ральф Йирикян.
 
Источники

Участники митинга АНК вошли на площадь Свободы. После переговоров координатора АНК Левона Зурабяна с начальником полиции Еревана Нерсесом Назаряном полицейские пропустили митингующих на площадь.
Зурабян призвал сторонников АНК проявить сдержанность и не нарушать общественный порядок.
 
Источники

В рамках повышения эффективности управления государственным имуществом на правах безвозмездного пользования Дом печати, расположенный по адресу Аршакунянц 2 в Ереване, будет отремонтирован на суммы, вносимые за аренду работающими там организациями. Об этом 19 октября в пресс-центре правительства Армении сообщил новоназначенный начальник Управления по управлению государственным имуществом Арман Саакян.
По его словам, он лично побывал в здании и встретился с работающими там людьми, выслушал их проблемы. &laquo;Что же касается глобальных проблем, например, лифта, то они будут решены на основе соопалаты: по решению премьера часть необходимой суммы предоставит правительство, а остальная часть будет собрана от работающих в здании организаций&raquo;, - сказал он.
В связи с этим Арман Саакян добавил, что в сфере управления государственным имуществом на правах безвозмездного пользования аналогичные проблемы многочисленны. &laquo;Недобросовестные пользователи в свое время взяли огромные территории, и на данный момент сделали это предметом бизнеса, сдав эти территории в аренду другим организациям&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Сегодня министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян принял регионального координатора Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН по региону Центральной Азии и Восточной Европы Ютту Краузе. Как сообщает пресс-служба Минсельхоза РА, в ходе встречи стороны подписали программу технического содействия &ldquo;Генетическое сохранение и использование абрикоса&rdquo;. Бюджет программы, предоставленный со стороны FAO составляет $355 000. Основная цель программы - укрепление основ производства абрикосов посредством сбора и сохранения генетических ресурсов. В рамках программы в разных зонах будут разбиты показательные сады, где для выращивания абрикосов будут использованы новые технологии, а также для фермеров будет осуществлена учебная программа.
В ходе встречи также были обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества между Минсельхозом РА и FAO.
 
Источники

Специалисты Летно-испытательного института имени Громова подтвердили версию о том, что причиной крушения самолета Як-42 с хоккеистами "Локомотива" на борту стала ошибка пилота, пишет газета "Коммерсант".
Во время летного эксперимента, прошедшего 18 октября в подмосковном Жуковском, летчик-испытатель пытался воспроизвести условия взлета разбившегося самолета. Повторяя действия одного из пилотов Як-42, испытатель тормозил во время разгона.
Еще один эксперимент показал, что если бы пилот Як-42, разогнавшись, просто устранился от управления, взлет самолета прошел бы успешно.
Ранее ошибка пилота фигурировала в качестве одной из вероятных версий гибели Як-42. В частности, рассматривалась возможность того, что во время взлета между командиром и вторым пилотом возникло недопонимание.
Як-42 с хоккеистами "Локомотива" разбился 7 сентября 2011 года в ярославском аэропорту "Туношна". На борту находились 45 человек - 37 спортсменов и восемь членов экипажа. В результате падения выжили хоккеист Александр Галимов и бортинженер Александр Сизов. 12 сентября Галимов скончался в больнице.
 
Источники

8 апреля президент Армении Серж Саргсян встретился с делегацией российского агентства “Роскосмос”, во главе с летчиком-космонавтом, Героем России Михаилом Тюриным. В ходе встречи Серж Саргсян отметил, что в Армении придают большое значение празднованию 50-летия со дня первого полета человека в космос, и гордятся, что, находясь в свое время в составе большого и общего государства, армяне смогли внести свой значительный вклад в подготовку первого полета человека в космос, а также развитие космонавтики.
«Мы действительно гордимся героическими отрывками нашей общей истории. Думаю, что тот, кто не помнит прошлого, не может иметь будущего”, - сказал президент РА. При этом он выразил удовлетворение тем, что участником мероприятий в первую очередь является молодежь, поскольку представители старшего поколения очень хорошо помнят этот период. “Радует, что они не только адресаты, но и сами активно участвуют в проведении мероприятий. Это хороший повод для того, чтобы объяснить молодежи, что будущее принадлежит тем, у кого есть знания, храбрость и настойчивость», - сказал он.
В свою очередь, члены делегации выразили благодарность за теплый прием и проведение мероприятий, посвященных 50-летию со дня первого полета человека. Они также отметили, что перелистывая историю советской космонавтики за прошедшие 50 лет, и ознакомившись с исключительными документальными материалами, они еще раз убедились в том, насколько большим был вклад армян в дело открытия космоса и развития космонавтики, сообщает пресс-служба главы армянского государства.
Делегация прибыла в Ереван в рамках мероприятий по празднованию 50-летия первого полета человека в космос.
 
Источники

«То, что Россия довольно активна в Минском процессе, не связано с тем, что другие сопредседатели МГ ОБСЕ — Франция и США не хотят активизировать здесь свою деятельность», - заявил на пресс-конференции в Ереване политолог, глава института “Кавказ” Александр Искандарян. “Россия активизируется не самостоятельно, у нее есть карт-бланш от Соединенных Штатов и Франции”, - сказал он. По его словам, это случилось после российско-грузинского конфликта. “Совершенно очевидно, что Москве после российско-грузинского конфликта работать в этом регионе гораздо легче, чем французам и американцам”, - отметил армянской эксперт, добавив, что это понимают и в Париже и Вашингтоне. По его словам, именно поэтому Россия сейчас от имени сопредседателей занимает довольное активное место в работе в этом регионе. В этом контексте, считает политолог, в ближайшем будущем ситуация не измениться. При этом Александр Искандарян сказал, что не считает, что Франция возьмет на себя лидерство в Минском процессе.
 
Источники

8 апреля в рамках международного фестиваля моноспектаклей АРММОНО в ереванском Государственном кукольном театре прошел спектакль Самаа Ибрагим Али &laquo;Кармен&raquo;.
Постановка рассказывает о бедной и неграмотной уборщице, которая перед спектаклем Бизе &laquo;Кармен&raquo; подметает сцену. Она поднимается на сцену из зала с жалобами на свою жизнь. Затем она начинает рассказывать про образ Кармен и впадает в мечтания. История ее жизни, казалось бы, совпадает с жизненной историей героини Бизе. Неожиданно для зрителя героиня начинает петь на арабском языке отрывки из известнейших арий Кармен.
Некоторой части зрителей показалось, что &laquo;Кармен&raquo; имеет политический подтекст, однако режиссер опроверг это мнение, заявив, что &laquo;это не политическая тема. Это рассказ о свободе вообще. Это трагедия женщин как нашей страны, так и всего мира&raquo;.
Актрисе понравился армянский зритель, она отметила, что рада видеть такой положительный зрительский отклик. &laquo;По-моему, в каждой женщине живет Кармен: она хочет любить, мечтает быть свободной. Из-за этого я и решила коснуться этой темы&raquo;, - рассказала в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Самаа Ибрагим Али.
Самаа Ибрагим Али родилась в 1975 году в Александрии (Египет). В 1997 году окончила факультет живописи Александрийского университета. Она довольно известна в своей стране, участница многих театральных фестивалей. Постановку осуществил брат актрисы - Айман Ибрагим.
 
Источники

Практика нарушений прав человека на выборах в Армении началась с 1995-1996 годов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявила первый омбудсмен Армении, ныне депутат от оппозиционной партии &ldquo;Наследие&rdquo; Лариса Алавердян. &ldquo;Эти моменты были решающими&rdquo;,- подчеркнула Алавердян. По ее словам, именно в эти годы в Армении были внедрены методы нарушений на выборах, которые используются и сейчас.
При этом Алавердян добавила, что не желает возлагать всю вину на тогдашние власти, так как с тех пор в Армении два раза уже менялась власть, однако никакого прогресса в деле защиты прав человека на выборах так и не произошло. &ldquo;Ничего не изменилось. Просто стали более совершенными и грубыми методы нарушения прав человека&rdquo;,- отметила она. В этой связи она напомнила кровавые события 1 марта 2008 года, когда после нарушений на выборах, власти отдали приказ стрелять в народ.
Алавердян также затронула вопрос профилактики нарушений на выборах, отметив, что в законодательстве закреплена ответственность за подобные действия, однако главной проблемой является правоприменительная практика.
 
Источники

В окончательной резолюции Европарламента по Европейской политике соседства и &laquo;Восточному партнерству&raquo; формулировка &laquo;контакты с де-факто властями непризнанных государств&raquo; Южного Кавказа и Приднестровья изменена на &laquo;неформальные контакты с представителями гражданского общества&raquo;. Однако в резолюции остались три принципа урегулирования конфликтов: неприменение силы, право наций на самоопределение и территориальная целостность. Вместе с тем подчеркивается о необходимости мирных переговоров под эгидой ОБСЕ.
В резолюции содержится также призыв к европейским структурам создать атмосферу доверия в странах конфликтов, оказывать поддержку социальных и культурных инициатив.
В резолюции отмечается, что Евросоюз верен своей политике непризнания, но он не может повлиять на урегулирование конфликтов. Особо отмечается важная роль спецпредставителя ЕС по мандату регионального сотрудничества, особенно на Южном Кавказе, сообщает пресс-служба Европарламента.
 
Источники

Студенты Армении выступили с инициативой «Сохранением и восстановлением памятников русско-армянского боевого братства отметить приближающееся в 2013 году 200-летие Гюлистанского договора, положившего начало освобождения Россией армянского народа от персидского и османского ига». 17 октября в Представительстве Россотрудничества в Армении состоялся слет участников Литературно-исторических экспедиций «По Армении — с любовью к России», состоявшихся 3-9 октября в рамках четвертых Дней русского слова в Армении-2011 «Русским языком мы с будущим слиты».
Молодые исследователи представили свои отчеты о посещении памятных и исторических мест российско-армянской дружбы. Особое внимание студенты уделили проблеме сохранения и восстановления исторических памятников российско-армянского боевого братства в селах Лермонтово, Амракиц, Тту Джур, Ангехакот, городов Гюмри, Дилижана, Сисиана, Степанавана, Вагаршапата.
Слет поддержал инициативу студентов РАУ, которые выступили с предложением о проведении в ближайшее время Первой экологической экспедиции по местам российско-армянского боевого братства, в ходе которой осуществить работы по их ремонту и благоустройству, а также сделать экспедицию постоянно-действующей, так как еще многие памятные и исторические события нуждаются в этом, посвятив ее приближающемуся в 2013 году 200-летию Гюлистанского договора, положившего начало освобождению Россией армянского народа от многовекового персидского и османского ига.
 
Источники

Существует много перспектив в вопросе установления сотрудничества между Арменией и Россией в сфере исследования космического пространства. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил заместитель начальника Управления международного сотрудничества Роскосмос Александр Бочкарев. Он сообщил, что на данный момент делается акцент на установление научного сотрудничества в космосе. По его словам, в данной сфере Роскосмос активно помогает армянской и российской академиям наук. «Одним из начальных этапов является развитие работ, связанных с Бюраканской обсерваторией», - сказал он, добавив, что этот центр является уникальным не только для России, но и всего мира. При этом он заметил, что в Бюраканской обсерватории могут решаться научные вопросы, касающиеся космического пространства. «Также мы рассматриваем возможную реализацию проектов чисто космических технологий. Во всем мире сейчас приобретает остроту борьба с космическим мусором. В Бюраканской обсерватории можно применять технологии, позволяющие отслеживать и контролировать загрязнение атмосферного пространства», - сказал он. Он также заметил, что в Армении также есть экспериментальная станция, на которой можно решать вопросы, касающиеся мониторинга окружающей среды.
По словам Бочкарева, для установления полноценного сотрудничества между двумя странами в этом вопросе, необходимо создать определенную договорно-правовую базу между Арменией и Россией.
 
Источники

18 октября в Национальной академии наук Республики Армения (НАН РА) состоялось открытие первого за постсоветское время трехдневного Российско-Армянского семинара «Актуальные проблемы химии в развитии экологии, энергетики, биотехнологии и нанотехнологии», подготовленного Российско-Армянским центром инновационного сотрудничества при содействии Россотрудничества, Министерства образования и науки России и НАН РА. На открытии двухстороннего семинара выступили президент НАН РА Радик Мартиросян и заместитель руководителя представительства Россотрудничества, первый секретарь посольства России в Армении Марк Калинин.
В своем выступлении Радик Мартиросян подчеркнул глубокие корни армяно-российского научного сотрудничества и отметил, что благодаря совместным усилиям можно достигнуть новых научных высот. «Убежден, что этот семинар поможет двум странам принять новые вызовы научного развития и использовать новые достижение только на благо наших народов», - сказал он.
В свою очередь, Марк Калинин провел презентацию деятельности Россотрудничества и отметил, что Семинар проводится в соответствии с Соглашением о сотрудничестве между Федеральным агентством Россотрудничества и Министерством образования и науки Российской Федерации в рамках реализации сводного плана информационно-выставочной деятельности за рубежом. «Россотрудничество придает новый импульс развитию научно-технического сотрудничества между Россией и Арменией. Сегодняшний семинар закладывает основу для формирования совместных перспективных проектов, которые, накладываясь на платформу Межгосударственной программы инновационного сотрудничества государств-участников СНГ на период до 2020 года, могут стать реальными катализаторами интеграционных процессов», - подчеркнул он.
Первым доклад на тему «Численное ценностное исследование химического механизма действия антиоксидантов» представил академик-секретарь отделения Химии и наук о земле НАН РА Левон Тавадян.
Особенностью этого семинара стала предоставленная видным российским ученым возможность поделиться своими знаниями в этом научном направлении. В рамках семинара была открыта выставка, на которой известнейшие российские новаторы представили 11 своих научных достижений и разработок.
 
Источники

&ldquo;Если в ближайшие дни не решатся проблемы политических заключенных, снятия запрета на проведение митингов на площади Свободы и раскрытия преступлений 1-2 марта 2008 года, то диалога власть-общество так и не будет&rdquo;, - выступая на митинге на площади Свободы, заявил лидер Армянского Национального конгресса, первый президент РА Левон Тер-Петросян.
Как заявил Тер-Петросян, площадь Свободы это не просто место для проведения политических мероприятий, а символ народа. &ldquo;Никакая власть не может отнять у народа этот символ&rdquo;, - заявил Левон Тер-Петросян.
 
Источники

ЮНЕСКО созывает ливийских и международных экспертов на экстренное совещание для обсуждения путей сохранения культурного наследия страны, в частности, мер по охране культурных объектов; предотвращению незаконного оборота культурных ценностей, защите музеев и оказанию поддержки культурным учреждениям после гражданской войны и свержения режима Каддафи. Первая - после падения режима - встреча по охране культурного наследия Ливии состоится в Париже, в штаб-квартире Организации, 21 октября.
Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова откроет сессию, в ходе которой эксперты обсудят результаты миссии в Ливии, организованной в конце сентября Комитетом Голубого щита, - международной организацией, призванной отслеживать правила защиты объектов культурного наследия во время вооруженных конфликтов, принятые Гаагской конвенцией 1954 года (Конвенция о защите культурных ценностей в случае вооруженного конфликта).
Ожидается, что на встрече буду присутствовать: Председатель Департамента Древностей Ливии Салах аль-Агаб Абдалла; Хафед Вальда, Классическое отделение Королевского колледжа Лондона, археологическая миссия Лептис-Магна, и Ахмад Бузаян, из университета Гараюнис, Бенгази (Ливия).
Запланировано также присутствие участников из разных стран: Мунир Бушенаки, Генеральный директор Международного центра по изучению вопросов сохранения и восстановления культурных ценностей (ИККРОМ); Жюльен Анфран, Генеральный директор Международного совета музеев (ИКОМ), Джон Херд, президент Консультативного комитета Международного совета по охране памятников и исторических мест (ИКОМОС) и президент Международного научного комитета ИКОМОС по земляному архитектурному наследию; Карл Хайнц Кинд, глава отдела культурных ценностей (Интерпол), представители Британского музея и Лувра, а также члены международных археологических миссий из Франции, Германии, Италии, Великобритании и США, работающих в Ливии.
 
Источники

Министерство иностранных дел Турции сделало заявление в связи с визитом де-факто президента Абхазии Сергея Багапша в Анкару.
&quot;Турция придает огромное значение стратегическим партнерским отношениям с Грузией, которые опираются на традиционную дружбу и широкое сотрудничество во всех сферах. Турция полностью разделяет особое отношение к вопросу территориальной целостности. Исходя из этого, Турция поддерживает и признает территориальную целостность Грузии в международно-признанных границах и следует этой политике как фундаментальной позиции&quot;, - говорится в заявлении.
&quot;Визит Сергея Багапша осуществляется исходя из состояния его здоровья по приглашению основанных в Турции гражданских общественных организаций и под их ответственность. Визит не носит официального характера. Турция еще раз подтверждает свою твердую позицию в вопросе углубления стратегического партнерства с Грузией, направленного на интересы народов двух стран и всего региона&quot;, - говорится в распространенном сегодня в Тбилиси посольством Турции заявлении МИД.
 
Источники

18 октября в 09:26 часов было получено сообщение о том, что в Армавирской области, в Разданском канале, протекающем вблизи от АЭС, обнаружен труп мужчины, для извлечения которого необходима помощь спасателей.
На место выехал спасательный отряд Областного спасательного управления. Спасатели извлекли из канала тело жителя Еревана - Рубена Егиазаряна, 1949 года рождения^ и передали его сотрудникам полиции.
 
Источники

Последствия катастрофы в Японии никак не повлияют на Армению, уровень радиации в стране в пределах нормы, сообщила сегодня журналистам начальник Центра оперативной гидрометеорологии Армгидрометслужбы Заруи Петросян. Это обусловлено отсутствием прямых воздушных потоков из Японии, отметил она, добавив, что, тем не менее, Армгидрометслужба ужесточила мониторинг радиационного фона в республике. На данный момент, по словам Заруи Петросян, уровень радиации в Армении &ndash; от 17 до 19 микрорентген в час, тогда как опасным считается уровень радиации свыше 60 микрорентген в час.
11 марта в Японии произошло землетрясение магнитудой 9, оно вызвало цунами высотой более десяти метров. После этого в Японии периодически происходят сильные землетрясения. По состоянию на 6 апреля, число погибших составило 12 тысяч 554 человека. Пропавшими без вести числятся 15 тысяч 77 человек. Таким образом, общее число погибших и пропавших без вести в результате стихийного бедствия составило 27 тысяч 631 человек. После землетрясения на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в результате выхода из строя систем охлаждения произошли взрывы на первом, третьем и втором энергоблоках, позднее отмечались взрыв и несколько возгораний на четвертом энергоблоке, который также используется в качестве хранилища отработанного ядерного топлива. Кроме того, периодически отмечается повышение температуры реакторов на пятом и шестом энергоблоках. По имеющимся данным, на первом реакторе выявлены повреждения примерно 70% топливных сборок, на третьем - повреждение защитной оболочки реактора.
 
Источники

Армению в рамках “7-ого международного фестиваля детско-юношеских фильмов”, который состоится с 22 по 26 октября в Ереване и до 25 ноября в областях Армении, посетит известный российский врач, оториноларинголог, заслуженный врач РФ, директор Центра микроэндоскопической оториноларингологии Региональной медицинской клиники Ярославля Владимир Козлов.
Козлов прооперирует воспитанников армянских детдомов, а также проведет бесплатное медицинское обследование детей из малообеспеченных семей, прочтет лекции для студентов Ереванского медицинского университета.
Программа будет реализована совместно с Медицинским комплексом-институтом здоровья детей и подростков “Арабкир”.
 
Источники

“Для того, чтобы представители конкретных стран, которые не входят в состав участников Международной космической станции, смогли полететь в космос, требуется соглашение стран-участников МКС. К сожалению, Армения не является участником данного международного проекта”, - заявил на пресс-конференции в Ереване заместитель начальника Управления международного сотрудничества Роскосмос Александр Бочкарев, отвечая на вопрос о том, есть ли перспектива, чтобы армянин полетел с российским космонавтом в космос.
Касаясь проведения туристических поездок в космос, Бочкарев сказал: «С 2011 года мы наложили вето на отправку туристов в космос». По его словам, до 2015-17 гг. вакансий нет.
В свою очередь, космонавт Михаил Тюрин сказал, что необходимо установить такое сотрудничество, “чтобы без армян во время полета в космос невозможно бы было обойтись”. По его словам, Армения и Россия обладают большим потенциалом установления партнерских взаимоотношений в вопросе проведения исследований в космическом пространстве.
 
Источники

В этом году “7-ой международный фестиваль детско-юношеских фильмов” будет представлен новыми программами. Как отметила организатор фестиваля, председатель Фонда развития кино и телевидения для детей и юношества “Ролан Быков” Нуне Манукян, офисом UNICEF в Армении наряду с другими будет представлена программа “Ребенок должен жить в семье”. Кроме того, по три ребенка из Армении, Грузии и Турции примут участие в мастер-классах фестиваля и снимут анимационный фильм. Фильм будет показан на закрытии фестиваля.
В числе новых программ будут также программы “День Японии в Армении” и “Ты не один… присоединяйся, весте мы победим”, в рамках которых заслуженный врач России Владимир Козлов бесплатно прооперирует воспитанников армянских детдомов. Запланированы также творческие вечера известного актера Ивара Калныньша и театроведа Юрия Энтина.
“7-ой международный фестиваль детско-юношеских фильмов” состоится с 22 по 26 октября в Ереване, а до 25 ноября в областях Армении.
 
Источники

Митинг Армянского Национального Конгресса завершился. Как сообщил координатор АНК Левон Зурабян, 24 апреля партия своим шествием воздаст дань памяти жертв Геноцида армян, а 28 апреля уже пройдет митинг АНК.
Ранее первый президент Армении, лидер АНК Левон Тер-Петросян заявил, что митинг намечался на 22 апреля, однако, поскольку на этот день выпала Страстная пятница, было принято решение перенести митинг на 28 апреля
 
Источники

“7-ой международный фестиваль детско-юношеских фильмов”, который состоится с 22 по 26 октября в Ереване, а до 25 ноября в областях Армении, организует программу “День Японии в Армении”. Как отметила организатор фестиваля, председатель Фонда развития кино и телевидения для детей и юношества “Ролан Быков” Нуне Манукян, отныне каждый год в рамках фестиваля будет отмечаться день какой-либо из стран. Выбор Японии она объяснила тем, что это “страна восходящего солнца” и что для армянских детей это будет весьма познавательно.
В рамках программы Армению посетят руководитель отдела информации посольства Японии в России, советник министра Исидзе Матоюки, основатель и продюсер Tokyo Kinder Film Festival Мицуо Тахира. Будет показан фильм “Сказки из земных морей” известного японского мультипликатора, режиссера Горо Миязаки, откроется выставка “Япония глазами армянских детей”, а дети, участвующие в программе “Новые имена”, исполнят японские песни.
 
Источники

Протесты против правящей партии Баас начались в курдских регионах восточной Сирии в пятницу после того, как президент Башар аль-Асад дал сирийское гражданство 300 курдам. Предоставление гражданства рассматривается как попытка правительства извиниться перед курдами за почти 50 лет правления партии Баас и отвлечь их от митингов. &laquo;Этот жест властей только подтолкнул улицу к протестам. Мы все &ndash; курды и арабы &ndash; народ Сирии&raquo;, - заявил Хасан Камель, член демократической курдской партии в Сирии, сообщает Reuters.
Демонстранты вышли на улицы с требованием свободы для тысяч политических заключенных, многие из которых &ndash; курды. &quot;Курды являются частью сирийского народа. Они не бросят своих арабских братьев в борьбе против режима&raquo;, - сказал Масуд Акко, курдский активист в изгнании в Норвегии, призвав президента аль-Асада отменить режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Робот CubeStormer II, построенный из конструктора Lego, смог собрать Кубик Рубика за 5,35 секунды, сообщает Лента.ру.
Результат Cubestormer II оказался на 0,31 секунды лучше, чем результат австралийца Феликса Земдегса - мирового рекордсмена по скоростному собиранию кубика (в его классическом виде - 3х3х3). В ходе соревнований Melbourne Winter Open в июне 2011 года Земдегс решил головоломку за 5,66 секунды.
Робота-рекордсмена создали британские инженеры Майк Добсон и Дэвид Гилдэй. Для этого им потребовалось четыре набора конструктора Lego Mindstorms. Роботом управляет смартфон Galaxy S II, который &quot;рассматривает&quot; кубик через встроенную камеру и находит решение.
Продемонстрировать робота на публике инженеры планируют на выставке TechCon, которая пройдет в штате Калифорния 26-27 октября.
Головоломку, известную как &quot;Кубик Рубика&quot;, предложил в 1974 году венгерский архитектор Эрно Рубик. Сборка кубика на скорость носит название &quot;спидкубинг&quot; (англ. &quot;speedcubing&quot;). Ежегодно в мире проводится несколько соревнований по спидкубингу.
 
Источники

Армения в свое время внесла величайший научный и технический вклад в осуществление первого полета человека в космос. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване заявил депутат Госдумы РФ от партии «Единая Россия» Виктор Малашенко. При этом он посчитал неслучайным то, что именно советский космонавт покорил космос. По его словам, в этом событии отразились, прежде всего, величайшие достижения советской системы образования, а также науки и техники. Однако депутат заметил, что Россия не приписывает данный величайший подвиг лишь себе. «В этом событии участвовал весь советский народ, и огромный вклад внесли страны бывшего советского пространства», — сказал Малашенко.
 
Источники

В течение последнего периода сотрудники Управления по управлению госимуществом заключили новый договор с владельцами гостиницы &laquo;Двин&raquo;, которая превратилась в развалины, сообщил 19 октября в пресс-центре правительства Армении новоназначенный начальник структуры Арман Саакян. &laquo;Мы пересмотрели договор, где сейчас четко отмечены штрафы и пени за невыполнение владельцами взятых на себя обязательств&raquo;, - сказал он.
В 2003 г. гостиница по цене $3 млн. была продана компании &laquo;Кавказская коммуникационная группа&raquo;, одним из владельцев которой, согласно прессе, является звезда российской эстрады Иосиф Кобзон. Покупатель пообещал в течение 5 лет построить 5-звездочный отель, инвестировав по меньшей мере $30 млн.
Однако по сей день никаких серьезных инвестиций не сделано. Арман Саакян добавил, что если в установленный срок не будут сделаны инвестиции, то владелец обязан выплатить штраф в размере 12% от неосуществленных инвестиций за каждый год. После 2014 г. правительство оставляет за собой право в судебном порядке конфисковать гостиницу &laquo;Двин&raquo;.
 
Источники

Командующий американскими силами в Африке генерал Картер Хэм заявил на слушаниях в Сенате США о &laquo;невысокой вероятности&raquo; того, что ливийским мятежникам удастся свергнуть режим Муамара Каддафи. Этот комментарий подчеркивает растущую обеспокоенность Вашингтона и европейских столиц, которые боятся увязнуть в конфликте из-за недостаточной организованности мятежников и сохранения контроля Каддафи над ливийской столицей.
Генерал Хэм сообщил, что начатые 19 марта удары международной коалиции позволили &laquo;значительно сократить&raquo; опасность режима для простых граждан, за исключением Мисураты, которая контролируется повстанцами и находится в осаде верных режиму сил. Генерал уточнил, что полковник Каддафи разместил свои войска и танки в некоторых районах Мисураты, что осложняет проведение ударов из-за присутствия мирного населения.
В случае ухода полковника Каддафи генерал говорил о возможной высадке наземных войск, подчеркнув при этом, что присутствие американских солдат может вызвать негативную реакцию во всем регионе. &laquo;Такая возможность рассматривается. Однако, учитывая текущую ситуацию в регионе, лично я не думаю, что сейчас лучший момент для высадки американских войск&raquo;, - добавил он.
Когда президент США Барак Обама дал 19 марта свое согласие на проведение военных операций, он сделал особый упор на том факте, что ни один американский солдат не ступит на ливийскую землю. На вопрос сенаторов о вооружении ливийских мятежников, генерал ответил, что по его информации некоторые &laquo;арабские страны уже начали&raquo; это делать, передает AFP.
 
Источники

В России создаются все условия для дружбы с Арменией и армянским народом. Об этом в ходе пресс-конференции в Ереване заявил депутат Госдумы РФ от партии «Единая Россия» Виктор Малашенко. По его словам, после известных событий на Манежной площади, сегодня в соответствии с указом президента России Дмитрия Медведева, в каждом субъекте РФ созданы координационные советы по межнациональному единению и согласию. Российский депутат отметил, что приоритетом внешней политики России является укрепление и сохранение связей на постсоветском пространстве.
Малашенко также сообщил, что в регионе Брянска, который он представляет в Госдуме, активно работает региональная организация Союза армян России.
Начавшись как акция памяти убитого фаната ФК «Спартак» Егора Свиридова, митинг 11декабря перерос в массовое избиение всех «попадающих под горячую руку» кавказцев. При этом примечательно, что особо агрессивная часть митингующих, выкрикивающая националистские лозунги, вскидывала руки в приветственном жесте нацистов. В тот день «досталось» и двум армянам — мальчикам-школьникам 1995 года рождения, являющимся гражданами России, которые, выходя из кафе, неожиданно подверглись зверскому нападению огромной толпы радикальных экстремистов. Получили тяжкие увечья и их друзья - двое русских, один грузин и один азербайджанский мальчик. Тогда жертвой озверевших националистов мог стать любой человек “не славянской” внешности, вне зависимости от пола и возраста.
 
Источники

Стремясь предложить клиентам наиболее выгодные условия размещения средств, ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo; повысил процентную ставку по срочному вкладу &ldquo;Праздничный -10&rdquo; в долларах США до 9% годовых, тем самым повысив доходность вклада, который был специально разработан к 10-летнему юбилею &ldquo;Юнибанка&rdquo;. Годовая процентная ставка по вкладу в драмах осталась неизменной и составляет 12.5%.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, вклад для физических лиц &ldquo;Праздничный-10&rdquo; в настоящее время является одним из наиболее популярных вкладов. Минимальная сумма вклада составляет 400 000 драмов или 1 000 долларов Средства можно разместить на срок от 181 до 365 дней. Всем вкладчикам бесплатно предоставляется банковская карта ArCa или Visa и возможность оформления овердрафта (кредитных средств) в размере 90% от суммы вклада. Вклад &ldquo;Праздничный -10&rdquo; принимается до 31 декабря 2011г.
&ldquo;Отличительной особенностью вклада &ldquo;Праздничный-10&rdquo; является высокая доходность. Именно поэтому банк быстро среагировал на меняющиеся условия рынка и принял решение повысить процентную ставку по вкладу, - отметила финансовый директор &ldquo;Юнибанка&rdquo; Диана Джейранян.
Объем срочных вкладов физических лиц &ldquo;Юнибанка&rdquo; на 1 октября 2011г. составил 48 млрд драмов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 20.6%. До конца года планируется увеличить объем вкладов физических лиц на 10%-ов.
 
Источники

По данным полиции Армении, 8 апреля у здания Матенадарана на митинге армянской оппозиции приняло участие около 8500 человек. &laquo;Несмотря на призывы полицейских не нарушать общественный порядок, участники митинга перекрыли проспект Маштоца-улицу Корюна, препятствуя дорожному движению&raquo;, - сказано в сообщении пресс-службы Полиции РА.
8 апреля у здания Матенадарана начался митинг Армянского Национального Конгресса. Участники митинга направились на площадь Свободы, где выступил лидер АНК, первый президент РА Левон Тер-Петросян. Следующий митинг АНК состоится 28 апреля.
 
Источники

19 октября у министра транспорта и связи Армении Манука Варданяна состоялось совещание по вопросу предоставления услуг такси-сервисов на территории аэропорта &laquo;Звартноц&raquo;, в котором приняли участие все заинтересованные стороны.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства транспорта и связи Армении, представители ЗАО &laquo;Международные аэропорты - Армения&raquo; представили свои предположения по повышению качества обслуживания пассажиров и упорядочиванию сферы.
Глава министерства поручил в месячный срок разработать и представить порядок, где будут представлены все требования для объявления конкурса по предоставлению этих услуг.
 
Источники

Армянской радикальной оппозиции во второй раз разрешили провести митинг на площади Свободы. Сценарий митинга 8 апреля был довольно похож на сценарий развития событий 17 марта &ndash; митинг начался у здания Матенадарана, а затем плавно продолжился у здания оперы. На этот раз переговоры между АНК и полицией для продолжения митинга на площади Свободы длились недолго.
Митинг у Матенадарана
В Ереване у здания Матенадарана в 18:00 часов начался митинг армянской радикальной оппозиции Армянского Национального Конгресса. Митинг начался речью председателя Армянского Общенационального Движения (АОД) Арама Манукяна. Еще до начала митинга сообщалось, что недалеко от места проведения митинга уже зафиксированы первые случаи потасовок между участниками митинга и полицией.
В ходе митинга выступили также экс-премьер Армении, представитель АНК Грант Багратян, бывший заместитель генерального прокурора Гагик Джангирян, лидер партии &ldquo;Республика&rdquo; Арам Саркисян и другие. По данным полиции Еревана, на митинге у здания Матенадаран участвовало 8500 человек.
Митинг плавно перетек на площадь Свободы
После выступлений представителей АНК координатор Конгресса Левон Зурабян призвал митингующих мирно направиться на площадь Свободы, которая еще за час до начала митинга была оцеплена усиленными нарядами полиции.
После коротких переговоров между начальником полиции города Еревана Нерсесом Назаряном и координатором АНК Левоном Зурабяном, как и 17 марта сторонникам армянской оппозиции разрешили продолжать митинг на площади Свободы и в 19:40 митингующие собирались у здания Оперы.
Второй митинг АНК на площади Свободы
В 20:35 митинг оппозиции возобновился на площади Свободы. С речью выступил лидер АНК, первый президент Армении Левон Тер-Петросян. Выступая на митинге, лидер АНК заявил, что ни одна власть не может отнять у народа ее символ &ndash; площадь Свободы. Тер-Петросян вновь, как и на митинге 17 марта, затронул проблемы &ldquo;освобождения политзаключенных&rdquo;, необходимости снятия запрета на проведение митингов на площади Свободы, а также немедленного раскрытия подробностей событий 1-2 марта 2008 года.
28 апреля станет ясно &ndash; ультиматум или диалог
Завершая речь, Левон Тер-Петросян заявил, что следующий митинг АНК состоится 28 апреля. По словам лидера АНК, Конгресс пока не склонен говорить с властями на языке ультиматума, однако 28 апреля должно стать или началом диалога с властями, или же днем окончательного разрыва.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял делегацию Совета директоров Европейского банка реконструкции и развития EBRD. Как сообщает пресс-служба главы государства, Серж Саргсян высоко оценил деятельность банка в Армении, которая расширяется из года в год, при этом он посчитал стимулирующим участие EBRD в любых важных и перспективных программах страны. Президент заверил, что это эффективное сотрудничество приводит к повышению доверия и притока иностранных инвестиций.
В свою очередь, представители EBRD поздравили Сержа Саргсяна с 20-летием независимости Армении, сообщив, что целью визита является формирование более четкого представления о приоритетах в экономике Армении и об ожидающейся роли EBRD в республике на 2012-2015 гг. в рамках планируемой для Армении новой стратегии. Представители делегация EBRD подчеркнули наличие потенциала реализации реформ в Армении и высказали готовность оказывать содействие в этом направлении.
С главой армянского государства представители Совета директоров EBRD обсудили возможные сферы дальнейшего сотрудничества.
 
Источники

Официальный представитель Госдепартамента США Ален Эйр в интервью, данном ираноязычной службе ВВС, сообщил о заинтересованности Вашингтона в переговорах с Ираном по ядерной программе.
Ален Эйр, назначенный недавно пресс-секретарем Госдепа США, заявил: &quot;Мы горячо желаем диалога с Тегераном, с тем чтобы поощрить иранскую сторону к устранению серьезных опасений международного сообщества насчет иранской ядерной программы и в то же время реализации права Ирана на освоение мирной ядерной энергетики&quot;. Ален Эйр, утверждая, что Тегеран выдвинул нереалистичные предварительные условия для такого диалога,подчеркнул, что позиция США и группы 5+1 открывает дорогу для серьезного и доброжелательного диалога на основе взаимного уважения.
Представитель Госдепа также заметил, что, как неоднократно заявляли американские власти, они признают право Ирана на мирную атомную энергетику, и этот вопрос обсуждению не подлежит.
 
Источники

В ереванском клубе &ldquo;Оранж теннис&rdquo; проходит чемпионат Армении по теннису. Выступают теннисисты и теннисистки в возрастных категориях до 10,12, 14 и 16 лет, PanARMENIAN.Net передали в пресс-службе теннисной Федерации Армении.
Чемпионат проходит во второй раз, при поддержке министерства спорта и по вопросам молодежи Армении.
Спортсмены, занявшие 1-3 места, смогут получить звание мастера спорта.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 19 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $9,2 млн. по среднему курсу 378,49 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 378,50 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 19 октября составил 377,45 драма, увеличившись по сравнению с 18 октября на 1.26 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 521,79 драма, увеличившись на 7.35 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.14 &ndash; до 12,19 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Одна из самых знаменитых актрис Голливуда Анджелина Джоли посетила лагерь ливийских беженцев на границе между Ливией и Тунисом в качестве посла доброй воли ООН. Жизнь звезды, уже привыкшей к путешествиям в экзотические и опасные страны, оказалась на этот раз под серьезной угрозой. Толпа ливийских поклонников Джоли выстроились в длинную очередь, чтобы собственными глазами увидеть, как знаменитая актриса проходит на встречу с официальными лицами. Поначалу многие поклонники актрисы кричали, что готовы умереть ради нее. Но спустя несколько минут толпа обезумевших фанатов прорвала кордон охранников и направилась в сторону актрисы. Голливудская звезда была вынуждена укрыться в палатке в окружении 30 охранников и военных с пулеметами. Из-за случившегося было решено сократить сроки пребывания актрисы в Африке. Тем не менее, Джоли успела призвать международное сообщество предпринять все возможное для облегчения участи беженцев.
Актриса уже внесла свой вклад в поддержку вынужденных переселенцев. Фонд Джоли - Питта спонсировал покупку автомобиля скорой помощи для тунисских врачей, которые работают в лагере для беженцев, и содействовал в перевозке почти 200 мигрантов в страны проживания.
Пока охрана спасала очаровательную &quot;расхитительницу гробниц&quot; от чрезмерного натиска поклонников, журналисты успели заметить нечто важное. Известно, что одна из татуировок на руке Анджелины Джоли означает координаты мест рождения ее шестерых детей. До сих пор координат было всего шесть. Но журналисты заметили, что этот список пополнился.
Пока никаких официальных подтверждений об усыновления ребенка от звезды не поступало и объяснений о смысле новой строчки в татуировке тоже. По некоторым предположениям, координаты могут означать место рождения вовсе не ребенка, а гражданского мужа звезды Брэда Питта, который появился на свет в Оклахоме, пишет РБК.
 
Источники

В понедельник, 7 сентября, совет директоров''' "Полюса"''' рассмотрит вопрос о рекомендациях по размеру дивидендов по результатам 1 полугодия. Внеочередное собрание акционеров "Полюса", на котором будет рассматриваться вопрос о дивидендах, назначено на 30 сентября. По итогам 1 полугодия 2019 года "Полюс" выплатил 162,98 рубля на акцию, финальные дивиденды за 2019 год одобрены в размере 244,75 рубля на акцию.
В этот же день компания отчитается за 2 квартал по МСФО. Скорректированная чистая прибыль компании за 2 квартал 2019 года составила $365 млн, увеличившись по сравнению с 1 кварталом 2019 года на 50%. Выручка достигла $897 млн, увеличившись по сравнению с $751 млн в предыдущем квартале на 19% вследствие роста объема производства аффинированного золота и увеличения реализации флотоконцентрата до 57 тыс. унций против 22 тыс. унций в 1 квартале 2019 года. Общий объем реализации золота составил 685 тыс. унций, увеличившись по сравнению с 1 кварталом 2019 года на 20%.
'''Мосбиржа''' 7 сентября не будет проводить торги акциями американских компаний в связи с празднованием Дня труда в США. Мосбиржа, таким образом, перенесла начало торгов акциями Apple на 8 сентября. Ранее сообщалось, что бумаги Apple начнут торговаться 7 сентября.
В понедельник закрывается реестр акционеров '''"ФосАгро"''' для участия в ВОСА. Собрание компании пройдет 30 сентября 2020 года в форме заочного голосования.
 
Источники

В Москве по подозрению в убийстве полицейского задержали бывшего тренера сборной Азербайджана по ушу, двукратного чемпиона мира и Европы по ушу-саньда. По версии следствия, в августе 2011 года 40-летний гражданин Азербайджана в ходе ссоры с участковым в Самаре нанес ему ранение в живот. Спустя некоторое время потерпевший скончался.
После задержания спортсмен признался в убийстве. Суд поместил его под арест, передает lenta.ru. Ранее спортсмен уже был судим. На момент убийства участкового он находился в розыске - правоохранительные органы Азербайджана подозревают его в хулиганстве.
Об убийстве участкового, совершенном азербайджанцем в Самаре, 1 августа писала газета &quot;Комсомольская правда&quot;. Издание сообщало, что в ночь на 1 августа 25-летний участковый армянского происхождения Самвел Мехрабов праздновал 50-летие своего отца в кафе &quot;Водопад&quot;. За одним из столиков между гостями завязалась ссора, и полицейский попытался урегулировать конфликт. Один из участников ссоры, находящийся в розыске гражданин Азербайджана, ударил Мехрабова ножом и скрылся.
 
Источники

В повестку встречи глав МИД стран-членов Евросоюза, которая состоится 12 апреля в Люксембурге, включено также обсуждение ситуации на Южном Кавказе и, в частности, в Нагорном Карабахе. Корреспондент Радио Свобода в Брюсселе Рикард Йозвяк сказал, что Евросоюз обеспокоен ситуацией вокруг Нагорного Карабаха.
&laquo;Главы МИД Евросоюза обсудят события в Северной Африке, но они считают актуальным также вопрос Южного Кавказа, особенно Нагорного Карабаха. Этот вопрос включен в повестку встречи, что свидетельствует о том, что они обеспокоены. Особенно Польша крайне озабочена этим вопросом&raquo;, - отметил Йозвяк.
Польша с июля этого года возьмет на себя председательство в Евросоюзе.
&laquo;Вчера я побеседовал с высокопоставленным польским дипломатом, который выразил опасение, что во время их председательства Нагорный Карабах может стать похожим на конфликт в Южной Осетии. То есть, Польша считает возможным возобновление конфликта в Карабахе в дни своего председательства&raquo;, - сказал Йозвяк, отметив, что слышать подобное признание от дипломата непривычно.
Он также сообщил, что побеседовал с одним высокопоставленным чиновником Еврокомиссии, который также сказал, что &laquo;очень озабочен, особенно тем, что правительство Азербайджана тратит большие суммы на приобретение вооружения&raquo;. Как передает Йозвяк, этот чиновник счел это &laquo;очень тревожным развитием&raquo;.
По словам Йозвяка, не следует ждать, что 12 апреля будет принята какая-либо резолюция или решение по Нагорному Карабаху, сообщает Радио Свобода.
 
Источники

2 июля 2009 года Информационным агентством «Интерфакс» было опубликовано сообщение о том, что «Следственным отделом по Замоскворецкому району Следственного управления СКП РФ по Москве задержан москвич Армен Гиносян по подозрению в покушение на убийство, сообщила «Интерфаксу» старший помощник руководителя Следственного управления Мария Зайцева. Гиносян, 1970 г. р. пытался убить одного из посетителей развлекательного клуба «Рай», расположенного на Болотной набережной».
В настоящий момент Следственный отдел по Замоскворецкому району Следственного управления СКП РФ по г. Москве опровергает данную информацию и сообщает, что «причастность Гиносяна А. М. к совершению данного преступления не подтвердилась, в связи с чем 4.07.2009 он освобожден из под стражи, и 1.12.2009 следователем вынесено постановление о прекращении в отношении него уголовного преследования».
 
Источники

19 октября донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo;, где выступает полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян, в Лиге Чемпионов сыграет против &ldquo;Зенита&rdquo;. Мхитарян отметил, что команда тренируется с удвоенной силой, потому что их ожидает игра с очень сложным соперником.
&ldquo;Зенит&rdquo; хорошая команда, отлично подготовлена, есть отдельные игроки, которые делают результат. Кого-то выделять я не хотел бы. Не могу сказать, выйду ли я на поле, тренер решает в последний момент, кто будет в составе. Но тому, кто выйдет с первых минут, следует внимательно выполнять указания Луческу&rdquo;,- слова футболиста передает sportsdaily.ru.
Полузащитник признался, что в группе G, кроме АПОЭЛа, три команды выиграли Кубок УЕФА, и значит, клубы были отлично подготовлены: &ldquo; Сейчас к нам присоединился АПОЭЛ, и он стремится показать себя как можно лучше. Так что, думаю, борьба будет до конца последнего матча&rdquo;.
Мхитарян считает, что &ldquo;Шахтер&rdquo; должен прежде всего сконцентрироваться на своей игре и тогда им будет все равно, как сыграют соперники. &ldquo; То, что мы уже вторую игру не можем выиграть в Лиге Чемпионов, конечно, никому не нравится. Ни болельщикам, ни футболистам. Но мы можем подняться выше, потому что четвертая строчка - явно не место &ldquo;Шахтера&rdquo;,- добавил армянский футболист.
 
Источники

Филипп Киркоров на гастролях в Санкт-Петербурге заявил, что знает, кто победит в этом году на конкурсе «Евровидение-2011». Певец считает, что в следующем году все поедут во Францию. «Именно ее представитель должен одержать победу, потому что у него очень хорошая песня и голос», — сказал он, сравнив французского артиста с Николаем Басковым.
Французский участник «Евровидения 2011», по словам российского поп-короля, очень похож на Баскова, но немного худее. Филипп утверждает, что его прогноз правильный и победить должна Франция, сообщает 7D News.
Армению на конкурсе Евровидения в этом году представит певица Эмми, которая выступит с песней под названием «Boom-Boom» (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка — Ара Торосян). Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50.
 
Источники

Компания Apple опубликовала финансовый отчет за 2011 год. Прибыль компании составила 25,9 млрд. долларов, что на 85% больше по сравнению с предыдущим годом. В четвертом квартале финансового года Apple реализовал 17,1 млн экземпляров смартфона iPhone и 11,1 млн iPad, что также доказывает рост прибыли по сравнению с прошлым годом, соответственно на 21% и 166%.
Как известно, через три дня после старта продаж iPhone4S компанией было реализовано 4 миллиона экземпляров.
В четвертом квартале финансового года Apple также реализовала 4,9 млн компьютеров Mac, что на 27 % больше, чем в прошлом году больше на 27%.
 
Источники

Плагиат и заимствования неизменно сопровождают Международный конкурс песни &quot;Евровидение&quot;, очередной этап которого состоится в мае этого года, а предконкурсная борьба набирает обороты. Об этом заявил музыкальный критик Артур Гаспарян.
В последние недели ряд СМИ сообщают о взаимных обвинениях конкурсантов &quot;Евровидения&quot; в плагиате и заимствовании. В этом году автора песни Born in Belorussia, которую споет на &quot;Евровидении&quot; конкурсантка из Белоруссии Анастасия Винникова, обвинили в плагиате на песню &quot;Гуляй, мужик&quot; российской группы &quot;Сектор Газа&quot;.
&quot;В этом нет никакой трагедии, это абсолютно нормальная, вечная история, которая была, есть и будет существовать столько же, сколько сам конкурс &quot;Евровидение&quot;. Это происходит каждый год, и ничего нового в этом нет&quot;, - уверен Гаспарян. По его словам, &quot;в каких-то ситуациях это пиар-ход&quot;, но надо помнить, что в музыке всего семь нот и, на взгляд Гаспаряна, невозможно все время придумывать оригинальные тексты, номера и музыку. Для примера он напомнил, что если посчитать, сколько раз уже была процитирована на конкурсе великая группа ABBA, то &quot;можно будет составить отдельное &quot;Евровидение&quot;, посвященное перепевкам и заимствованиям у этой группы с того самого 1974 года, когда они победили&quot;, сообщает РИА Новости.
Армению на конкурсе Евровидения в этом году представит певица Эмми, которая выступит с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50.
 
Источники

Пресс-служба турецкого правительства сообщила, что премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган отменил планировавшийся в среду визит в Казахстан. Премьер-министра, отменившего визит в Казахстан из-за начала операции против курдских боевиков, заменит один из вице-премьеров, сообщил РИА Новости источник в дипломатических кругах Казахстана.
Сейчас по дипломатически кругам выясняется, кто именно из вице-премьеров приедет на саммит, передают азербайджанские СМИ.
Эрдоган в Казахстане должен был принять участие в первом саммите Совета сотрудничества тюркоязычных государств.
В связи с нападением курдских боевиков на турецкие военные подразделения на юго-востоке страны, погибло 24 военнослужащих и 18 получили ранения. В результате начатой в ответ на теракты операции, турецкие ВС пересекли границу и проводят операцию на территории Ирака.
 
Источники

Как считает грузинский предприниматель, занявшийся большой политикой, Бидзина Иванишвили, несмотря на конфликт с Южной Осетией, восстановление отношений с Россией для Грузии неизбежно. Как передают «Новости Грузия», такое мнение бизнесмен высказал в интервью агентству Reuters. Хотя оно было обнародовано ранее, нынешний отрывок теле-интервью обнародовало сегодня «Палитра ТВ».
«После необдуманных действий Саакашвили, Россия совершила еще более необдуманное действие. И в результате ужасной агрессии почти 20 процентов территории Грузии «оккупировано». Но, несмотря на это, мы должны начать восстановление отношений с Россией, в которых, я надеюсь, Европа и Америка займут соответствующую позицию», - заявил в интервью Reuters Иванишвили.
Один из самых богатых людей Грузии Иванишвили объявил 7 октября о своем намерении создать политическую оппозиционную партию и участвовать в парламентских выборах в Грузии в 2012 году.
Иванишвили был лишен гражданства Грузии 11 октября 2011 года указом президента страны Михаила Саакашвили после того, как власти узнали о наличии у Иванишвили гражданства Франции. Если ему не удастся отстоять свое грузинское гражданство, он будет лишен такой возможности.
55-летний предприниматель владеет $5,5 млрд, по данным Forbes, и занимает в общем списке миллиардеров 185-е место в мире.
 
Источники

В немецком городе Магдебург состоялось взвешивание участников боксерского вечера, главным боем которого станет поединок чемпиона WBO во втором среднем весе Роберта Штиглица и армянским боксером Хореном Гевором (Германия), передает allboxing.ru.
Оба боксера на весах показали тот же вес - 72,2 кг.
Первоначально Штиглиц (39-2, 23 КО) должен был боксировать с чемпионом WBA в среднем весе Дмитрием Сартисоном, но он получил травму и его заменил Хорен Гевор (31-5, 16 КО), который занимает 11 место в рейтинге WBO.
 
Источники

Возглавляемая министром транспорта и связи Армении Мануком Варданяном делегация 19-20 октября примет участие в заседании рабочей группы по вопросам транспорта Организации черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС) в Москве.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства транспорта и связи Армении, в ходе встречи министров стран - участниц ОЧЭС будут обсуждены вопросы упрощения транспортировки грузов, а также пилотный проект разрешений ОЧЭС. Помимо этого, будут рассмотрены дальнейшие рабочие шаги развития кольцевой черноморской автомагистрали, а также вопросы, связанные с синхронизацией законодательства.
 
Источники

Глава МИД Армении Эдвард Налбандян в Киеве 8 апреля принял участие в заседании Совета министров иностранных дел стран СНГ. Министров стран СНГ принял президент Украины Виктор Янукович.
В повестке заседания были включены 15 вопросов, касающиеся деятельности СНГ, в том числе, поощрения экономического развития, сотрудничества в информационной и миграционной сферах, сотрудничества между правоохранительными и силовыми органами стран СНГ и другие вопросы.
В рамках заседания Совет глав МИД одобрил проекты документов предстоящего заседания глав стран СНГ, в том числе проекты заявлений глав государств в связи с 20-летием образования СНГ и 70-ой годовщиной начала Великой Отечественной войны.
В Киеве министр Налбандян провел беседы с главами МИД Украины, России, Беларусь, Таджикистана, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

После ухода иностранных производителей с российского рынка в стране возник дефицит ряда лекарств, которые применяют при лечении лейкоза. Об этом заявила вице-премьер РФ Татьяна Голикова, сообщает "РИА Новости".
Возникла дефектура на рынке, и связана она была с тем, что ряд иностранных производителей, которые традиционно поставляли на российский рынок эти препараты, ушли с российского рынка», — ответила Голикова ростовским врачам, пожаловавшимся на нехватку винкрестина, высокодозного цитарабина и этопозида.
Вице-премьер добавила, что Минздрав уже заканчивает работать над документом о регулировании цен на эти три препарата. В планах ведомства — обеспечить свободный выход винкрестина на рынок. Минздрав также оценит потребность в цитарабине и этопозиде на 2020-2021 годы.
Фармацевты заявили о возможном дефиците медикаментов в июле. Причиной называется введённый с 1 июля порядок, по которому лекарства без маркировки вводить в оборот можно только при получении разрешения межведомственной комиссии.
 
Источники

Шоу &laquo;Україна має талант-3!&raquo; (&quot;Украина имеет талант&quot;) на телеканале СТБ в пятницу, 8 апреля, показало отборочный тур в Киеве, а также выбрало 50 самых ярких талантов страны. Пятидесятка была отобрана из 200 талантов по итогам отборочных туров в Одессе, Донецке, Днепропетровске, Львове и Киеве. Победитель проекта &laquo;Танцюю для тебе&raquo; (&quot;Танцую для тебя&quot;) - 8-летний воздушный акробат Давид Антонян из Киева, стал полуфиналистом Шоу &quot;Україна має талант&quot;.
Напомним, что в третьем сезоне популярного проекта &laquo;1+1&raquo; &quot;Танцую для тебя&quot;, Анна Бессонова и Александр Лещенко танцевали для маленького Давида Антоняна, мечтающего оказаться под куполом самого знаменитого в мире цирка &laquo;ДюСолей&raquo;, что в Канаде.
Благодаря победе в шоу &quot;Танцую для тебя&quot; - воздушный акробат из Киева Давид Антонян побывал на представлении Цирка &quot;Дю Солей&quot; и увидел выступление своих кумиров, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Евросоюз глубоко обеспокоен отсутствием уважения фундаментальных свобод в Азербайджане. Об этом говорится в заявлении ЕС, распространенном представительством Евросоюза в Азербайджане. Ссылаясь на заявление 17 марта, сделанное по поводу ареста активистов в Баку, ЕС выразил обеспокоенность в связи с пресечением акции 2 апреля, задержанием большого количества ее участников, а также обвинениями, выдвинутыми против некоторых из них. ЕС призвал правительство Азербайджана освободить этих людей.
Кроме того, Брюссель призывает Баку создать необходимые условия для азербайджанских журналистов, чтобы последние могли спокойно выполнять свои профессиональные обязанности. ЕС обращает внимание на факты избиения журналистов 26 марта и 4 апреля.
ЕС поддержал заявление представителя по свободе СМИ ОБСЕ в связи с произошедшими событиями и призвал азербайджанские власти соблюдать взятые на себя обязательства по свободе слова и продолжить процесс реформ.
&ldquo;ЕС готова продолжить содействие дальнейшим реформам в Азербайджане в соответствии с ценностями ОБСЕ, Совета Европы и Евросоюза. Мы считаем важным укрепление отношений с Азербайджаном&rdquo;,- сказано в заявлении ЕС.
 
Источники

19 октября состоялась встреча президента Республики Арцах Бако Саакяна с российским благотворителем армянского происхождения Константином Манукяном, в ходе которой были обсуждены вопросы, связанные с осуществлением ряда программ в городе Шуши.
Пресс-служба президента сообщает, что после этого Бако Саакян в сопровождении благотворителя и группы должностных лиц посетил Шуши и ознакомился с проводимыми там строительными работами. Осматривая новый корпус, предусмотренный для министерства культуры и по вопросам молодежи, Бако Саакян отметил, что он должен соответствовать современным требованиям, сохраняя при этом историческую и культурную специфику своей архитектуры.
 
Источники

Объем инвестиций ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo; в 2010 году составил 10,4 млрд. драмов, из них 2,2 млрд. драмов были направлены на восстановление и капитальный ремонт объектов газотранспортной и 8,2 млрд. драмов &ndash; на восстановление и реконструкцию газораспределительной систем.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, в отчетный период в газотранспортной системе осуществлен капитальный ремонт 10,7 км газопроводов, построены 4 узла редуцирования газа (для снижения давления газа), 2 газораспределительные станции, 2 замерных узла, а также произведена замена технологического оборудования на 22 газораспределительных станциях и др.В Абовянскую СПХГ вложено 0,6 млрд драмов и в результате проделанных работ потенциальный объем хранения газа доведен до 140 млн куб.м.
В газораспределительной системе в 2010 году построена газораспределительная сеть общей протяженностью 39,4 км, благодаря чему число потребителей, присоединившихся к сети, увеличилось на 16 538, проведены работы по реконструкции, замене и переукладке 26,1 км газопроводов, установлено 255 960 сигнализаторов и отсечных клапанов и т.д.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози направил благодарственное письмо министру иностранных дел Армении Эдварду Налбандяну, передает пресс-служба МИД.
В письме Саркози поблагодарил министра за прием, оказанный ему в ходе визита в Ереван в начале октября. &ldquo;Я знаю какое, значение Вы придаете Франции, где Вы служили на должности посла Армении и какой вклад Вы внесли в укрепление родственных отношений между странами&rdquo;, - отмечает президент.
Также Саркози отметил, что звание Высшего офицера ордена Почетного Легиона Франции, врученное министру, является доказательством примерной деятельности для укрепления межгосударственных отношений.
&ldquo;Будьте уверены, те доверительные отношения, которые вы передали как министр иностранных дел, станут основной гарантией для осуществления договоренностей, достигнутых с президентом Саргсяном в Париже и в Ереване&rdquo;, - подчеркнул Саркози.
В конце Саркози пожелал процветания Армении и удачи армянской дипломатии под руководством Налбандяна.
 
Источники

Международная федерация тенниса (ITF) подтвердила изменение сроков матча 1/4 финала Мировой Группы Кубка Дэвиса-2011 между сборными Аргентины и Казахстана.
Изначально встреча должна была состояться 8-10 июля, но из-за выборов мэра и правительства Буэнос-Айреса, назначенных на воскресенье 10 июля, матч пройдет 7-9 июля на том же самом столичном грунтовом корте Parque Roca, передает gotennis.ru.
Сборная Аргентины в седьмой раз за последние 10 лет может попасть в полуфинал Мировой Группы этих соревнований, казахстанцы же показывают на данный момент лучший результат за всю историю своих выступлений в Кубке Дэвиса.
 
Источники

19 октября в рамках недели НАТО в МИД Армении состоялся телемост Ереван-Приштина и Ереван- Мазаре-Шариф, в ходе которых армянские миротворцы смогли пообщаться со своими родственниками. На мероприятии также присутствовали послы Великобритании, США и Германии в Армении, которые поблагодарили армянских миротворцев за свою службу.
В частности, посол Великобритании в РА Чарльз Лонсдейл сказал, что в одиночку никто не может противостоять существующим вызовам в вопросе обеспечения безопасности, поэтому НАТО придает особую важность сотрудничеству со странами-партнерами, добавив, что Армения не является исключением. В этом контексте он заметил присутствие армянских миротворцев в Афганистане и Косово свидетельствует о том, что Армения активно вовлечена в дело сохранения безопасности в мире. Посол также поблагодарил правительство Армении за продолжительное сотрудничество с НАТО. «Но особенно мы бы хотели поблагодарить армянских миротворцев за осуществление их миссии», - сказал Лонсдейл.
В свою очередь посол Германии в Армении Ганс Йохан-Шмидт отметил, что Германия высоко оценивает решение правительства и парламента Армении отправить армянских миротворцев в Афганистан и Косово. «Мы особо ценим осуществляемую вами работу и ожидаем, что миротворческий контингент в скором времени будет выведен из Афганистана, и одновременно думаю, что вы сможете внести свой вклад в другие важные миротворческие миссии», - сказал он.
Со своей стороны новоназначенный посол США в Армении Джон Хефферн отметил, что миссия армянских миротворцев с Косово и в Афганистане важна как для отношений Армения-НАТО, так и для отношений Армения-США. «От имени моего правительства и народа хочу поблагодарить вас за вашу миссию и надеюсь, что в скором времени вы вернетесь домой», - подчеркнул он.
 
Источники

По уточненным данным в Сирии 8 апреля в результате столкновений представителей правоохранительных органов с участниками антиправительственных демонстраций погибли 24 человека. Об этом сообщает AFP со ссылкой на местных правозащитников.
19 человек погибли в городе Дараа, ставшем одним из центров выступлений. Также известно о двоих погибших демонстрантах в Хосне и одном в Харасте, пригороде Дамаска. Очевидцы беспорядков утверждают, что в отношении участников акций протеста применялось огнестрельное оружие и слезоточивый, а также нервно-паралитический газ. Точное количество пострадавших неизвестно.
Акции протеста в Сирии возобновились после пятничной молитвы 8 апреля. Участники демонстрации разгромили офис правящей партии и разрушили статую брата президента Башара Асада. Протестующие требуют проведения в стране демократических реформ. Правительство Асада ранее, после волны протестов, уже объявило о перемене политического курса, но на деле реформы пока не реализованы. Тем не менее, на волю вышли более 200 человек из числа политзаключенных. В основном это исламисты.
Власти Сирии заявляют, что антиправительственные выступления финансируются из-за границы, передает Lenta.ru.
 
Источники

Общественная организация &ldquo;Артисты за мир&rdquo; начала обратный отсчет времени, оставшегося до грандиозного концерта во имя мира &ldquo;Never again&rdquo;, который пройдет 1 ноября в США, в амфитеатре Гибсон на аллее Universal.
Ежегодный концерт собирает вместе артистов, певцов со всего мира вокруг торжества жизни и мира. В этом году концерт посвящен легендарному певцу Стиви Вандеру за его вклад как Посланника мира ООН.
В концерте также примут участие Арто Тунчбояджян, Флора Мартиросян и другие. &ldquo;Мы должны сделать все, чтобы удостоверится, что новое поколение вырастает более толерантным и гармоничным&rdquo;, - отметила по этому поводу Флора Мартиросян.
 
Источники

YouTube запускает новую платформу - Live streaming, пишет официальный блог YouTube. Платформа позволяет транслировать видео происходящего события на канал YouTube в реальном времени. Для этого нужна обычная вебкамера.
&ldquo;Люди думают, что, зайдя на YouTube, можно смотреть только видеоролики, отснятые в прошлом. Однако время движется вперед, и люди требуют от нас большего. Пришло время для трансляции происходящего в реальном времени&rdquo;, - говорится на официальном блоге.
YouTube не раз транслировал в режиме онлайн концерты, спортивные встречи, интервью, однако, это были всего лишь разовые акции. Теперь же, перейдя на страничку прямой трансляции (youtube.com/live), можно посмотреть, что транслируется в данный момент и что будет транслироваться позже.
 
Источники

На сегодняшний день Европейский банк реконструкции и развития является акционером четырех армянских банков, а также компаний различных сфер &ndash; фармацевтической, агробизнеса, ИТ и других. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал глава ереванского офиса банка Валериу Разлог. &ldquo;Говорить о дальнейших планах пока трудно, поскольку все зависит от потребностей компаний. Мы готовы обсудить инвестиционные программы со всеми клиентами, которые приходят к нам&rdquo;, - сказал он, комментируя возможность выхода банка из состава акционеров одного из армянских банков.
В свою очередь член Совета директоров банка Курт Байер пояснил, что EBRD не остается навечно в какой-либо организации или банке. &ldquo;Мы однозначно пытаемся помочь компаниям, что занимает 3-6 лет, это также зависит от того, имеет ли компания потребность в нашей поддержке или нет, а также от состояния рынка. Мы можем выйти только тогда, когда цена выхода выше цены входа в компанию&rdquo;, - пояснил он.
В этом контексте член Совета банка напомнил, что EBRD работает в двух направлениях: предоставляет кредиты и инвестирует в структуру компаний, и это зависит от вида компании.
Делегация Совета директоров EBRD находится в Армении 17-21 октября. Визит является частью очередного этапа консультаций, что дает возможность Совету директоров получить информацию о развитиях, происходящих в странах присутствия банка. В контексте же Армении целью визита является формирование более четкого представления о приоритетах в экономике Армении и об ожидающейся роли EBRD в республике на 2012-2015 гг. в рамках планируемой для Армении новой стратегии.
В ходе визита Совет директоров EBRD встретился с президентом Армении Сержем Саргсяном, премьер-министром Тиграном Саркисяном, министром экономики Тиграном Давтяном, председателем Центрального банка Артуром Джавадяном, а также с другими высокопоставленными представителями властей и бизнес-сообщества.
В состав делегации входят Жером Баконин (Франция), Курт Байер (Австрия/ Израиль/ Кипр/ Мальта/Казахстан/Босния и Герцеговина), Оле Блондал (Дания/Ирландия/Литва), Джианлука Гранди (Италия), Оле Ховланд (Норвегия/Финляндия/Латвия), Херберт Джунк (Германия), Ян Маас (Нидерланды/ Монголия/ Македония), а также Педро Морийон (Испания/Мексика).
Действующий в Армении с 1992 года EBRD по сей день осуществил инвестиции по порядка 100 программам и предоставил финансирования на сумму в более 450 млн евро.
 
Источники

20 апреля в Национальном центре искусств в Ереване откроется выставка воспитанников Центра искусств &ldquo;Атанян&rdquo; Глендейла. Выставка &ldquo;Я люблю Армению&rdquo;, на которой будут представлены картины 96 воспитанников Центра, &ndash; совместный проект Центра искусств Глендейла и Национального центра искусств Еревана, инициированный в сентябре 2010 года. Эта же выставка будет проведена летом в Лос-Анджелесе. Специально к выставке Центр искусств &ldquo;Атанян&rdquo; издал иллюстрированный альбом, в который включены работы всех участников.
Центр искусства &ldquo;Атанян&rdquo; всегда отличался успешным участием в разных конкурсах. В 2011году воспитанники композиция одного из воспитанников Центра Стефана Григоряна &ldquo;Я люблю обезьян&rdquo; сначала была удостоена приза &laquo;Sacura of America&raquo;, затем стала обложкой каталога &laquo;Sax Art&raquo;, оставив позади сотни других юношеских работ.
В 2011 году воспитанники центра Арнелла Калантарян и Таня Ростами стали финалистами ежегодного конкурса &ldquo;Держите Глендейл в чистоте&rdquo;, организованного отделом искусства и культуры мэрии Глендейла, а Центр искусств &ldquo;Атанян&rdquo; получил специальный приз.
 
Источники

По словам главы грузинского внешнеполитического ведомства Григола Вашадзе, Грузия не планирует присоединяться ни к договору о зоне свободной торговли СНГ, ни к Евразийскому союзу, передают «Новости Грузия».
«Грузия активно работает вместе со своими друзьями над тем, чтобы стать полноценным членом НАТО и Евросоюза... организаций, ценности и принципы которых, вполне соответствуют целям и стремлениям Грузии», - отметил грузинский министр иностранных дел. При этом он добавил, что у Грузии “нет никакого желания и планов по присоединению к «единой таможенной зоны», или какой-либо другой организации, созданной под эгидой РФ.
Накануне, российский премьер Владимир Путин на открытии заседания Совета глав правительств СНГ заявил, что главы правительств СНГ «неожиданно для себя» договорились подписать договор о зоне свободной торговли.
Договор подписали премьер-министры восьми из 11 стран СНГ. Азербайджан, Узбекистан и Туркмения отказались подписывать соглашение, и «будут изучать возможность присоединиться к договору».
Согласно договору, предполагается отменить экспортные и импортные пошлины на многие товары. Вместе с тем в соглашении есть «изъятия» — ряд товаров, на которые действия договора распространяться не будет.
В начале октября российский премьер Владимир Путин отметил, что создаваемые Россией, Белоруссией и Казахстаном Таможенный союз и Единое экономическое пространство в перспективе станут основой для формирования Евразийского союза.
 
Источники

Число погибших в результате разрушительного землетрясения, произошедшего на северо-востоке Японии 11 марта, последовавших за ним цунами и мощного афтершока 7 апреля, возросло до 12 тысяч 876 человек, передает телеканал NHK со ссылкой на данные главного Национального управления полиции. Ранее сообщалось о 12 тысячах 750 жертвах.
Почти через месяц после мартовского удара стихии 7 апреля на северо-востоке Японии был зафиксирован самый мощный после разрушительного землетрясения афтершок. Магнитуда повторных подземных толчков составила 7,1. Полиция включила данные по жертвам повторного землетрясения 7 апреля в общий список погибших, который ведется с мощнейшего землетрясения 11 марта. В частности, после афтершока погибли 7 человек в Токио, еще от удара стихии погибли люди на востоке страны.
Без вести пропавшими в шести префектурах числятся 14 тысяч 865 человек. По данным на 9 апреля, во временных убежищах живут порядка 153 тысячи эвакуированных или лишившихся крова людей.
Землетрясение магнитудой 9,0 произошло на северо-востоке Японии 11 марта, вызвав цунами высотой более десяти метров.После землетрясения на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; была зафиксирована серия аварий, вызванных выходом из строя системы охлаждения. В результате инцидентов на АЭС было выявлено несколько утечек радиации, что заставило власти эвакуировать людей из 20-километрой зоны вокруг АЭС.
Позднее стала появляться информация об обнаружении в ряде районов Японии радиоактивных элементов, в частности изотопов йода и цезия, в воздухе, морской и питьевой воде, а также в продуктах, передает РИА Новости.
 
Источники

&ldquo;Хочу заверить всю Армению, что у армянских миротворцев в Косово нет никаких проблем&rdquo;, - заявил в ходе телемоста Ереван-Приштина и Ереван-Мазаре-Шариф, во время которого армянские миротворцы смогли пообщаться со своими родственниками, служащий в Косово миротворец Артак Мартиросян. По его словам, армянские миротворцы обеспечены всем необходимым, у них нет каких-либо проблем с питанием или обмундированием. Он также заметил, что и греческая сторона, и другие миротворцы поддерживает армянских миротворцев во всех вопросах. В этом контексте Артак Мартиросян заметил, что недавно произошел случай, когда у армянских миротворцев возникли проблемы, однако через некоторое время греческая сторона пришла им на помощь.
В свою очередь лейтенант Гаруш Наапетян сказал, что армянские миротворцы проходят службу с удовольствием, и хотят представить Армению в ходе своей мисси наилучшим образом. &ldquo;Мы осуществляем нашу миссию с достоинством&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

В январе-феврале 2011 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц поступили денежные средства в размере $195,3 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 23,5% или порядка $37 млн. Кроме того, объем переводов в отчетном периоде из Армении за рубеж увеличился на 15,2%, составив $96,7 млн против $83,9 млн в январе-феврале 2010 года.
Чистый приток поступлений в январе-феврале увеличился на 32,8% и составил $98,6 млн против порядка $74,2 млн. по сравнению с январем-февралем 2010 года. При этом самый большой чистый приток переводов за первые два месяца 2011 года, как и в предыдущем году, был из России — $102,8 млн. драмов, далее следует Казахстан — $2,2 млн. и Германия - $743 тыс.
 
Источники

Армения — страна, которая импортирует свою продукцию в Россию в больших объемах, поэтому ситуация в российской экономике однозначно оказывает влияние на армянскую экономику. Об этом 19 октября на пресс-конференции в Ереване сказал член Совета директоров Европейского банка реконструкции и развития Курт Байер.
По его словам, многие компании на сегодняшний пытаются диверсифицировать свой портфель в плане импорта и ищут дургие рынки сбыта, чтобы полностью не зависеть от России. “Конечно, спад российской экономики не скажется на экономике Армении в пропорции 1 к 1”, - добавил он.
Делегация Совета директоров EBRD находится в Армении 17-21 октября. Визит является частью очередного этапа консультаций, что дает возможность Совету директоров получить информацию о развитиях, происходящих в странах присутствия банка. В контексте же Армении целью визита является формирование более четкого представления о приоритетах в экономике Армении и об ожидающейся роли EBRD в республике на 2012-2015 гг. в рамках планируемой для Армении новой стратегии.
Действующий в Армении с 1992 года EBRD по сей день осуществил инвестиции по порядка 100 программам и предоставил финансирования на сумму в более 450 млн евро.
 
Источники

Вклад армянских миротворцев в дело обеспечения международной безопасности повышает авторитет Армении. Об этом входе телемоста Ереван-Приштина и Ереван-Мазаре-Шариф, во время которого армянские миротворцы смогли пообщаться со своими родственниками, заявил начальник управления контроля над вооружениями и международной безопасности МИД Армении Самвел Мкртчян. По его словам, благодаря миссии армянских миротворцев Армения часто удостаивается похвалы. Он также пожелал миротворцам хорошей службы, выразив надежду, что они в скором времени спокойно вернуться домой. При этом он заметил, что сотрудничество РА с НАТО и другими международными организациями преследует цель также укрепить безопасность Армении, и еще более вовлечь Армению в программы международного сообщества.
 
Источники

Возглавляема председателем Контрольной палаты Армении Ишханом Закаряном делегация 11 апреля с рабочим визитом отправится в столицу России — город Москва, для участия в совместном заседании Совета высших контрольных органов двух стран.
В ходе заседание будут обсуждены вопросы целевого расходования бюджетных и внебюджетных средств Российско-армянского (Славянского) Государственного университета (РАУ), проверки которых были осуществлены совместными усилиями в рамках подписанного соглашения о сотрудничестве, подписанного до 2010 года.
Как сообщает пресс-служба армянской КП, 12 апреля руководители контрольных палат Армении и России отправятся в Финляндию, где примут участие в 4-ом заседании Комиссии по ключевым национальным показателям (INTOSAI).
 
Источники

Фонд Рауля Валленберга опубликовал книгу профессора психологии университета Массачусетса
Эрвина Стауба о явлении геноцида. Книга представляет собой сравнительный анализ Геноцида армян, Холокоста и геноцида в Камбодже.
В книге Стауб детально касается всех трех моделей геноцида. &ldquo;Геноцид армян является первым в современной истории. Основное отличие Геноцида армян от, например, Холокоста &ndash; то, что Геноцид в Османской империи не был столь детально обоснован с бюрократической точки зрения, как Холокост и при этом также олицетворял парадоксальную брутальность в этот век технологий, коим являлся 20 век&rdquo;, - пишет профессор.
 
Источники

10 апреля поступит в продажу планшет Samsung Galaxy Tab &quot;WiFi-only&quot;, сообщает Geek.com. Samsung Galaxy Tab WiFi, как и оригинал, имеет 1 ГГц процессор Samsung Hummingbird, 7-дюймовый емкостной сенсорный дисплей с разрешением 1024 х 600 пикселей, 32 Гб памяти для хранения данных и работает под управлением Google Android 2.2. Планшет также обладает полным доступом к Google Android Market и другим приложениям компании, включая Google Gmail, YouTube и Google Maps.
При весе в 360 г и толщине в 12 мм Galaxy Tab очень удобен и легко помещается в кармане. По предварительным прогнозам Geek.com, Galaxy Tab &quot;WiFi-only&quot; будет стоить $349.99, даже дешевле, чем iPad 2 c 16GB, который стоит $500.
 
Источники

18 октября в Ереванской библиотеке &ldquo;Хнко Апер&rdquo; состоялась презентация культурного сайта &ldquo;Артерия&rdquo;. Один из редакторов сайта &ndash; Мкртыч Матевосян, в своем выступлении отметил, что изначально начале планировалось создание журнала &ldquo;Артерия&rdquo;, однако, по предложению фонда &ldquo;Евразия&rdquo;, был открыт сайт. В свою очередь директор фонда &ldquo;Евразия&rdquo; Геворк Тер-Габриэлян заявил, что в Армении очень мало знают о культурной жизни страны, о проводимых культурных мероприятиях, и сайт призван решить эту проблему. Сайт задействован около 2 месяцев назад, однако по разным причинам он был представлен 19 октября. На сайте &ldquo;Артерия&rdquo; есть страницы &ldquo;Литература&rdquo;, &ldquo;Живопись&rdquo;, &ldquo;Комикс&rdquo;, &ldquo;Кино/театр&rdquo;, &ldquo;Архитектура&rdquo;, &ldquo;Музыка&rdquo;, &ldquo;Философия&rdquo;, &ldquo;Аналитика&rdquo; и др. Сайт создан при содействии Агентства по международному развитию и сотрудничеству Швеции (SIDA), Фонда сотрудничества &ldquo;Евразия&rdquo; и культурной ОО &ldquo;Центр армянской книги&rdquo;.
 
Источники

В феврале 2011 года, как и в январе, со стороны комбанков Армении драмовые кредиты со сроком погашения до 1 года выдавались юридическим лицам по 13% годовых, а в долларах США &ndash; по 10,9%, что выше показателя января текущего года на 0,7 процентных пункта. При этом в отчетном периоде физические лица могли получить драмовые кредиты в среднем по 21,9% - на уровне января 2011 года, а в долларах США &ndash; 18,8%, что выше показателя января на 1,5 п.п.
Что же касается драмовых кредитов со сроком погашения более 1 года, то в феврале 2011 года они выдавались юрлицам в среднем по 14,1%, что выше показателя января текущего года на 0,5%, а в долларах США &ndash; 11,6% (спад на 1,1 п.п.). При этом драмовые кредитные ресурсы в отчетном периоде физическим лицам были доступны по 18,9%, что выше показателя января 2011 года на 0,2 п.п., а в долларах США &ndash; по 17% (рост на 0,1 п.п.).
Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, ипотечные кредиты физические лица в феврале 2011 года в национальной валюте могли получить в среднем по 12,2% годовых, что меньше показателя января текущего года на 0,8 п.п., а в долларах США - 13,2%, рост составил 0,4 п.п.
 
Источники

Европейский банк реконструкции и развития внимательно следит за долговыми проблемами США и еврозоны и пока не предусматривает изменений макроэкономических прогнозов по Армении. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил глава ереванского офиса EBRD Валериу Разлог. “Есть разные факторы, которые влияют на прогнозы, в том числе и состояние экономики России, Европы, тех же США. Однако это не окончательные факторы, и здесь также важно учитывать трансферты, поступающие от Диаспоры, развитие местного рынка, будет ли сохраняться финансовая стабильность или нет, будут ли улучшаться условия для ведения бизнеса или нет, какую политику будет проводить правительство”, - пояснил он.
В этом контексте Валериу Разлог добавил, что факторов, влияющих на макроэкономический прогноз, много, и пока затруднительно сказать, будет ли банк менять свои прогнозы по Армении или нет. Как отметил глава ерванского офиса банка, по ВВП прогноз составляет 4,5% на 2011 год, а инфляция по итогам года будет находиться в пределах, прогнозируемых Центральным банком Армении — 4 +_ 1.5.
 
Источники

Госдепартамент США опубликовал доклад о соблюдении прав человека в Армении в 2010 году. Как говорится в докладе, в 2010 году права граждан на смену власти посредством выборов были ограничены из-за существенных недостатков в процессе проведения выборов.
&ldquo;Силовые структуры продолжали нарушать права людей и их действия остались безнаказанными. В течение 2010 года подозрительные смертельные случаи произошли в армии, однако, не в боевых условиях, а из-за жестокого обращения с призывниками. Полиция продолжала избивать людей во время допросов. Значительно ухудшились условия содержания заключенных. Власти продолжали необоснованные аресты сторонников оппозиции за их политические взгляды и действия. Судебная система являлась предметом для политического давления со стороны исполнительной власти. В течение года власти освободили четырех человек, которые были осуждены по делу мартовских беспорядков 2008 года, однако еще многие остаются в заключении&rdquo;,- отмечено в докладе Госдепа.
Помимо этого, Госдеп отмечает, что в СМИ, в частности, в телевидении и радио, продолжает отсутствовать плюрализм и объективное освещение событий, случаи запугивания журналистов еще имеют место в Армении.
По оценкам Госдепа, коррупция продолжала оставаться одной из важных проблем в стране, и власти предприняли ограниченные меры по борьбе с ней.
 
Источники

Сборная Армении по футболу до 19 лет продолжает готовиться к отборочному этапу чемпионата Европы, который стартует 21 октября в Ереване. Матчи примут стадионы имени Вазгена Саркисяна и “Мика”, турнир завершится 26 октября.
21 октября на республиканском стадионе имени Вазгена Саркисяна Армения сыграет со Словакией, в этот же день на стадионе “Мика” встретятся Греция и Андорра. 23 октября сыграют Словакия-Андорра и Армения-Греция. В последний день отборочного турнира сыграют Греция- Словакия и Андорра-Армения.
Подопечные Вараздата Аветисяна в академии футбола проводит сбор, где принимают участие следующие футболисты:
Вратари: Альберт Оганян, Гор Манукян (“Пюник”) и Гор Мартиросян (“Бананц”).
Защитники: Арман Оганнсиян, Тарон Восканян, Григор Оганнисян, Тигран Варданян (“Пюник”), Арарат Погосян, Арам Шахназарян (“Бананц”) и Эдуард Татоян (“Урал”, Россия).
Полузащитники: Давид Минасян, Гор Малакян, Гукас Погосян, Артур Григорян, Гагик Погосян, Оганнес Миранян (“Пюник”), Беник Оганнисян (“Бананц”), Давид Акопян (“Ширак”), Армен Дерцян (“Импульс”) и Агван Папикян (“Лоц”, Польша).
Нападающие: Оганнес Оганнисян (“Пюник”), Хачатур Аветисян (“Бананц”) и Айк Казарян (“Торпедо”, Россия).
 
Источники

26-30 апреля на острове Пальма-де-Майорка в Испании пройдет Фестиваль танцев народов мира, на котором в этом году Армению будет представлять ансамбль народного танца &ldquo;Карин&rdquo;. Министерство культуры Армении намерено только частично профинансировать участие ансамбля в фестивале. В связи с этим 15 апреля в большом зале филармонии пройдет концерт ансамбля &ldquo;Карин&rdquo;, все сборы от которого пойдут на затраты в Испании. На помощь ансамблю придут артисты Рубен Ахвердян, Давид Амалян, Арсен Григорян (Мро), Шушан Петросян, Лейла Сарибекян, Макич (Мкртыч Мкртчян).
В первый раз Фестиваль танцев народов мира проводился в городе Мюнхен в Германии в 1985 году, в нем приняли участие представители 67 стран мира. С 1987 года фестиваль проходит на острове Пальма-де-Майорка в Испании. На блоге фестиваля сообщается, что каждый год в нем принимает участие более 2000 участников.
 
Источники

Россия «переживет», если ей будет заявлено о неготовности принять ее во Всемирную торговую организацию (ВТО). Как сообщает РБК.ру, об этом заявил президент России Дмитрий Медведев на встрече с членами Общественного комитета. «Если нам будут говорить, что мы по каким-то причинам не годимся, мы это переживем», - подчеркнул он.
«Когда нас продолжают держать в различных предбанниках, мы с трудом договариваемся по различным вопросам присоединения к ВТО, наши партнеры по процессу присоединения должны понимать, что это не только в интересах России»,- отметил Медведев. По его словам: «Это в интересах различного бизнеса, иностранного бизнеса и в целом в интересах грамотного регулирования международных торговых потоков. Поэтому это дорога с двусторонним движением».
Одним из главных препятствий на вхождение России в ВТО является позиция Грузии, связанная с конфликтом двух стран из-за Абхазии и Южной Осетии.
 
Источники

В феврале 2011 года вклады юридических лиц в коммерческих банках Армении принимались в среднем в драмах по 8,9% на срок менее 1 года, что больше на 0,9 процентных пункта по сравнению с январем текущего года, а в долларах США &ndash; по 5,7%, что больше 0,1 процентный пункт. При этом вклады физических лиц принимались по 9,5% в драмах (спад на 0,1 п.п.) и по 5,1% в долларах США (спад на 0,3 п.п.).
Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, вклады юридических лиц в феврале 2011 года на срок более 1 года в среднем принимались по 10,2% в драмах и по 7,4% в долларах США, что ниже показателя января 2011 года на 0,2 и 1 процентных пункта соответственно. При этом вклады физических лиц в среднем принимались по 11,6% в драмах &ndash; на уровне января, и по 8,2% в долларах США, что ниже показателя января 2011 года на 0,2 процентных пункта.
 
Источники

На территории Армении опять произошло землетрясение. Землетрясение магнитудой 3.5 произошло в 19:19 по местному времени. Как сообщает Европейско-средиземноморский сейсмологический центр, эпицентр землетрясения находился в 12 километрах юго-западнее Еревана и в 2 километрах к северо-востоку от Масиса.
14 октября в Армении, в 12:30 также произошло землетрясение магнитудой 3,5. Эпицентр находился в 10 километрах к западу от Гарни. Сила толчков составила 4-5 баллов, в Ереване сила толчков составила 3-4 балла.
 
Источники

В 2010 году власти Армении ограничивали конституционное право граждан Армении на свободное проведение мирных собраний. Об этом говорится в ежегодном докладе Госдепартамента США о ситуации прав человека в Армении. Как отмечено в докладе, власти отказывали оппозиционным партиям в проведении собраний и митингов в центре Ереване.
&laquo;В течение года власти пресекли, разгоняли или препятствовали собраниям сторонников оппозиции. По меньшей мере 8 раз в течение 2010 года власти разогнали митинг оппозиционного Армянского Национального Конгресса и других групп, которые желали провести небольшие демонстрации на площади Свободы или отклонили их заявки. Площадь Свободы &ndash; символическое место для проведения демонстраций против правительства и оно было тем местом, где 10 дней подряд проходили мирные акции протеста после выборов 2008 года, пока силовые органы не применили силу в отношении демонстрантов&raquo;,- отмечено в докладе Госдепа.
 
Источники

19 октября сборная Армении по футболу до 17 лет в Сербии провела второй матч в отборочном этапе чемпионата Европы. Армянские футболисты уступили хозяевам сборной Сербии 1-2.
Счет на 6 минуте открыл Наири Минасян, но хозяевам усилиями Николы Ивановича удалось до перерыва сравнять счет. В начале второго тайма Иванович оформил дубль, сделав счет 2:1 и принеся победу сборной Сербии.
22 октября молодежная сборная Армении сыграет против Литвы.
В элит &ndash; раунде сыграют 13 команд, в том числе и 2 лучшие сборные, занявшие вторые места.
 
Источники

Госдепартамент США считает, что в 2010 году не было зафиксировано подвижек в расследовании подробностей гибели 8 гражданских лиц и 2 полицейских, которые были убиты в ходе мартовских событий 2008 года в Ереване. Как говорится в докладе Госдепа о ситуации прав человека в Армении в 2010 году, в течения года не было прогресса также в процессе расследования обвинений о том, что сотрудники полиции применяли пытки в отношении людей, допрашиваемых по делу 1-2 марта.
&laquo;Хотя закон запрещает применение такой практики, однако представители силовых органов регулярно прибегали к таким методам. По словам очевидцев, полицейские избивали граждан во время ареста и допроса, однако, о большинстве случаев жестокого обращения полицией не сообщалось из-за страха возмездия&raquo;, - сказано в докладе Госдепа.
В докладе также говорится, что в 2010 году в Армении не было совершено заказного убийства по политическим мотивам, и не сообщалось о случаях исчезновения людей.
Госдеп обратил внимание также на увеличение количества смертельных случаев в армии в небоевых условиях, а также на случаи избиения солдат.
 
Источники

Сила толчков в эпицентре произошедшего сегодня в Армении землетрясения составила 4-5 баллов. Как сообщает Национальная служба сейсмической защиты Армении, эпицентр находился в 7 километрах к югу от города Масис. Толчки ощущались и в Ереване, Масисе и Арташате.
Как сообщает Европейско-средиземноморский сейсмологический центр, землетрясение произошло в 19:19 по ереванскому времени, а эпицентр землетрясения находился в 12 километрах юго-западнее Еревана и в 2 километрах к северо-востоку от Масиса.
14 октября в Армении, в 12:30 также произошло землетрясение магнитудой 3,5. Эпицентр находился в 10 километрах к западу от Гарни. Сила толчков составила 4-5 баллов, в Ереване сила толчков составила 3-4 балла.
 
Источники

Надо отметить, что даже коммерческие банки Армении не горели желанием кредитовать ее в силу высокой рискованности. Об этом свидетельствует показатель доли сельскохозяйственного кредитного портфеля в общем объеме кредитного портфеля всей банковской системы страны, который составляет всего лишь 6%. Тем не менее, отстаивая позиции банковского сектора председатель Союза банков Армении (СБА) заверил, что в 2010 году объемы кредитования сферы сельского хозяйства увеличились на 19% на общем фоне роста объемов кредитных вложений комбанков Армении по сравнению с 2009 годом на уровне 28,7%. Все комбанки Армении (21), являясь универсальными, предоставляют весь сектор банковских услуг, однако на сегодняшний день на кредитовании сельского хозяйства, в основном, специализируются 6 банков. Средняя процентная ставка по сельхозкредитам составляет 17-19%, по сравнению 14% среднерыночной ставкой в промышленности, реальная же ставка достигает 24%. Это объясняется тем, что банкам приходится применять особый механизм при оценке риска сельхозкредита, этот процесс усложняется из-за отсутствия механизмов страхования сферы: кадастра движимого имущества, паспортизации скота, ликвидности залога - проблем, требующих решения.
Тем не менее, банки думают в направлении расширения предоставления таких услуг, как лизинг и факторинг. На сегодняшний день в банковской системе Армении высок уровень конкуренции, и здесь видны тенденции снижение процентных ставок по предоставлению банковских услуг. А вот старт правительственной программы по субсидированию сельхозкредитов повысит интерес в этой рискованной сфере. Посчитав эту программу эффективной, председатель СБА отметил, что на рынке появятся новые игроки, поскольку кредиты будут выдаваться по низким процентным ставкам и в драмах, при этом он подчеркнул, что необходимо обеспечить ее последовательность.
Согласно решению правительства Армении, сфере сельского хозяйства будут предоставляться льготные кредиты по ставке 14% годовых, из которых 4% будет субсидировать государство, а для особо бедных общин размер субсидирования составит 6%. На эти цели уже выделено 200 млн. драмов, кредиты будут предоставляться сроком на два года в размере до 3 млн. драмов с льготным сроком погашения минимум шесть месяцев.
С правительственными шагами по субсидированию сельхозкредитов не согласна оппозиция. Член парламентской фракции АРФ Дашнакцутюн Арцвик Минасян посчитал неприемлемым, что одна из сфер экономики страны кредитуется по столь низким процентным ставкам, добавив, что в Армении они изначально слишком высоки.
Более того, решение проблем сельского хозяйства оппозиционеры видят не в льготном кредитовании, а в коренном изменении подходов к проблемам села, в том числе реализации принятой в ноябре 2010 года концепции стабильного развития сферы, согласно которой должны быть приняты меры по направлению развитие сельского хозяйства исходя из соответствующих поясов для отдельных областей: зерновых культур, плодовых садов, овощно-бахчевых, животноводства.
Если учесть, что процесс кредитования сельского хозяйства должен был начат с 1-го апреля, то можно понять недовольство министра сельского хозяйства Серго Карапетяна относительно затяжки процесса переговоров со стороны комбанков. Среди участников программы &laquo;Ардшининвестбанк&raquo;, который 4 апреля еще не был готов обсуждать эту тему, несмотря на то, что премьер-министр Армении Тигран Саркисян на заседании правительства 7 апреля отметил, что уже несколько дней коммерческие банки начали кредитование сельскохозяйственной сферы.
На этом же заседании правительства было принято решении об учреждении скорой сельскохозяйственной помощи для фермеров, и на всех автомашинах, принадлежащих учреждениям и государственным некоммерческим организациям Минсельхоза, будут размещены логотипы &laquo;Скорой сельскохозяйственной помощи&raquo; и номер ее телефона (10) 54-19-68. Совместно с Всемирным банком во всех общинах Армении были созданы соответствующие госорганизации, где заняты около 300 высокопрофессиональных специалистов, которые обязаны в случае необходимости предоставлять фермерам консультации.
На Министерство сельского хозяйства Армении в этом году возложена огромная ответственность, а вот помогут ли отставки трех замминистра справиться с этой задачей - покажет время.
 
Источники

В 2010 году в Армении значительно ухудшились условия содержания заключенных из-за увеличения в уголовно-исправительных учреждениях числа приговоренных. Об этом говорится в докладе Госдепартамента США о ситуации прав человека в Армении в 2010 году. Госдеп обеспокоен в связи с увеличением смертных случаев в УИУ и отмечает, что большинство этих случаев вызвано болезнями и самоубийствами.
В докладе также отмечается, что осужденным не всегда разрешают встречаться с посетителями, и в этом плане их права не всегда защищены. Касаясь случаев насилия над осужденными, авторы доклада подчеркивают, что в течение года не было возбуждено ни одного дело в отношении сотрудников тюремной администрации.
Что касается лиц, задержанных по политическим мотивам, Госдеп отмечает, что в 2010 году были освобождены четверо, которые участвовали в событиях марта 2008 года, и еще двое вышли на свободу после отбывания срока, однако еще многие остаются в тюрьмах.
&ldquo;Большинство из них являются сторонниками оппозиции, которая оспаривала результаты президентских выборов 2008 года&rdquo;, - отмечено в докладе.
 
Источники

Лидер оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Левон Тер-Петросян встретился сегодня с делегацией Совета директоров Европейского банка реконструкции и развития. Как сообщает пресс-служба АНК, Тер-Петросян представил на встрече ситуацию в экономической сфере в Армении, существующие проблемы и преграды для развития, а также пути их преодоления. Он подчеркнул, что главным препятствием для развития являются как неблагоприятные внешние факторы, так и царящая в стране системная коррупция, существование монополий, отсутствие правовой защиты и демократических свобод.
По просьбе членов делегации, Тер-Петросян также затронул тему армяно-турецких отношений и урегулирования карабахской проблемы.
 
Источники

Турецкая компания ROKETSAN с начала 2012 года начнет доставку реактивных снарядов по заказу Вооруженных сил Азербайджана, сообщает азербайджанское агентство АПА.
Гендиректор компании ROKETSAN Гусейн Байсак сообщил, что процесс будет осуществляться по заказу Министерства обороной промышленности Азербайджана.
Руководитель компании отметил также, что с Министерством обороной промышленности Азербайджана обсуждены совместные производственные проекты: &ldquo;Мы представили в ходе визита свои предложения Министерству обороной промышленности. Надеюсь, мы добьемся налаживания совместного производства некоторых видов продукции и их производства в Баку&rdquo;.
На первоначальном этапе планируется совместное турецко-азербайджанское производство реактивных ракет калибра 107 и 122 мм.
Протокол между Азербайджаном и Турцией по совместному производству ракет калибра 107 и 122 мм был подписан в феврале 2011 года в городе Абу-Даби в рамках выставки IDEX.
 
Источники

Депутат из фракции правящей Республиканской партии Армении (РПА) Тачат Вардапетян подверг критике протестующих против вручения звездам квартир в ходе церемонии награждения Всеармянской музыкальной премией “Taшир 2011”. По его словам, он глубоко уважает Самвела Карапетяна и его семью, и сравнил критиков его подарков с неблагодарной старухой из «Сказки о золотой рыбке». Он подчеркнул, что это право Самвела Карапетяна — решать, кому какие подарки дарить на свои личные средства.
С Тачатом Вардапетяном был солидарен и депутат от РПА Акоп Акопян, который выразил свое удивление реакцией общества на подарки звездам. Он также добавил, что премия была организована в России, и не надо сравнивать армянскую среду с российской, для которой такие щедрые подарки являются обычной практикой.
3 апреля в Государственном Кремлевском дворце в Москве состоялась церемония вручения Всеармянской музыкальной премии “Ташир-2011”. В ходе церемонии «Ташир» некоторым представителям армянской эстрады были подарены однокомнатные квартиры в центре Еревана. Сертификаты на квартиры получили: Сирушо, Тата Симонян, Шушан Петросян, Нуне Есаян, Арман Ованнисян, Лусина. Квартиры также получили юморист Гарик Мартироян и светская львица Ксения Собчак. Мартиросян получил квартиру в Москве, а Собчак в Ереване. Подобная инициатива подверглось жесткой критике со стороны армянского общества. В социальной сети Facebook также открылась специальная страница с названием «Призыв к звездам — участникам «Ташир-2011». Участники группы призывают звезд армянской эстрады, которые не нуждаются в квартирах, подарить квартиры, полученные в подарок в ходе церемонии награждения «Ташир-2011», бездомным семьям. Однако, увидев бездействие звезд армянской эстрады после призыва подарить квартиры, полученные в подарок в ходе состоявшейся 3 апреля церемонии, бездомным семьям, армянские пользователи Facebook решили открыть в социальной сети группу, посредством которой будут собираться финансовые средства для бездомных семей.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял сегодня первого заместителя госсекретаря США Уильяма Бернса, который прибыл в Армению в рамках своего регионального визита. Как сообщает пресс-служба МИД РА, Налбандян приветствуя своего гостя отметил, что частота двухсторонних взаимных визитов и встреч на высоком уровне в последние годы способствует серьезно содействует укреплению традиционно дружественного армяно-американского партнерства, &ldquo;которое сегодня поднято на качественно новый уровень&rdquo;. По словам министра, рост динамики взаимодействия между Арменией и США и расширение содержания обсуждаемых вопросов свидетельствуют об эффективности совместной работы.
В свою очередь Бернс подчеркнул, что США высоко ценят установленное с Арменией дружественное партнерство и ставят задачу продолжить развитие всестороннего взаимодействия.
Во время встречи стороны обсудили широкий спектр вопросов армяно-американских двухсторонних отношений, региональной и международной повестки, стимулирование экономического взаимодействия, содействие армянским властям в деле укрепления демократии.
При обсуждении арцахской проблемы, глава МИД РА отметил, что позиция Азербайджана периодически противоречит заявлениям стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ и логике мирного урегулирования конфликта.
В свою очередь Бернс отметил, что стабильность южнокавказского региона и урегулирование отношений между странами региона всегда находилось в центре внимания США. Он также подчеркнул, что существующие споры и проблемы должны решаться исключительно мирным путем.
Заместитель госсекретаря также отметил важность нормализации армяно-турецких отношений, добавив, что США продолжат оказывать содействие этому процессу.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) своей критикой партии &ldquo;Наследие&rdquo; пытается создать себе более выгодные условия для участия в будущих выборах, считает депутат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Акоп Акопян. &ldquo;Каждая политическая сила в преддверии парламентских выборов 2012 года пытается создать себе более выгодные условия для участия в выборах&rdquo;, - сказал он. В свою очередь, депутат из фракции РПА Тачат Вардапетян заявил, что считает нападки АНК на &ldquo;Наследие&rdquo; и ее лидера Раффи Ованнисяна &ldquo;несправедливыми и нечестными&rdquo;.
В последнее время между главными оппозиционными силами Армении АНК и &ldquo;Наследием&rdquo; резко обострились отношения. АНК обвиняет &ldquo;Наследие&rdquo; в том, что оно является оппозицией не властям, а АНК. Само же &ldquo;Наследие&rdquo; обвиняет АНК в том, что тот пытается монополизировать оппозиционное поле и не желает равноправного сотрудничества с другими оппозиционными силами.
 
Источники

Эпицентр произошедшего 19 октября в Армении землетрясения магнитудой 3.3 располагался близ армяно-турецкой границы, в 7 километрах к югу от города Масис. Как сообщает Национальная служба сейсмической защиты, землетрясение произошло на глубине 10 километров, сила в эпицентре составила 4-5 балов. Толчки силой в 3-4 бала ощущались в ряде населенных пунктов, в частности, в Ереване и Арташате, в селах Мхчян, Араксаван, Димитров, Масис.
14 октября в Армении, в 12:30 также произошло землетрясение магнитудой 3,5. Эпицентр находился в 10 километрах к западу от Гарни. Сила толчков составила 4-5 баллов, в Ереване сила толчков составила 3-4 балла.
 
Источники

Правительство Армении не всегда уважает свободу слова и прессы. Об этом говорится в докладе Госдепартамента США о ситуации с правами человека в Армении в 2010 году.
Как отмечено в докладе, в прошлом году в Армении имели место случаи применения насилия и запугивания журналистов, в СМИ, в частности, на телевидении наблюдалось отсутствие плюрализма и объективного освещения событий, в том числе боязнь критиковать правительство. &laquo;Этот страх привел к высшему уровню самоцензуры в СМИ&raquo;, - отмечено в докладе.
В течение года сообщалось о нападениях и преследованиях журналистов из-за их профессиональной деятельности. Госдеп выражает обеспокоенность в связи с тем, что в многих случаях лица, стоявшие за нападениями на представителей СМИ, не понесли ответственности. Госдеп также не видит прогресса в расследовании дел по фактам нападения, запугивания и преследования журналистов до и после президентских выборов 2008 года.
 
Источники

Госдолг Армении достаточно высок, но он находится в рамках, которые можно охарактеризовать как управляемые, считает глава ереванского офиса Европейского банка реконструкции и развития Валериу Разлог. &ldquo;Правительство выбрало правильный курс на фискальную консолидацию, направленный на сокращение дефицита госбюджета за счет увеличения налоговой базы&rdquo;, - сказал он в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Одновременно Валериу Разлог отметил, что &ldquo;сложно сказать, удастся ли правительству Армении увеличить налоговую базу&rdquo;. В этом контексте он добавил, что уровень соотношения налоги /ВВП в Армении остается достаточно низким, и для пополнения бюджета надо расширять базу налогообложения. А для этого, по мнению представителя банка, необходимо сокращать тень, а также увеличить налогообложение тех секторов экономики, которые на данный момент платят меньше налогов, чем они должны.
 
Источники

В ближайшее время состоится встреча глав МИД Армении, России и Азербайджана. Об этом в рамках Всемирного форума по межкультурному диалогу заявил посол Азербайджана в России Полад Бюльбюль-оглы. По его словам, в ходе встречи Эдварда Налбандяна, Сергея Лаврова и Эльмара Мамедъярова будут обсуждаться вопросы урегулирования карабахского конфликта.
Посол также отметил, что после этой встречи возможна встреча президентов трех государств. Касаясь вопроса о новых визитах общественности в Нагорный Карабах, Бюльбюль-оглы отметил, что пока таких намерений нет, но работа над этим вопросом всегда ведется, сообщает 1news.az.
 
Источники

Кабинет министров действовал исключительно в рамках действующего законодательства и не нарушал права и свободы людей при введении карантина в Украине.
Об этом заявил премьер-министр Денис Шмыгаль в эфире канала "Украина 24", передает RegioNews.
 
По его словам, все нормы документов Правительства соответствуют законодательству, и Кабинет министров нигде не нарушал права или свободы граждан.
 
Он добавил, что Кабмин пользовался теми инструментами, которыми пользовались большинство цивилизованных стран мира.
Напомним, ранее Конституционный суд постановил, что некоторые ограничения во время карантина противоречат Конституции.
Также в Минздраве прокомментировали решение КСУ относительно неконституционности введения карантина. По словам главы Минздрава, в Украине действует идеальная модель адаптивного карантина.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял сегодня первого заместителя госсекретаря США Уильяма Бернса. Как сообщает пресс-служба президента РА, приветствуя своего гостя президент Саргсян заявил, что двухсторонние взаимные визиты на высоком уровне являются доказательством активного армяно-американского диалога. По словам Сержа Саргсяна, Армения всегда была решительно настроена в деле укрепления своих отношений с США, и считает их залогом реформ, экономического развития, укрепления демократии, и обеспечения стабильности в регионе.
Президент также добавил, что Армения придает важность усилиям США как страны сопредседателя Минской группы ОБСЕ в деле мирного урегулирования карабахского конфликта.
В свою очередь Бернс подчеркнув, что его визит в Армению является одним из первых, отметил, что это является свидетельством того, какой приоритет отдается руководством США региону, в частности Армении и отношениям с ней. Бернс заявил, что сделает все возможное для укрепления армяно-американских отношений.
Во время встречи были также обсуждены двухсторонние армяно-американские, региональные, и экономические вопросы.
 
Источники

Израиль уверен, что Турция активно помогает Ирану обойти экономические санкции, а также закрывает глаза на поставки оружия Тегераном Сирии. Об этом следует из американских дипломатических депеш, обнародованных сайтом WikiLeaks.
Согласно дипломатическим перепискам, высокопоставленные израильские чиновники жаловались США, что Турция сближается с Ираном, поскольку нуждается в поставках энергии из Ирана и пересматривает свою глобальную стратегию.
&ldquo;Израиль считает, что вряд ли сможет что-то предпринять для предотвращения спада в отношениях с Турцией, но он делает вся для минимизации противоречий&ldquo;, - сказал советник премьер-министра по национальной безопасности доктор Узи Арад в беседе с американскими дипломатами, пишет турецкая газета Today&#39;s Zaman.
 
Источники

За последние 20 лет Европейский банк реконструкции и развития (EBRD) по 100 программам инвестировал в Армении $620 млн., при этом за последние два года инвестиции ежегодно составили по 70 млн. евро. Об этом 19 октября на пресс-конференции в Ереване сказал член делегации Совета директоров Европейского банка реконструкции и развития Курт Байер. По его словам, банк является самым крупным частным инвестором в Армении и готов увеличить содействие частному сектору страны.
Касаясь восстановления экономики Армении, которая значительно пострадала во время кризиса, Курт Байер сказал, что этот процесс протекает довольно медленно. По мнению представителя банка, это является результатом ее слабой диверсификации, есть также большая проблема восприятия иностранными инвесторами Армении, как страны с высоким уровнем коррупции. При этом член делегации Совета директоров банка добавил, что финансовый сектор Армении во время кризиса продемонстрировал хорошую стабильность.
Касаясь непосредственно цели визита EBRD в Армению, член Совета директоров сообщил, что это позволит банку сформировать более четкое представление о приоритетах в армянской экономике и об ожидающейся роли EBRD в Армении на 2012-2015 гг. в контексте планируемой для Армении новой стратегии. Однако Байер воздержался от озвучивания конкретных объемов инвестиций на ближайшие три года, сказав, что данный вопрос зависит от идущего со стороны клиентов спроса.
По словам представителя банка, приоритетными сферами для EBRD в Армении остается финансовый сектор, сфера малого и среднего бизнеса, агросектор, перерабатывающая промышленность, сфера возобновляемой энергетики, а также муниципальный сектор, есть также проекты, которые возможно реализовать в сфере управления водным хозяйством.
 
Источники

Министерство просвещения Австрии работает над новой программой обучения, которая предусматривает внедрение турецкого языка как второго иностранного. Как сообщает MIGNews, турецкий язык вводится для того, чтобы на высшей ступени школы ученики могли на нем сдавать экзамен на аттестат зрелости.
&laquo;Речь идет о приравнивании турецкого языка к таким языкам как французский, русский, польский, а также боснийский, сербский и хорватский, для которых уже существуют подобные программы&raquo;, &ndash; прокомментировала представитель министерства просвещения Клаудия Шмид.
В настоящее время в Австрии проживают 263 тыс. официальных мигрантов из Турции, однако на самом деле их значительно больше.
Турция имеет официальный статус кандидата в члены ЕС, однако против приема ее, в частности, возражают &laquo;локомотивы&raquo; ЕС &ndash; Франция и Германия, и с которой переговоры о вступлении, по оценке экспертов, могут затянуться на 10-15 лет. В то же время инициативу вступления Турции в ЕС активно поддерживают США и Польша. Переговоры о вступлении в ЕС Турции начались пять лет назад, но они зашли в тупик, в частности, из-за спора вокруг Кипра.
Министерство просвещения Австрии работает над новой программой обучения, которая предусматривает внедрение турецкого языка как второго иностранного
 
Источники

В ходе всеобщей забастовки в Греции произошли столкновения демонстрантов и полиции у здания парламента. Как сообщает Лента.ру со ссылкой на Agence France-Presse, около 200 протестующих стали забрасывать полицейских бутылками с зажигательной смесью, те ответили слезоточивым газом.
Афинским органам правопорядка пришлось выстроить вокруг парламента заграждение. Тем не менее, демонстранты сумели пробиться на ступени здания.
Позже протестующие подожгли будку охраны у могилы Неизвестного солдата и атаковали будку полиции недалеко от здания министерства финансов. Еще одна группа активистов столкнулась с полицией в районе престижного отеля. Также зафиксированы случаи мародерства.
В другой части греческой столицы полиция подавила акцию бастующих таксистов. Автовладельцы стали поджигать мусорные баки, переполненные из-за продолжительной забастовки уборщиков. Полиция разогнала таксистов слезоточивым газом.
Ранее сообщалось, что в день всеобщей забастовки власти закрыли две ближайшие к зданию парламента станции метро и усилили присутствие полиции у посольств и правительственных учреждений.
Общее количество демонстрантов в центре Афин AFP оценивает в 70 тысяч человек. По всей стране в акциях против экономической политики правительства, по данным полиции, принимает участие 125 тысяч человек. Профсоюзы заявляют о 200 тысячах участников демонстраций.
Всеобщая забастовка в Греции продлится два дня. Если власти не проведут соответствующий пакет мер, Греция рискует не получить от Евросоюза финансовую помощь, необходимую для спасения страны от дефолта.
 
Источники

Она занимает 20.3 MB памяти.
На App Store теперь можно приобрести новую программу «Режиссёр немого кино» (The Silent Film Director App) для телефонов iPhone, сообщает Gadget Lab. Эта программа создаёт эффект фильмов 60-х или фильмов Чарли Чаплина.
The Silent Film Director App может придать любому заснятому iPhone-ом ролику стиль немого кино 60-х или 20-х годов за счет различных эффектов. Программа доступна в двух версиях — Стандарт и Про.
Версия «Стандарт» предоставляет возможность записать, скачать, загрузить и провести рендер ролика с помощью различных видеоэффектов: чёрно-белый, 70-х или сепия, а также добавить музыку и снизить качество кадров и скорость.
Версия «Про» предоставляет возможность использовать дополнительные инструменты: например добавить заглавие, добавить эффекты при переходе кадров или смешать картинки с эффектами.
Программа The Silent Film Director доступна на английском языке в App Store за $0.99.
Она занимает 20.3 MB памяти.
 
Источники

Группа международных аналитиков США, в том числе сенаторы Джейн Шахин и Линдси Грахам порекомендовали администрации Барака Обамы опираться на длящееся более десяти лет сотрудничество с Грузией, Азербайджаном и Турцией, результатом которого явилась прокладка нефтепровода Баку-Тбилиси-Джейхан и газопровода Баку-Тбилиси-Эрзурум, а также поддержать новый проект «Южного коридора», который обеспечит транспортировку газа из Азербайджана и Центральной Азии в Европу. Об этом пишет 1news.az.
Аналитики, обнародовавшие отчет «Дорожная карта» в связи с Грузией в Атлантическом совете в Вашингтоне, отметили, что если Евросоюз приступит к реализации планов по прокладке газопровода из Азербайджана, Грузия получит возможность развить сотрудничество с ЕС. Таким образом, Грузия может укрепить свои позиции как транзитная страна, разделяющая стратегические интересы Европы в сфере энергетической диверсификации. Грузия заработает политический капитал в регионе, в котором она очень нуждается, и обеспечит свою безопасность.
«Грузию ожидают такие решающие испытания, как парламентские выборы 2012-го и президентские выборы 2013 года. С другой стороны, страна подвергается давлению России, захватившей Абхазию и Южную Осетию и стремящейся нарушить стабильность в Грузии», - говорится в отчете.
Далее в нем говорится, что Грузия должна демонстрировать верность демократии, а США и ЕС — усилить поддержку этой страны. По мнению аналитиков, Запад должен особо выразить поддержку Грузии на предстоящем в 2012 году в Чикаго саммите НАТО.
 
Источники

Правительство Румынии одобрило законопроект, который позволяет разместить на территории страны объекты ПРО НАТО, сообщает Associated Press.
Законопроект вступит в силу, если он найдет поддержку в румынском парламенте. Ожидается, что голосование по этому поводу состоится до конца 2011 года.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон и глава румынского МИДа Теодор Баконски подписали договор о размещении на территории Румынии элементов ПРО 13 сентября. Это соглашение предполагает, что к 2015 году на военной базе в городе Девеселу будет размещены мобильные батареи с ракетами-перехватчиками SM3, а у румынского побережья появятся американские крейсеры с противоракетными установками.
После подписания американо-румынского договора российский МИД заявил, что «реализация противоракетных планов США в Европе идет быстро и планомерно». «Это происходит на фоне отсутствия прогресса в российско-натовском и российско-американском диалоге по тематике ПРО», - говорилось в комментарии ведомства.
Озабоченность российского внешнеполитического ведомства также вызвало то, что аналогичные соглашения США подписали с Турцией. Если план будет реализован, до конца 2011 года на турецко-сирийской границе разместится радиолокационная станция.
Руководство США и НАТО настаивает, что развертывание системы ПРО в Европе имеет целью защитить страны альянса от ядерной угрозы со стороны Ирана и Северной Кореи. Россия воспринимает появление объектов ПРО вблизи своих границ как угрозу национальной безопасности.
Развертывание системы ПРО планируется завершить к 2018 году. Помимо упомянутых стран, элементы противоракетной обороны появятся в Польше, Чехии, Нидерландах и Испании, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Ограничение прав граждан на свободу слова, проведение собраний и смены власти посредством мирных выборов продолжают оставаться главными проблемами в Азербайджане. Как говорится в докладе Госдепартамента США о ситуации прав человека в Азербайджане в 2010 году, в прошлом году в этой стране ухудшилась ситуация со свободой СМИ, повсеместная коррупция, в том числе в судебной и правоохранительной системах, продолжалась и в 2010 году.
&ldquo;В прошлом году продолжалось наблюдаться произвольные аресты сторонников оппозиции. Правительство сажает людей в тюрьмы по политическим мотивам. Случаи избиения людей в тюрьмах имели место и в 2010 году. Кроме того, правительство в некоторых случаях ограничивало право на свободное вероисповедание&rdquo;, - отмечено в докладе Госдепа.
Касаясь прошедших в стране парламентских выборов в ноябре 2010 года, Госдеп отмечает, что они не соответствовали ключевым стандартам ОБСЕ. &ldquo;Несмотря на то, что в стране действует около 50 политических партий, партия &ldquo;Ени Азербайджан&rdquo;, возглавляемая президентом Алиевым, доминирует на политическом поле Азербайджана&rdquo;, - отмечено в докладе.
 
Источники

Армянская община Грузии второй год подряд обращается к президенту и парламенту Грузии с просьбой рассмотреть вопрос признания Геноцида Армян в Османской империи. Как сообщает пресс-служба &laquo;Общины армян Грузии&raquo;, письма с просьбой инициировать законопроект были отправлены президенту страны, председателям парламента и парламентских фракций, а также депутатам парламента Грузии армянского происхождения. &laquo;Мы, нижеподписавшиеся организации Армянской Общины Грузии во имя правосудия и демократических ценностей призываем вас присоединиться к инициативам цивилизованного мирового сообщества и инициировать в парламенте Грузии обсуждение Геноцида армян&rdquo;, - сказано в обращении организации.
Организация также призвала депутатов парламента Грузии армянского происхождения во время сессии парламента до 24 апреля выступить с заявлением и призвать парламент почтить память невинных жертв Геноцида армян 1915-1923 годов.
Инициатором обращения является неправительственная организация &laquo;Община Армян Грузии&raquo;. К инициативе ОАГ присоединились неправительственные организации: &laquo;Армянский Центр Сотрудничества Грузии&raquo;, &laquo;Армянская Студенческая Ассоциация Грузии&raquo;, &laquo;Армянский Юношеский Союз Грузии&raquo;, &laquo;Армянская Молодежная Ассоциация Грузии&raquo;, &laquo;Объединение Армян Грузии &laquo;Нор Серунд&raquo;&raquo; и &laquo;Ассамблея Тбилисских Армян&raquo;, сообщает Грузия-Онлайн.
 
Источники

Движение ХАМАС выдаст по две тысячи долларов палестинцам, вышедшим на свободу вследствие сделки по обмену пленными, заключенной с Израилем, сообщает Agence France-Presse. По словам премьер-министра сектора Исмаила Хании, таким образом ХАМАС отдаст долг уважения людям, обмененным на израильского сержанта Гилада Шалита.
В рамках этой сделки Израиль уже освободил 477 палестинцев, всего же планируется отпустить 1027 человек, отбывающих наказания за различные преступления, включая тяжкие.
Остальные палестинские заключенные, как ожидается, будут освобождены в течение двух месяцев. Часть из них вернется в свои дома в секторе Газа, Иерусалиме и на Западном берегу, однако наиболее опасные будут депортированы в Катар, Сирию и Турцию.
Шалит находился в палестинском плену с 2006 года. Его обмен на заключенных стал возможным при посредничестве египетских и немецких спецслужб.
 
Источники

9 апреля стартовал 4 тур чемпионата Армении по футболу. &laquo;Мика&raquo; на своем стадионе принял &laquo;Импульс&raquo;. Счет уже на 14 минуте открыли футболисты ереванской команды, после передачи Нарека Бегларяна с дальнего расстояния Константин Мандриченко отправил мяч в ворота Геворга Празяна.
Но через 20 минут Агван Айрапетян сравнял счет - 1:1. Гостей на 56 минуте в счете вывел вперед Завен Бадоян. Но нападающий &ldquo;Мики&rdquo; Нарек Бегларян смог восстановить равновесие в игре. А Алекс да Сильва с углового удара забил третий мяч &ldquo;Мики&rdquo;. Матч так и завершился победой &laquo;Мики&raquo; со счетом 3:2.
Во второй встрече матча на стадионе &laquo;Раздан&raquo; сыграли &laquo;Арарат&raquo; и &laquo;Гандзасар&raquo;. Гости на 71 минуте со штрафного удара открыли счет, гол забил Владимир Матич.
После побед &laquo;Мика&raquo; и &laquo;Гандзасар&raquo; заработали по 8 очков и пока что возглавляют турнирную таблицу чемпионата.
10 апреля в центральном матче тура сыграют &laquo;Бананц&raquo; и &laquo;Пюник&raquo;, также состоится матч &laquo;Ширак&raquo; - &laquo;Улисс&raquo;.
 
Источники

Азербайджан строит защитную стену вдоль линии соприкосновения с Арцахом. Вблизи села Чирагли, пограничного с Мартакертским районом НКР уже сооружена стена длинной 700 и высотой 3 метра. Вряд ли президент Алиев так плохо знает историю, но нелишне напомнить, что в 1961 году Берлинская стена строилась только и только для того, чтобы пресечь миграцию жителей &laquo;свободной&raquo; ГДР на &laquo;загнивающий&raquo; Запад. Конечно, граждане Азербайджана не стремятся в Армению, но военнослужащие уж точно предпочитают плен, чтобы не возвращаться в армию, где они подвергаются различным издевательствам. Стена также станет отличным предлогом для отмывания денег, якобы потраченных на оборону и можно не сомневаться, что разрушится от удара кулаком.
Впервые идея стены между Азербайджаном и Арцахом была озвучена в 2006 году, однако тогда еще у Баку сохранялись иллюзии по поводу урегулирования конфликта на выгодных для него условиях. Однако сейчас, 5 лет спустя, этих иллюзий в Баку по большому счету нет &ndash; вряд ли Ильхам Алиев и его окружение не понимают, что Нагорный Карабах ушел навсегда. И это тот случай, когда &laquo;никогда не говори никогда&raquo; не подтверждается. Ну разве что будет еще одна война, ну проиграет ее Азербайджан, потеряв при этом еще часть территории. При благоприятном для Армении развитии событий, Нахичеван отойдет к Турции, к нашему великому сожалению. Хотя ничего нельзя знать заранее, ибо медовый месяц российско-турецких отношений закончился, и Москва просто не допустит Турцию к дележу такого крупного пирога, каким является Азербайджан.
Стена, кроме всего прочего, еще и фиксирует границу между НКР и Азербайджаном. Если Ильхам Алиев этого не понимает, его искренне жаль. Фактически так Азербайджан признает независимость Карабаха и снайперы, от которых якобы предохранит стена, тут ни при чем. Правда, по словам старосты села Чирагли Габили Аббасовой, возведение стены обеспечит безопасность мирного населения, даст возможность людям вернуться в свои дома. &laquo;Это - большая проблема, так как в 24 из 78 домов деревни никто не живет, так как они находятся под постоянным обстрелом. А если появится хоть какая-то защита от пуль, люди смогут там жить&raquo;, - заявила она. Ну что же, если защитит, то пусть строят. Просто не надо в таком случае говорить о боеспособности азербайджанской армии, вооруженной &laquo;самой новейшей военной техникой&raquo;. Если армия не в состоянии обеспечить защиту населения, а отсиживается за бетонной стеной, это уже не армия, а ополчение, которое в любую минуту может просто взять и уйти домой.
Берлинская стена, как известно, простояла 28 лет, став символом &laquo;холодной войны&raquo;. Каким символом станет новая стена и что она может сделать для того, чтобы, по словам Алиева, &laquo;освободить Карабах&raquo;. С другой стороны, возведение стены для НКР будет хорошо тем, что вылазки и диверсии могут уменьшиться &ndash; все-таки через будущие проходы проходить будет немного сложнее в плане незаметности. Так или иначе, очередной бакинский фарс очень напоминает печально известную фразу Никиты Хрущева в ООН: &laquo;Мы им покажем кузькину мать&raquo;. Вот только советский лидер точно знал адресата своих угроз, а кому посылает угрозы Баку- неясно: то ли Карабаху, то ли Армении, но ли всему миру. Мир посмеется и забудет, но не преминет напомнить Алиеву об обязательствах перед Советом Европы и ОБСЕ, в которых говорится о нормальном добрососедстве и сотрудничестве в регионе.
 
Источники

9 апреля премьер-министр РА Тигран Саргсян и министр культуры Асмик Погосян посетили выставку одной из трехмерных работ Ерванда Кочара в Национальной картинной галерее Армении. Выставка, которая проходит с 5апреля по 5 мая, организована Ереванским центром живописи &ldquo;Высокое искусство&rdquo; совместно с парижским музеем &ldquo;Минотавр&rdquo;. Глава армянского правительства ознакомился с историей трехмерного творчества Кочара.
Премьер-министр РА ознакомился также с выставленной в Национальной картинной галерее Армении картиной &ldquo;Натюрморт&rdquo; французского художника армянского происхождения Жансема (Ованнеса Семерджяна). Экспозиция картины Жансема также продлится до 5-го мая.
Ерванд Кочар (1899-1979) является одним из основателей трехмерной живописи. В 1923-1936 годах жил в Париже, его работы выставлялись в парижских экспозиционных залах Sacre du Printepms и Van Leer. Вместе с Шагалом, Браком, Гриси, Кирико, Пикабией, Пикассо и другими художниками в 1929 году участвовал в выставке в Panorama de l&#39;Art contemporain в Париже. В 1936 году он переехал в Армению, где сотворил известные статуи Давида Сасунского и Вардана Мамиконяна, ряд работ &ldquo;Город в человеке&rdquo; и &ldquo;Муза-Кибернетика&rdquo;. После возвращения в Советскую Армению он больше не вернулся в Париж.
Жансем является одним из крупных художников армянской диаспоры. Художник родился в 1920 году в городе Селес в Турции, детство провел в греческом городе Салоники, а в 1931 году его семья переехала в Париж. Жансем несколько лет посещал &ldquo;свободные академии&rdquo; Монпарнаса, а в 1939 году окончил Парижскую высшую школу декоративных искусств. Сегодня работы Жансема выставляются в галереях по всему миру.
 
Источники

Рано или поздно Турция все же признает Геноцид армян, пишет в своей статье публицист, редактор газеты The California Courier Арут Сасунян.
Основным доказательством существования некоторого давления на турецкие власти в этом вопросе Сасунян считает недавние заявления президента Франции Николя Саркози по поводу необходимости признания Геноцида до конца текущего года.
&ldquo;Вопрос признания Геноцида армян как Дамоклов меч висит над головой Турции. С приходом к власти в Турции более мудрого деятеля Анкара поймет, что признание Геноцида даст ей больше, чем его отрицание&rdquo;, - приводит слова одного из иранских дипломатов Сасунян.
По мнению публициста, решительность Франции в этом вопросе не оставляет места для сомнений, поскольку, кроме президента, некоторые парламентарии также отмечают необходимость разрешения данного вопроса до 100-летней годовщины Геноцида.
&ldquo;Принятие властями Франции закона об уголовной ответственности за отрицание Геноцида может привести к цепной реакции в европейских странах&rdquo;, - говорил по этому поводу бывший посол Энгин Лютем. Похожее развитие накануне 100-летия событий 1915г. станет победой армянского народа, считает он.
 
Источники

9 апреля в офисе &ldquo;Orange Армения&rdquo; состоялась премьера клипа песни &laquo;Boom-Boom&raquo;, с которой певица Эмми представит Армению на конкурсе &laquo;Евровидение 2011&raquo;. Режиссер клипа Грант Егиазарян. Клип снимался в течение 5 дней в Ереване и Берлине. В клипе снялся также всемирно известный боксер Артур Абрахам.
Клип рассказывает о влюбленных, которые вместе весело проводят время, радуются, ссорятся и мирятся. В клип также включены комиксы Гагика Бабаяна или Вавы.
&rdquo;Если соединить бокс с Эмми, то получится комикс&rdquo;, - шутит режиссер Грант Егиазарян.
Как сообщил во время премьеры представитель Армянского общественного телевидения Левон Симонян, во время выступления Эмми на Евровидении будут показаны боксерские сцены, однако Артура Абрахама во время выступления не будет, так как на этот день у него назначен бой.
Постановщиком выступления Эмми станет Армине Зарян, которая живет в Греции и многократно ставила выступления представителей Греции на Евровидении.
В этом году Армения будет выступать под номером 4, а голосование начнется с первых минут начала шоу.
Во время пресс-конференции была установлена прямая связь с Эмми, которая на данный момент находится в столице Нидерландов Амстердаме, где каждый год проводится концерт-вечеринка для участников предстоящего Евровидения.
В этом году в конкурсе &ldquo;Евровидение-2011&rdquo; в Дюссельдорфе примут участие представители 43 стран. Страны-участницы &laquo;Евровидения-2011&raquo; уже провели национальные отборы и определились с именами своих конкурсантов. Как сообщает официальный сайт конкурса, Европейский вещательный союз уже получил песни всех участников &laquo;Евровидения-2011&raquo;. Эмми выступит 10 мая. Авторами песни &ldquo;Boom-Boom&rdquo;, которую Эмми представит на конкурсе, являются группа Apricota (музыка), Соси Ханикян (текст), Ара Торосян (аранжировка).
 
Источники

География предстоящего чемпионата мира по футболу 2014 года приобретает все более конкретные очертания. Стартовый матч турнира пройдет в Сан-Паулу. Претендовавшим на проведение церемонии открытия городам Бразилиа и Белу-Оризонти в качестве &quot;утешительного приза&quot;, скорее всего, достанутся полуфинальные игры.
Ранее участие Сан-Паулу в основных мероприятиях ЧМ-2014 ставилось под вопрос из-за проблем с подготовкой основных спортивных арен мегаполиса.
У Рио-де-Жанейро - извечного соперника Сан-Паулу - тоже нет оснований чувствовать себя обделенным. На знаменитом стадионе &quot;Маракана&quot;, где сейчас ведется масштабная реконструкция, состоится финальный матч, за которым будет следить без преувеличения вся планета. В городе на берегу залива Гуанабара также развернет работу главный пресс-центр турнира, передает itar-tass.com.
 
Источники

9 апреля, в киноклубе &quot;Революция&quot; в Киеве прошел показ документальных фильмов из серии &laquo;Обыкновенный геноцид&raquo;: Баку; Сумгаит; Марага&raquo;. Украинскому зрителю были продемонстрированы документальные свидетельства, рассказывающие о трагической судьбе армянского народа. Перед показом эксперт ИАЦ Analitika Ерванд Ервандян рассказал об истории Геноцида армян в Османской империи, а также о резне армян в Баку, Сумгаите и Мараге. Состоялось обсуждение вопросов относительно темы: &laquo;Геноцид армян - безнаказанность порождает рецидивы&raquo;. Участники обсуждения обратили внимание на тот факт, что армянские погромы в Азербайджане являются продолжением Геноцида армян начала XX века. Если бы была дана своевременная, справедливая оценка Геноциду армян в Османской империи, не было бы других геноцидов, которые случились в последствии.
На мероприятии также был презентован интернет проект раскрывающий реальные факты ужасной расправы над мирными армянскими жителями в Мараге, пишет Analitika.at.ua.
10 апреля 1992 года в результате нападения со стороны частей регулярной армии Азербайджана село Марага было разрушено. По разным данным от 70 до 100 мирных жителей было зверски убито, в том числе, 30 женщин. Их тела были изувечены, обезглавлены, расчленены, сожжены. 53 мирных жителя были взяты в заложники, среди них 9 детей. Около трех десятков заложников были умерщвлены уже в азербайджанском плену. Спустя 2 недели Марага подверглась повторному нападению, население было депортировано, дома разграблены, многие из них сожжены. Депортация жителей сопровождалась актами насилия и издевательствами.
 
Источники

31 октября 2011 года численность населения на планете достигнет отметки в 7 миллиардов. По этому поводу Фонд ООН в области народонаселения представил ряд интересных фактов о 7-миллиардном мире.
Выяснилось, что в 1950 году средняя продолжительность жизни увеличилась на 20 лет (с 48 до 69), поскольку значительно снизилась смертность вследствие глобального прогресса в области здравоохранения и улучшения санитарных условий жизни. А средний уровень рождаемости в течение последних 50 лет сократился наполовину (если в 1950 году на каждую женщину приходилось по 5 детей, то в 2010 году это число снизилось до 2,5). Если существующие тенденции продолжат развиваться в тех же темпах, численность населения Земли достигнет 9 миллиардов, а в конце века &ndash; 10.
ООН также не обошла стороной вопрос гендерной дискриминации женщин. Оказывается, женщины совершают две трети работы, производимой во всем мире, и производят половину всех продуктов питания. Однако они получают лишь 10% от общего мирового дохода и владеют всего 1% движимого и недвижимого имущества.
В 1960 г. каждый третий жил в городе. С тех пор число городских жителей увеличилось в четыре раза. Сегодня примерно половина человечества &ndash; 3,4 миллиарда человек живут в городах. До 2045 года две трети населения Земли станут жителями городов и поселков городского типа. А в 2025 году в мире будет 8 мегаполисов: пять из них в Азии, два &ndash; в Латинской Америке и один в Африке. На сегодня самым крупным мегаполисом является Токио с населением в 36,5 миллион.
Число людей, живущих в условиях крайней бедности, которые тратят ежедневно в среднем 1,25 долларов США, в 1990 г. составляло 1,8 млрд человек, уже в 2005 году снизилось до 1,4 миллиарда. С 2010 года, вследствие роста цен на продукты питания, еще 44 миллиона человек оказались за чертой бедности.
 
Источники

19 октября в ООН состоялась встреча делегаций в рамках обсуждения вопросов относительно сотрудничества стран в космосе. На обсуждении был представлен доклад организации ООН по вопросам мирной эксплуатации космоса (резиденция в Вене), в котором отмечалось о членстве Азербайджана в организации.
Данный, учитывая Азербайджанскую пассивную деятельность в этой сфере, несколько неожиданный факт стал причиной вопроса, направленного со стороны армянской делегации азербайджанским представителям.
На вопрос армянских делегатов, к каким другим договорам в этой сфере присоединился Азербайджан, представители официального Баку промолчали, и в результате выяснилось их полное неведение относительно данной тематики. Создается впечатление, что азербайджанцы сами тоже не знают четкой причины своего членства в этой структуре.
Примечательно, на фоне столь несерьезного подхода к вопросам Азербайджан собирается представить заявку на статус непостоянного члена в Совбезе ООН, обсуждение которой состоится в конце этой недели.
 
Источники

Чемпионат начали вольники, где для сборной Армении медаль завоевал лишь борец в весовой категории до 74 кг. Муса Муртазалиев. Он во всех поединках одержал уверенные победы, но в финале не смог преодолеть действующего чемпиона Европы и мира Дениса Царгуша (Россия). В итоге, представитель Армении завевал серебряную медаль Европы.
Другие борцы на этот раз вернулись в Армению без медалей. Но, благодаря Муртазалиеву, сборная Армении набрала 17 очков и среди 43 стран заняла 11 место.
В отличие от вольных борцов, борцы-классики стартовали удачно и в четырех весовых категориях из семи завоевали медали.
В очередной раз в своих возможностях не дал усомниться один из титулованных спортсменов Армении Роман Амоян (в/к 55), у которого на счету медали чемпионатов Европы, мира и Олимпийских игр. Он без проблем победил всех соперников и стал чемпионом Европы. Стоит отметить, что Амоян был единственным борцом чемпионата, который во всех своих поединках одержал уверенные победы, не дав соперникам ни одного очка.
В чемпионате Европы среди взрослых впервые выступал 20-летний Артур Алексанян (в/к 96), который является победителем чемпионатов мира и Европы среди молодежи. Для Алексаняна чемпионат сложился хорошо, он одержал победы во всех схватках и вышел в финал. Но здесь молодому спортсмену не хватило опыта, и он в двух периодах уступил Тимофею Дзеиниченка (Белоруссия), завоевав серебро.
Конечно же, все любители борьбы от тяжеловеса Юрия Патрикеева ожидали золотой медали, поскольку представитель Армении не раз показывал свою силу в чемпионатах Европы, мира и, конечно же, на Олимпийских играх. Патрикеев провел 4 боя и уступил лишь в полуфинале, и на этот раз многократный чемпион Европы довольствовался бронзовой медалей.
Третье место занял и борец в весовой категории до 84 кг. Артур Шагинян. Он особенно хорошо показал себя в поединке за бронзу, где его соперником был немец Ян Фишер, которого поддерживал вес зал. К давлению публики прибавилось и то, что арбитр в первом периоде решил дать очко немцу, когда тот ничем не выделился. Но Шагинян не сдался и победил как в первом, так и во втором периоде, заняв третье место.
Благодаря этим медалям, сборная Армении по греко-римской борьбе набрала 41 очков и среди 43 стран заняла почетное — 3 место.
После недолгого перерыва, сборные начнут учебно-тренировочные сборы и примут участие на разных международных турнирах. Но, главная цель, безусловно, для борцов, тренеров и болельщиков Армении — это чемпионат мира. Чемпионат пройдет 12-18 сентября в Стамбуле, и на нем будут разыгрываться путевки на Олимпийские игры 2012 года.
 
Источники

10 апреля в концертом зале им. Арно Бабджаняна в Ереване состоится благотворительный концерт «Мы рядом с вами» (We Are With You), посвященный землетрясению и цунами в Японии. Весь сбор от концерта пойдет в помощь жертвам разрешительной стихии. В концерте примут участие учащиеся ереванских музыкальных специализированных школ, Государственной консерватории им. Комитаса, студенты ереванских вузов.
 
Источники

Россия подготовила проект резолюции Совбеза ООН о контроле над переносными зенитно-ракетными комплексами (ПЗРК), приобретенными Ливией во время правления Муаммара Каддафи. Документ, сообщили Associated Press в среду, 19 октября, дипломатические источники, уже направлен Россией четырем другим постоянным членам СБ ООН.
В проекте резолюции, рассказали они, содержится призыв принять действенные меры для предотвращения распространения находящихся на территории Ливии ПЗРК. Иные подробности собеседники AP раскрывать не стали, сославшись на то, что документ пока не представлен широкой общественности.
Ранее официальные представители Госдепартамента США объявили, что по данным на начало 2011 года на территории Ливии находились около двадцати тысяч ПЗРК, приобретенных правительством Каддафи. После начала в Ливии гражданской войны и операции международной коалиции установить местонахождение как минимум половины ливийских ПЗРК не представляется возможным.
Предположительно, большая часть пропавшего оружия находится у повстанцев, однако существует вероятность того, что некоторые ПЗРК были вывезены за пределы Ливии и оказались в распоряжении террористов. «С большой вероятностью можно говорить, что оружие попало в руки регионального отделения &#39;Аль-Каеды&#39;», - заявил в середине сентября директор департамента по вопросам новых вызовов и угроз МИД РФ Илья Рогачев.
На поиск и уничтожение ПЗРК, закупленных во время правления Каддафи, США ранее выделили Национальному переходному совету (НПС) Ливии 30 миллионов долларов. Сообщалось, что в ходе визита в Триполи госсекретаря США Хилари Клинтон обсуждался вопрос о выделении на эти цели дополнительных 10 миллионов долларов.
 
Источники

В период с 4 по 9 апреля на линии соприкосновения вооруженных сил Карабаха и Азербайджана вновь увеличились случаи нарушения режима прекращения огня. Как сообщает пресс-служба министерства обороны НКР, передовые подрозделения из огнестрельного оружия разного калибра нарушил режим прекращения огня более 260 раз по всем армянском позициям, находящимся на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана. &ldquo;Примечательно, что азербайджансакя сторона проявляет такое поведение в преддверии очередного визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион&rdquo;, - говорится в заявлении МО НКР. Также отмечено, что в течение трех месяцев 2011 года Азербайджан нарушил режим прекращения огня более 2300 раз. В ходе чего было совершено 13.000. Лишь 1200 выстрелов было сделано из снайперского оружия Несмотря на активность азербайджанской стороны, передовые подразделения Армии обороны НКР продолжают обеспечивать безопасность на всех позициях.
 
Источники

20 октября в тбилисской гостинице &quot;Тбилиси Мэрриотт&quot; представитель ОБСЕ по вопросам свободы прессы Дуня Миатович откроет 8-ю Южнокавказскую ежегодную медиа-конференцию.
В течение двух дней участники конференции обсудят вопросы регулирования Интернета и плюрализма медиа. В конференции примут участие свыше 70 журналистов, представителей неправительственных СМИ, членов парламентов, официальных лиц и представителей академических кругов из Армении, Азербайджана, и Грузии.
Участники конференции обсудят роль Интернета в углублении плюрализма в регионе ОБСЕ, в частности на Южном Кавказе, а также проанализируют международные стандарты и практику, обменяются взглядами на ситуацию в сфере свободы медиа на Южном Кавказе.
Местные и зарубежные эксперты будут говорить о своем опыте в сфере регулирования Интернета. На основе доклада ОБСЕ, будет представлена информация о законодательствах стран Южного Кавказа в плане свободы самовыражения.
В заключение будут разработаны рекомендации и принята декларация участников конференции.
 
Источники

В столице Йемена Сане сотни участников антиправительственной акции протеста пострадали в результате столкновений с полицией. Сообщается, что многие доставлены в больницы с ранениями различной степени тяжести. Как сообщает BBC, в йеменской столице, полицейские взяли протестующих в кольцо, заблокировав улицы в районе проведения демонстрации, и открыли огонь. Очевидцы утверждают, что с крыш близлежащих домов по демонстрантам также стреляли снайперы.
Медики констатируют, что, по меньшей мере, более десяти человек получили огнестрельные ранения. Другие пострадали от слезоточивого газа.
Протесты в Йемене против президента Али Абдуллы Салеха продолжаются уже не первый месяц. Ранее лидеры стран Персидского залива предложили Салеху добровольно уйти в отставку, чтобы избежать развития событий, подобных ливийским, однако президент отказался. Из Катара, который первым выступил с инициативой об отставке Салеха, йеменские власти отозвали своего посла.
 
Источники

19 октября донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; на стадионе &ldquo;Дoнбасс арена&rdquo; провел 3-ий матч в Лиге Чемпионов. Команда Генриха Мхитаряна сыграла вничью со счетом 2:2 с &ldquo;Зенитом&rdquo;, армянский футболист вышел на поле на 67 минуте. &ldquo;Шахтер&rdquo; после второй ничьи подряд набрал 2 очка и продолжает в группе G занимать последнее место. Лидер группы АПОЕЛ, у которого с 5 очков.
Наставник &ldquo;Шахтера&rdquo; Мирча Луческу после матча отметил, что он рад, что его подопечные взяли одно очко. &ldquo; Зенит&rdquo; заслуживал победы. Он навязал нам свою игру, основанную на хорошей физической подготовке, самоотверженности и быстром переходе от обороны к атаке. Они оказали большое давление на наших защитников, заставив их ошибаться. Их неуверенность передалась атакующим игрокам&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт UEFA. Наставник подчеркнул, что ничья уменьшила шансы &ldquo;Шахтера&rdquo; на выход из группы.
Главный тренер &ldquo;Зенита&rdquo; Лучано Спаллетти же поздравил себя с тем, что у него есть такие футболисты: &ldquo;Они смогли провести матч на высоком уровне с точки зрения интенсивности, ритма, мастерства. Конечно, мы расстроены - не могу сказать, что мы довольны. По тому, как развивалась игра, мы должны были добиться большего&rdquo;.
 
Источники

Джавахкская диаспора России выступает против проекта строительства железной дороги, связывающей Карс с железнодорожными путями Грузии, далее выходящими в Азербайджан и Центральную Азию — проект «Карс — Ахалкалаки - Тбилиси — Баку. В заявлении, распространенном диаспорой накануне визита министра иностранных дел Грузии в Армению говорится: «К чему привела открытая граница с Турцией, Грузия на опыте Аджарии уже начинает понимать. То же самое Турция хочет сделать со своими восточными провинциями — открыть границу с Джавахком, наводнить ее некачественными и дешевыми товарами, вкладывать инвестиции и, в итоге, совершить свою политико-экономическую экспансию на данную армянонаселенную территорию. Мы заявляем, что реализация данного проекта противоречит интересам как края Самцхе-Джавахети, так и Армении, поскольку усилит проникновение Турции в регион, а также закрепит коммуникационную блокаду Армении», — говорится в заявлении джавахкской диаспоры.
Представители организации считают, что строительство железной дороги из Турции в Грузию, а далее в Азербайджан в обход Армении поставит точку в коммуникационных устремлениях Армении и сделает ее полную изоляцию свершившимся фактом. В своем заявлении диаспора требует от грузинских властей отказаться от дальнейшего строительства этой железнодорожной магистрали. В случае продолжения строительства — предупреждает о возможности акциях по препятствованию строительным работам «всеми возможными цивилизованными средствами». Кроме того, Джавахкская диаспора России призывает руководство Армении и Грузии среди прочих вопросов предстоящей встречи, рассмотреть и вопрос отмены строительства железнодорожного пути Карс — Ахалкалаки - Тбилиси — Баку.
 
Источники

Посол Азербайджана в России Полад Бюль-Бюль Оглы высоко оценил усилия президента России Дмитрия Медведева по урегулированию Нагорно-Карабахской проблемы. «Мы не теряем надежду на мирное решение Нагорно-Карабахской проблемы и видим активную деятельность России для решения проблемы в рамках международного права», - сказал он. При этом посол выразил уверенность, что процесс урегулирования карабахского конфликта при содействии России найдет свое решение, сообщает АПА.
 
Источники

Самолеты коалиции подбили 17 танков ливийского полковника Муаммара Каддафи. В городах Мисрата и Адждабия продолжаются бои между военными Каддафи и повстанцами.По словам представителя НАТО, в конце марта взявшей на себя руководство операцией в Ливии, 15 танков было уничтожено в Мисрате, еще два были подбиты недалеко от города Брега на западе страны. 9 апреля войска, лояльные Муаммару Каддафи, совершили рейд в Адждабию - город на востоке страны, который контролируется силами оппозиции.Сначала они подвергли Адждабию артиллерийскому обстрелу, затем завязался бой в пригородах, который продолжался несколько часов.
Как сообщает BBC, атака правительственных войск застала повстанцев врасплох. Жертвами столкновений стали восемь повстанцев, сообщили в местной больнице.Государственное телевидение Ливии продемонстрировало кадры, как утверждалось, &quot;прямого эфира из Адждабии&quot;, на которых военные полковника Каддафи водружали свой флаг на городских воротах.
9 апреля продолжались и в Мисрате на западе страны, однако повстанцы утверждают, что им удалось отбить атаку военных Каддафи. В Мисрате также погибли восемь повстанцев.Тем временем, делегация из пяти лидеров африканских стран направляется в Ливию для переговоров с Каддафи и оппозицией.Делегация во главе с президентом ЮАР Джейкобом Зумой намерена посетить Триполи и Бенгази, чтобы добиться прекращения вооруженного противостояния.
Накануне представители НАТО заявили, что альянс &quot;глубоко сожалеет о человеческих потерях&quot; в связи с ударом по танкам ливийских повстанцев близ города Адждабия. Тогда в результате авиаудара сил коалиции погибли по меньшей мере четыре человека.Военные НАТО утверждают, что не были осведомлены о наличии танков у противников Каддафи.
 
Источники

Прес служба &laquo;АрменТел&raquo; объявляет о запуске нового безлимитного тарифного плана услуги Hi-Line - &laquo;Мега Best&raquo; с пропускной способностью канала 512 Кбит/с и ежемесячной платой 3 тыс. драм. Физическим и юридическим лицам, при заключении соответствующего контракта, ADSL модем предоставляется бесплатно и не взимается плата за первый месяц пользования услугой.
&laquo;Жители Армении могут подключиться к стабильному, качественному и доступному интернету Beeline без каких-либо дополнительных расходов. Уверен, что наши клиенты оценят удобство работы в Интернете со стабильной скоростью и по доступной цене&raquo;, &ndash; отметил генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Подключиться к новому тарифному плану &laquo;Мега Best&raquo; могут как новые, так и существующие абоненты услуги Hi-Line, у которых закончился период нерасторжения, предусмотренный действующим контрактом. Абоненты, подключившиеся к тарифному плану &laquo;Мега Best&raquo;, могут совершать переходы только на ТП &laquo;Мега&raquo;, предусматривающие более высокую скорость. В случае отказа от услуги Hi-Line &laquo;Мега Best&raquo; в течение 18 месяцев после заключения контракта клиент оплачивает стоимость модема, а также разницу тарифов на ежемесячную абонентскую плату между безлимитным ТП Hi-Line 512 и ТП &laquo;Мега Best&raquo;.
 
Источники

В результате столкновения египетских военных с демонстрантами на площади Тахрир в Каире в ночь на 9 апреля один человек погиб и несколько десятков получили ранения.Участники акции протеста требовали отдать под суд бывшего президента страны Хосни Мубарака, а также положить конец временно установленному военному режиму.По данным египетского министерства здравоохранения ранен 71 человек. Медики сообщили информационным агентствам о двух погибших.
Полиция отрицает применение огнестрельного оружия, несмотря на то, что у всех раненых зафиксированы пулевые ранения. После ухода армии с площади демонстранты вернулись на прежнее место и в настоящее время протесты на площади Тахрир продолжаются.
Площадь Тахрир стала символическим центром антиправительственных выступлений в Египте, которые привели к отставке президента Мубарака. В настоящий момент Мубарак и члены его семьи находятся под домашним арестом в резиденции в Шарм-эш-Шейхе. В ходе массовых демонстраций, которые привели к отставке президента страны Хосни Мубарака в начале этого года, армия сохраняла нейтралитет.
В субботу 9 апреля в 3 часа ночи по местному времени около 300 солдат разогнали лагерь протестующих в центре площади.Демонстранты утверждают, что против них были применены дубинки и огнестрельное оружие. Однако представитель армии сказал в интервью информационному агентству Рейтер, что военные использовали только холостые патроны, сообщает BBC.
 
Источники

Армянская боксерша Армине Синабян (в/к 64) на чемпионате Европы в Роттердаме вышла в полуфинал.
В 1/4 финала Синабян одержала победу над Маргаритой Чанева (Болгария). 20 октября на чемпионате выходной день, а 21 октября состоятся полуфиналы. Армянская спортсменка встретится с чешкой Мартиной Шморанзовой. Вне зависимости от результата от поединка, Синабян обеспечила бронзовую медаль.
Чемпионат завершится 23 октября.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад в субботу отправил в отставку главу своей администрации Эсфандиара Рахима Машаи, которого многие рассматривали как возможного кандидата на пост президента страны в будущем. Хотя по распоряжению президента Машаи сохранил другие занимаемые им государственные посты, позиция главы администрации Ахмадинежада была передана другому представителю окружения президента Хамиду Бакаи, сообщает РИА Новости. Машаи долгое время пользовался доверием со стороны Ахмадинежада, хотя и раздражал многих его сторонников заявлениями о том, что Иран должен быть &quot;другом&quot; для всех наций, включая народ Израиля. Дети Машаи и Ахмадинежада состоят в браке.
 
Источники

'''55-ое заседание Совета по железнодорожному транспорту стран Содружества пройдет в Ереване 28-29 октября'''. Как отмечается в сообщении пресс-службы ЮКЖД, подобное решение было принято на прошедшем 18-19 мая в Хельсинки очередном заседании структуры.
Совет по железнодорожному транспорту был учрежден для координации работы железнодорожного транспорта на межгосударственном уровне и выработки согласованных принципов его деятельности 14 февраля 1992 года.
Членами Совета являются Армения, Азербайджан, Белоруссия, Киргизия, Казахстан, Молдавия, Россия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, Украина. Ассоциированными членами структуры являются Болгария, Грузия, Латвия и Финляндия, а по договору в работах структуры участвуют Литва и Эстония. Статус наблюдателя в Совете имеет Международная Конфедерация профсоюзов железнодорожников и транспортных строителей.
Во время ереванского заседания члены Совета планируют, в частности, обсудить результаты выполнения решений, принятых на прошлом заседании, нормативы графика движения поездов на 2012/2013 год, процесс взаиморасчетов между железнодорожными администрациями, Тарифную политику железных дорог на перевозки грузов в международном сообщении на 2012 фрахтовый год.
«Республика Армения придает особое значение развитию железнодорожной инфраструктуры и налаживанию железнодорожного сообщения с государствами-партнерами, а основной груз ответственности и работ в данном направлении приняла ЮКЖД, позиционирующая себя как общенациональная транспортная компания, - отметил генеральный директор ЗАО «ЮКЖД» Шевкет Шайдуллин. При этом глава компании высказал уверенность, что заседание Совета в Ереване станет прекрасной площадкой для обсуждения актуальных вопросов, выработки новых направлений развития железных дорог, налаживания нового плодотворного сотрудничества между железнодорожными администрациями наших стран.
 
Источники

В Иране началась обратная загрузка топлива в реактор Бушерской АЭС. Об этом сообщил министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи. По его словам, власти надеются, что готовность станции достигнет &laquo;важнейшей фазы&raquo; к 10 мая.
Запуск Бушерской АЭС, построенной при помощи российских специалистов, отмечен многолетними задержками. В феврале этого года иранские власти сообщили, что по запросу российской стороны топливные стержни будут выгружены для проведения испытаний и технических мероприятий.
Кроме того, иранские государственные СМИ приводят слова Салехи, который подтвердил, что завод под Тегераном делает компоненты для центрифуг &ndash; устройств, используемых при обогащении урана. Однако он опроверг недавние заявления ссыльных оппозиционеров о том, что этот завод является секретным объектом.
 
Источники

19 октября первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян принял новоназначенного атташе по военно-воздушным, военным и оборонным вопросам посольства Украины в Армении Сергея Нестеренко. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, поздравив Нестеренко с назначением на новую должность, Давид Тоноян выразил надежду, что армяно-украинское военное и военно-техническое сотрудничество поднимется на качественно новый уровень.
В ходе встречи стороны также обсудили вопросы, представляющие двухсторонний интерес, в частности вопросы, касающиеся военного сотрудничества в двухстороннем и многостороннем формате и участие в международных военных учениях.
 
Источники

Один из ведущих израильских оборонных концернов &quot;Эльбит Маарахот&quot; сообщил в специальном коммюнике для Тель-Авивской и Нью-Йоркской бирж о начале судебного разбирательства против правительства Грузии, сообщает Newsru Israel. Согласно коммюнике, в Высший суд справедливости Великобритании был подан иск против правительства Грузии на сумму в $100 миллионов. Иск подан в связи с отказом правительства Грузии оплатить долг за поставку вооружений по ряду контрактов, подписанных в 2007 году. Единственным официальным контрактом между &quot;Эльбит Маарахот&quot; и Грузией от 2007 года является договор о поставке 40 БПЛА Hermes-450, выполненный в 2008 году.
Хотя &quot;Эльбит Маарахот&quot; является публичной корпорацией, данный иск вписывается в картину резкого ухудшения отношений между странами. Два дня назад израильский штаб по борьбе с террором внес Грузию в список стран, не рекомендованных для посещения.
Незадолго до этого Тбилисский городской суд приговорил к длительным тюремным срокам израильских бизнесменов Зеэва Френкеля и Рони Фукса по обвинению в попытке подкупа замминистра финансов Грузии Автандила Хараидзе. В Израиле уверены, что дело было &quot;сшито&quot;, чтобы заставить бизнесменов отказаться от неустойки в 100 миллионов долларов, которую правительство Грузии должно было им выплатить.
 
Источники

19 октября в ходе массовых демонстраций в различных городах Сирии в результате столкновения протестующих с силами безопасности погибли 22 человека, передает телеканал «Аль-Джазира».
Сирия почти семь месяцев живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. По данным ООН, число жертв столкновений превысило три тысячи человек. Сирийские власти говорят о более чем 1,5 тысячи погибших с обеих сторон. Оппозиция требует отставки президента Башара Асада и политических преобразований. США и Евросоюз призвали Асада уйти в отставку и настаивают на применении санкций в отношении этой страны.
При голосовании в СБ ООН по проекту резолюции по Сирии 4 октября РФ и Китай использовали право вето. Документ предусматривал санкции в случае продолжения сирийскими властями подавления оппозиции.
 
Источники

Открытый чемпионат России по плаванию для людей с ограниченными возможностями передвижения, который стартовал 6 апреля в Дзержинске, довольно удачно завершился для армянских спортсменов. Как сообщает пресс-служба Федерации Национального Инвалидного спорта Армении, пловец Федерации Артак Давтян (13 лет) в дистанции 50 м вольным стилем, 50 м на спине 50 м брасс завоевал две серебряные медали. Маргарита Овакимян и Артак Тоноян соревновались в четырёх дистанциях 50 м, 100 м, 400 м вольным стилем, 100 м брасс. Аваг Тоноян (15 лет) выполнил первую норму спортивного разряда Российский Федерации.
В жесткой борьбе Маргарита Овакимян (15 лет) завоевала одну золотую, три серебряные и две бронзовые медали, а также выполнила кандидатскую норму спортивного разряда РФ. Благодаря результатам, армянская спортсменка сможет выступить на чемпионате Европы 2011, который пройдёт в июле в Берлине.
-мм- Армянские спортсмены завоевали 8 медалей на Открытом чемпионате РФ по плаванию для людей с ограниченными возможностями
 
Источники

Министр обороны Беларуси Виктор Хренин обвинил Запад в ведении гибридной войны против республики после «неудачной организации „цветной революции“». Об этом Хренин заявил в Москве, на совместном заседании глав оборонных ведомств стран СНГ, Шанхайской организации сотрудничества и ОДКБ, сообщают СМИ в пятницу, 4 сентября.
Виктор Хренин, напомним, это тот самый генерал, который публично пообещал, что белорусские протестующие против фальсификации на президентских выборах в республике будут «иметь дело уже не с милицией, а армией», если начнут нарушать общественный порядок на своих акциях, проводимых вблизи мемориалов и памятников в честь жертв Великой Отечественной войны.
На этой неделе между Москвой и Минском делегации на самом высоком уровне приезжали едва ли не ежедневно, отмечают наблюдатели.
Накануне премьер-министр России Михаил Мишустин провел представительные переговоры в Минске и встречался президентом Александром Лукашенко, легитимность которого для большинства стран Запада оказалась под вопросом в результате недавних выборов, вызвавших массовые протесты населения.
Белорусский лидер заявил, что две «братские страны» должны извлечь из этого «урока» соответствующие выводы и достичь договоренности по вопросам, которые раньше вызывали разногласия.
В ответ на визит Мишустина оппозиционный кандидат в президенты Светлана Тихановская заявила, что любые договоренности между Лукашенко и Россией недействительны.
«Суверенитет не может быть предметом переговоров или торга. Я сомневаюсь, что любые решения и договоры, которые могут быть подписаны Лукашенко, будут признаны новым правительством. Причина этого известна: народ отказал Лукашенко в доверии», — написала она в своем канале в Telegram.
В минувшую среду в Москве встречались министры иностранных дел двух стран — Сергей Лавров и Владимир Макей. Озвученное по итогам этой встречи заявление Лаврова о якобы «отправке в Беларусь 200 украинских экстремистов» в Киеве назвали «плодом болезненной фантазии».
«Украина не вела, не ведет и не будет вести никакой подрывной деятельности против Беларуси. Россия, наоборот, заявляет, что уже направила некоторых своих „специалистов“ в Беларусь и готова направить их еще больше. Попытки России представить своих зеленых человечков в Беларуси как украинских экстремистов — это дешевый и проигрышный трюк», — подчеркнул министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба.
«Если бы не помощь Москвы, Лукашенко бы уже не было на политической сцене»
Директор Центра восточноевропейских исследований Андрей Окара в интервью Русской службе «Голоса Америки» заметил, такая дипломатическая активность сторон наводит на мысль о попытке осуществить и узаконить аннексию Беларуси. Сейчас, по его мнению, обсуждаются условия сделки и гарантии для Лукашенко.
«А подать это можно под каким угодно соусом: укрепление Союзного государства, укреплением взаимопонимания между братскими народами…- добавил он. — Сути это не меняет. Смысл и последствия будут для всех примерно одними и теми же».
Политолог думает, что это может быть оформлено во время предполагаемого визита Лукашенко в Москву как перезапуск «Союзного государства», желание вдохнуть в него новую жизнь: «Мол, мы 21 год искали оптимальный формат его существования, но проект все равно оставалось нереализованным, и вот, наконец, нашли нужный формат. Вариантов много. Мастеров пропаганды еще больше».
Андрей Окара также считает, что в данной ситуации не имеет значения, что Лукашенко мало кто считает легитимным президентом. «То, что Путин признает его легитимным, для него сегодня важнее. Это придает ему определенный вес. Дорога на Запад Лукашенко закрыта надолго. Впрочем, он и раньше был там нежелательной персоной. Поэтому ничего нового в его жизни не случится. Ему на Запад плевать, а на мнение собственного народа — тем более».
Если бы не помощь Москвы, Лукашенко бы уже не было на политической сцене, резюмировал политолог.
«После визита Лукашенко в Россию мы узнаем цену, которую Кремль запросил взамен помощи»
В свою очередь, руководитель Научно-исследовательского центра Мизеса Ярослав Романчук полагает, что министр иностранных дел Беларуси Владимир Макей, встречавшийся с российским коллегой Сергеем Лавровым, ездил готовить визит Лукашенко в российскую столицу. По его словам, то, что сейчас ведутся активные российско-белорусские переговоры «по всем фронтам», не случайно.
«Так, Макей сделал (в столице России) целый ряд заявлений, которые идут в фарватере того, что говорил сам Лукашенко, — утверждает он в комментарии для Русской службы „Голоса Америки“. — А тот по сути дела загнал себя в угол. Он серьезно ослабил свои переговорные позиции (в диалоге с Москвой) и обнулил доверие у общества. Поэтому, естественно, Кремль будет диктовать свои условия».
По словам Ярослава Романчука, Лукашенко, который в предшествующие президентским выборам дни весьма агрессивно вел себя по отношению к Кремлю, вынужден был признать свои ошибки: «Но самое главное — ему едва ли удастся договориться с Москвой без серьезных уступок — либо экономических, либо с точки зрения доступа к ресурсам, либо геополитических».
Так что после визита Лукашенко в Россию мы узнаем цену, которую запросил Кремль взамен помощи и прощения, констатировал руководитель Научно-исследовательского центра Мизеса.
«Что касается „цветной революции“, то в Беларуси никто не продвигал такой сценарий. Протесты у нас носят абсолютно мирный характер, и нет никаких предпосылок к их угасанию», — заключил Ярослав Романчук.
 
Источники

16 апреля в иранском городе Урмия состоится трехсторонняя встреча министров иностранных дел Азербайджана, Турции и Ирана.
Главы МИД Эльмар Мамедъяров, Ахмет Давудоглу и Али Акбар Салехи обсудят вопросы наращивания экономическое и торговое сотрудничество между тремя странами, передает 1news.az
 
Источники

В турецкой провинции Сирт произошло вооруженное столкновение между боевиками из Курдской рабочей партии (РКК) и силами полиции.
Как сообщает газета &ldquo;Sabah&rdquo;, рано утром террористы РКК обстреляли полицейский автобус. Ответным огнем турецкие полицейские вынудили террористов укрыться в лесу.
Информации о погибших и раненых нет.
В регионе с участием военных вертолетов начата операция по обезвреживанию террористической группировки. Издание также указывает, что после вчерашнего теракта во всех курдонаселенных регионах Турции усилены меры безопасности, увеличено количество блокпостов.
 
Источники

Еще пятерым выдвинуто обвинение в связи с акцией Общественной Палаты 2 апреля. Об этом сообщил заместитель прокурора города Баку, руководитель следственной группы, созданной в связи с событиями на несанкционированной акции ОП 2 апреля, Фазиль Гасаналиев. По его словам, в результате следственных мероприятий в связи с событиями 2 апреля было подтверждено участие в них еще 5 человек. Это Бабек Гасанов, Ульви Гулиев, Эльшан Гасанов. Сахиб Керимов и Ахад Мамедли.
Обвинение выдвинуто по статье 233 Уголовного Кодекса Азербайджана (организация действий, способствующих нарушению общественного порядка или активное участие в таких действиях) и 315 (сопротивление или применение насилия в отношении представителя власти). Материалы для применения в их отношении меры пресечения в виде ареста были направлены в районные суды.
В связи с событиями 2 апреля еще 4 человека были привлечены к уголовной ответственности в качестве подозреваемых лиц. Это зампредседателя партии Мусават Ариф Гаджилы, председатель Молодежной организации партии Турал Аббаслы, зампредседателя ПНФА Фуад Гахраманлы и член ПНФА Мухаммед Меджидли. Им выдвинуто обвинение по статье 233 УК Азербайджана.
 
Источники

Армянская оппозиционная партия&ldquo;Наследие&rdquo; провела19 октября в Гюмри встречу с жителями города. Как сообщает пресс-служба &ldquo;Наследия&rdquo;, на встрече выступили депутаты Степан Сафарян, Лариса Алавердян, Армен Мартиросян, Заруи Постанджян, зампредседателя правления партии Рубен Акопян, а также лидер &lsquo;наследия&rdquo; Раффи Ованнисян.
На встрече были обсуждены проблемы Гюмри и Ширака, &ldquo;Наследие&rdquo; представило отчет о своей работе за последние годы, подчеркнув, что несмотря на малочисленность своей фракции, больше нее законодательную деятельность в парламенте провело только правительство. В конце выступления Раффи Ованнисян ответил на волнующие гюмрийцев вопросы.
 
Источники

10 апреля 1992 года в деревне Марага (Ленинаван) Мартакертского района погибли мученической смертью 45 человек. В заложники угнаны 49, из них 9 детей, 18 женщин, трое престарелых, один из них слепой. Судьба 19 из них до сих пор неизвестна. Бойня была продолжена 22-23, когда оставшиеся в живых марагинцы вернулись хоронить погибших. Данные подтверждены Международной правозащитной организацией Helsinki Watch. Трагедия Мараги расценивается карабахской стороной как один из самых ужасных примеров геноцида и рассматривается в ряду кровавых преступлений Азербайджана в Геташене, Мартунашене, Бузлухе, Эркедже и других населенных пунктах на севере НКР в период агрессии 1991—1992 годов. По глубине человеческой трагедии, степени жестокости, количеству лиц, подвергшихся насилию и взятых в заложники, события четырнадцатилетней давности в селе Марага занимают особое место.
По своей жестокости и бесчеловечности эта трагедия не уступает ни Сумгаиту, ни Хатыни, ни Геноциду армян 1915 года в Турции. К сожалению, трагические события в Мараге не нашли достаточного отражения в зарубежной прессе и по сей день со стороны мирового сообщества ей не дана соответствующая оценка. Трагедия в Мараге — показатель того, что ни марагинцы, ни другие жители оккупированных азербайджанцами территорий Карабаха не в состоянии, не смогут вновь оказаться под ярмом Азербайджана.
 
Источники

В Армении создан сайт www.apress.am, который будет информировать пользователей о культурных и развлекательных мероприятиях, организованных в Ереване. Об этом сообщили основатели сайта.
Сайт работает пока только на армянском языке, но в дальнейшем планируется запустить версии на русском и английском языках. Посетители apress.am смогут получать анонсы о театральных спектаклях, концертах, выставках, презентациях книг, лекциях, фестивалях и других культурных мероприятиях.
Кроме того, на сайте можно будет найти адреса развлекательных заведений. Как отмечают основатели сайта, в дальнейшем планируется расширить содержание сайта, включив в него информацию о культурных событиях по всей Армении и Арцаху.
НА apress.am также есть база с информацией о фильмах, музыкальных дисках, книгах и т.д. Также на сайте размещена интерактивная карта, на которой отмечены места, где будут проводиться мероприятия.
 
Источники

Исполнился год со дня гибели президента Польши Леха Качинского в авиакатастрофе. По всей Польше проходят траурные богослужения.
Между тем, установленная год назад родственниками погибших мемориальная доска на месте катастрофы польского президентского самолета под Смоленском была заменена по решению областной администрации.
Об этом заявили «Интефаксу» в пресс-службе губернатора Смоленской области.
Вместо таблички на польском языке теперь стоит другая, на двух языках, польском и русском, Однако в новом варианте нет надписи, что погибшие летели на памятные мероприятия, посвященные «70-й годовщине советского геноцида в катынском лесу над военнопленными польскими офицерами».
Сообщается, что из-за измененной надписи президент Польши Бронислав Комаровский в ходе визита в Россию 11 апреля не будет возлагать цветы к мемориалу.
Ту-154 разбился под Смоленском год назад. Погибли 96 человек, в том числе тогдашний президент Польши Лех Качинский.
 
Источники

Армения по числу реализуемых реформ в докладе Всемирного банка по уровню привлекательности ведения бизнеса Doing Business-2012 занимает лидирующие позиции среди 183 стран мира, заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая сегодняшнее заседание правительства. “ВБ оценил, что в пяти сферах Армения имеет значительный прогресс и является единственной страной, которая получила положительную оценку по этим направлениям среди 183 стран мира”, - подчеркнул он.
Армения улучшила свои позиции в рейтинге Всемирного банка стран мира по уровню привлекательности ведения бизнеса Doing Business-2012 на шесть позиций по сравнению с прошлым годом, заняв 55-е место среди 183 стран вместо 61-го в 2011 году.
В связи с этим премьер подчеркнул, что Армения среди стран СНГ находится на втором месте после Казахстана. Армения существенно улучшила свои позиции в следующих пяти сферах: создание компании, получение разрешений на строительство, получение кредитов, выплата налогов, а также расформирование компаний.
Как отметил Тигран Сариксян, реализуемые в Армении реформы отразятся в отчетностях 2012 года.
Согласно докладу, в число постосоветских стран, позиции которых были улучшены, входят Грузия (на один пункт до 16-й позиции), Казахстан (на 11 пунктов до 47-го места), Азербайджан (на 3 пункта до 66-го места), Беларусь (на 22 пункта до 69-го места), Молдова (на 18 пунктов до 81-го места), Россия (на 4 позиции до 120-го места), а также Таджикистан (на 5 пунктов до 147-го места). При этом уровень привлекательности бизнеса снизился в Киргизии (на 3 пункта до 70-го места), в Украине (на 3 пункта до 152-го места) и в Узбекистане (на 2 пункта до 166-го места).
В этом году по степени благоприятности ведения бизнеса в докладе лидирует Сингапур, за ним следуют Гонконг (Китай), Новая Зеландия, Соединенные Штаты Америки и Дания. Республика Корея стала новичком в первой десятке.
 
Источники

Федерация армянских организаций Нидерландов (FAON) при содействии посольства Армении 19 апреля в Гааге организует концерт памяти жертв Геноцида армян. Концерт состоится в немецкой евангелической церкви. В программе концерта прозвучат произведения Комитаса, Бабаджаняна, Иоганна Себастьяна Баха.
 
Источники

Турецкая компания ROKETSAN с начала 2012 года начнет поставку реактивных снарядов по заказу Вооруженных сил Азербайджана. Об этом сообщил гендиректор компании ROKETSAN Гусейн Байсак.По словам Байсака, процесс будет осуществляться по заказу Министерства обороной промышленности Азербайджана.
Руководитель компании отметил также, что с Министерством обороной промышленности Азербайджана обсуждены совместные производственные проекты: &laquo;Мы представили в ходе визита свои предложения Министерству обороной промышленности. Надеюсь, мы добьемся налаживания совместного производства некоторых видов продукции и их производства в Баку&raquo;.
Байсак добавил, что на первоначальном этапе планируется совместное производство реактивных ракет калибра 107 и 122 мм. Двигатели этих ракет будут производиться в Турции компанией ROKETSAN. Затем они будут размещаться в формы производства МОП в Баку. На последующем этапе с азербайджанской стороной будет рассмотрено совместное производство специальных систем запуска ракет калибра 122 мм.
Протокол между Азербайджаном и Турцией по совместному производству ракет калибра 107 и 122 мм подписан в феврале 2011 года в городе Абу-Даби в рамках выставки IDEX.
 
Источники

Дискриминация по этнической или религиозной принадлежности остается стойкой во всех сферах турецкого государства и общества. Об этом заявила вдова убитого редактора армяно-турецкой газеты &laquo;Акос&raquo; Гранта Динка Ракель Динк. По ее словам, в школьной программе есть учебник армянского языка, но этого недостаточно. &quot;До сих пор запрещен курдский язык. Быть христианином в этой стране &ndash; большая проблема и никто не знает, что может произойти с христианами завтра&raquo;, - сказал она на конференции в университете Bilgi в Стамбуле. Она напомнила, что Грант Динк был назван &laquo;врагом&raquo; на конференции в 2005 году за свои статьи по Армянскому вопросу, пишет турецкая газета Hurriyet Daily News. &laquo;Как можно двигаться вперед при наличии дискриминационных и расистских выступлений, которые в Турции брошены в мусорный ящик&raquo;, - подчеркнула Ракель Динк. Она также заметила, что никто не извинился перед Грантом Динком за то, что назвал его &laquo;врагом&raquo;. &laquo;Пока не будет извинений, все может случиться снова. Вспомните события 6-7 сентября 1955 года, когда были греческие погромы. Турция отравлена ложью. И пока не будет справедливости &ndash; ничего не изменится. Справедливость означает не только наказывать виновных, но и признавать права потерпевшей стороны. Мы знаем насильников и убийц в нашей стране. Наказать их, значит показать, что мы живем в демократическом и правовом государстве&raquo;, - отметила Ракель Динк.
 
Источники

и Литва]]
20 октября по указу президента Армении Сержа Саргсяна посол Армении в Литве Ашот Галоян был освобожден от занимаемой должности.
Другим указом президента РА Ара Айвазян назначен послом Армении в Литве (резиденция Вильнюс), сообщает пресс-служба главы армянского государства.
 
Источники

14 апреля в армянской евангелической школе Шерман Оукс (Калифорния) состоится лекция профессора Ваграма Шемасяна &laquo;Армянские беженцы в Порт-Саиде, Египет в 1915 году&raquo;. В лекции будет рассмотрен один из эпизодов Геноцида армян, когда армяне достигли Сирии, заключительного этапа депортации и уничтожения. &laquo;Палаточный город&raquo; в Порт-Саиде был единственным местом спасения для выживших на Ближнем Востоке. Лагерь был создан в середине сентября 1915 года, когда туда были перевезены уцелевшие защитники Муса-Дага, 40 дней державших оборону. Беженцы оставались в Порт-Саиде до 1919 года. В лекции будет рассказано о том, как управлялся лагерь, какова была реакция армян Египта, меры, предпринятые местными жителями и иностранцами для облегчения жизни беженцев. Профессор Шемасян также расскажет о том, как беженцы обеспечивались продовольствием, работой, образованием.
Профессор истории Ваграм Шемасян является руководителем программ арменоведения в Калифорнийском университете (UCLA). Он занимается историей Муса-Дага и Геноцидом армян и является ведущим специалистом по обороне Муса-Дага. Летом 2010 года он был награжден медалью &laquo;Вильям Сароян&raquo;.
Весной 1915 года жители шести деревень, расположенных около горы Муса (вилайет Алеппо в Османской империи) Кебусие, Вакиф, Хдрбек, Йогонолук, Хаджи Хабибли, Битиас поднялись на гору Муса и 40 дней оборонялись от регулярной турецкой армии. 13-15 сентября защитники горы Муса были приняты на борт корабля &laquo;Жанна д&#39;Арк&raquo; и других французских кораблей и перевезены в Порт-Саид. Были спасены около 4 тысяч человек, значительная часть из них &ndash; женщины и дети. Эпопея описана в романе австрийского писателя Франца Верфеля &laquo;Сорок дней Муса-Дага&raquo;.
 
Источники

Присоединение к Зоне свободной торговли в рамках Содружества независимых государств создает для экономики Армении и ее хозяйствующих субъектов исключительные возможности, заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая сегодняшнее заседание правительства. По его словам, этот документ имеет историческое значение, над которым специалисты работают с 1993 года. В дальнейшем была проделана значительная работа, которая получила больший размах в течение последние 2-3 года, и “мы смогли прийти к соглашению по созданию зоны свободной торговли”.
Во-первых, как отметил премьер, хозсубъекты без таможенных пошлин смогут работать с теми восьми странами, которые присоединились к договору, во-вторых, создаются единые правила лицензирования, квотирования, которые закреплены в этом документе. “Отныне ни одна страна не сможет предъявлять односторонние требования в сфере торговли по отношению к другим хозсубъектам СНГ”, - подчеркнул он. Следующим важным отличием этого документа является то, что он создан на основе положений Всемирной торговой организации.
В этом контексте Тигран Саркисян добавил, что с принятием этого документа экономический режим Армении значительно улучшается, поскольку действующие ограничения в рамках подписанных ранее двухсторониих договоров в рамках СНГ сокращаются на порядка 600 пунктов, а для хозсубъектов создаются лучшие условия для реализации товаров и услуг на этом едином экономическом пространстве. “Уверен, что это послужит дополнительным стимулом для развития наших экономических возможностей”, - подчеркнул глава армянского правительства.
Совет глав правительств стран СНГ 19 октября подписал договор о зоне свободной торговли в рамках содружества. Премьер-министр России Владимир Путин сообщил после заседания совета, что договор предусматривает отмену импортных и экспортных пошлин по ряду товаров, а существующие изъятия из договора будут ликвидированы позднее.
Договор подписали все страны СНГ, за исключением Азербайджана, Узбекистана и Туркменистана, которые, по словам Путина, изучат возможность присоединения к нему до конца этого года.
 
Источники

Чемпион WBO во втором среднем весе Роберт Штиглиц успешно защитил чемпионский титул в Магдебурге (Германия). Это стало известно после того, как претендент на титул чемпиона Хорен Гевор был дисквалифицирован в 10 раунде поединка.
Бой получился конкурентным, оба боксера имели удачные моменты, но чемпион мира был точнее своего соперника. В третьем раунде Гевор получил рассечение над левым глазом после очередного точного удара Штиглица. В десятом раунде страсти накалились до предела, боксеры дрались на грани дозволенного. После того как рефери Манфред Кёхлер снял очко с Хорена Гевора, претендент пошел в атаку, и после клинча оба боксера оказались на настиле ринга. Оказалось, что Штиглиц получил рассечение около правого глаза. Поединок был остановлен на 10 раунде и рефери дисквалифицировал Гевора, передает allboxing.ru.
Расстроенный Гевор накинулся на Манфреда Кёхлера и нанес ему несколько ударов, после чего был удален с ринга при помощи охранников.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;, расширяя линейку предоставляемых продуктов, на этот раз предлагает приобрести своим клиентам стандартизированные слитки золота 999 пробы.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, данное предложение предназначено для всех действующих и потенциальных клиентов банка.
&laquo;Америабанк&raquo; предлагает юридическим и физическим лицам приобретение стандартизированных слитков золота разных весовых категорий: 1 унция, 10 г, 20 г, 50 г, 100 г и 1000 г. Вместе со слитком клиенту также предоставляется сертификат качества.
С целью продажи стандартизированных слитков золота банк осуществляет маркировку наличного золота в зависимости от веса слитка, которая публикуется на главной веб-страничке банка.
Помимо этого &laquo;Америабанк&raquo; предлагает своим клиентам металлические счета для учета безналичного золота и заключения сделок посредством безналичного золота, а также золотой структурный депозит.
 
Источники

10 апреля состоялись последние две игры 4 тура чемпионата Армении Высшей лиги по футболу.
В центральном матче тура &ldquo;Бананц&rdquo; приял &ldquo;Пюника&rdquo;. Игра получилась очень динамичной, и командам удалось забить 7 мячей. Счет открыли футболисты &ldquo;Бананца&rdquo;, отличился полузащитник Артак Дашян. Но спустя 10 минут Геворг Казарян сравнял счет. В первом тайме болельщики увидели еще по одному голу. Голы забили Бруно Кореа и Оганнес Оганнисян.
Во втором тайме из &ldquo;Бананца&rdquo; автором гола стал Арсен Балабекян, но Артак Алексанян и Геврог Казарян смогли принести победу &ldquo;Пюнику&rdquo;. Матч завершился со счетом 3:4. После победы действующий чемпион набрал 7 очков и занимает 4 место.
В Иджеване &ldquo;Ширак&rdquo; уступил &ldquo;Улиссу&rdquo; со счетом 1:3. Голы ереванской команды забили Валерий Алексанян, а автором дубля стал Георги Красовски. Единственный гол &ldquo;Ширака&rdquo; забил Карен Хачатрян.
&ldquo;Улисс&rdquo; возглавляет турнирную таблицу чемпионата с 10 очками, второе место занимает &ldquo;Гандзасар&rdquo;, третье - &ldquo;Мика&rdquo;.
 
Источники

Культурный проект &ldquo;Сад мира&rdquo; реализован в рамках 3-го международного экологического фестиваля &ldquo;Дитя солнца&rdquo; и посвящен 70-летию основания Ереванского зоопарка.
В программе участвовали 5 деятелей искусства из 4 стран: Вехби Мангтай из Турции, Цветана Койкова из Болгарии, Януш Ламр из Чехии, Гоар Карапетян и Давид Нубарян из Армении. Они приехали в Армению по приглашению фестиваля.
Проект был реализован при содействии Фонда культуры и развития Нидерландов &ldquo;Принц Клаус&rdquo;. Цель программы &ndash; вовлечь участников и присутствующих в творческий процесс, в основе которого лежат идеи обеспечения благоприятных условий проживания для животных, идеи мирного сосуществования. С первых дней сентября посетители ереванского зоопарка получили исключительную возможность следить за творческим процессом фестиваля, обсуждать работы участников с их авторами.
Мероприятие подвело итоги не только проекта &ldquo;Сад мира&rdquo;, но общие итоги фестиваля &ldquo;Дитя солнца&rdquo;.
 
Источники

Стала известна бригада арбитров, которой 12 апреля предстоит отработать на ответной игре четвертьфинала Лиги Чемпионов между &laquo;Шахтером&raquo; и &laquo;Барселоной&raquo;.
Главным судьей на поле будет немец Флориан Майер. Его ассистенты &ndash; Хольгер Хеншель и Кристоф Борнхорст, а дополнительные помощники &ndash; Кристиан Дингерт и Марк Зееманн. В роли четвертого рефери выступит Петер Зиппель, передает официальный сайт &laquo;Шахтерa&raquo;.
В первой игре команд на стадионе &laquo;Камп Ноу&raquo; &ldquo;Барселона&rdquo; с разгромным счетом 5:1 одержала победу над &ldquo;Шахтером&rdquo;.
 
Источники

По итогам девяти месяцев 2011 года рост ВВП в Армении составил 5%, сказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая сегодняшнее заседание правительства РА. &ldquo;Это является достаточно положительным сдвигом&rdquo;, - подчеркнул он.
Как сообщил глава правительства, за указанный период рост зафиксирован в сфере промышленности и сельского хозяйства, однако пока есть спад в сфере строительства. &ldquo;И, несмотря на этот спад, в целом, по нашим оценкам по итогам 9 месяцев у нас есть 5%-ый экономический рост &rdquo;, - сказал премьер.
Показатель экономической активности Армении в сентябре 2011 года по сравнению с сентябрем 2010 года увеличился на 9%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост экономической активности в месячном разрезе составил 17%.
Надо отметить, что в отличие от показателя ВВП, показатель экономической активности рассчитывается по объемам реализованных видов экономической деятельности, а не на основе объемов добавленной стоимости и не содержит чистые налоги на производство и услуги финансового посредничества, рассчитываемые косвенно.
 
Источники

28 апреля на факультете гуманитарных науки арменоведческих программ Института Азии и Африки в Иерусалиме пройдет симпозиум &laquo;Момент молчания и памяти&raquo;, посвященный 96-й годовщине Геноцида армян в Османской империи 1915-1923гг. Симпозиум организован по инициативе профессора Майкла Стоуна. На симпозиуме будут присутствовать армянский Патриарх Иерусалима Торгом II, консул РА в Иерусалиме Цолак Момджян, глава парламентской правящей партии &laquo;Кадима&raquo; Зеев Элькин, декан факультета профессор Реувен Амитай.
С основным докладом &laquo;Значение памяти жертв Геноцида для всего человечества &raquo; выступит профессор Исраэль Чарни. Профессор Элияху Рихтер прочтет доклад &laquo;От памяти к предотвращению&raquo;, а Йоса Бивин &ndash;&laquo;Значение Геноцида в моей семье&raquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 19 октября приняло решение из резервного фонда выделить порядка 65 млн драмов Министерству по чрезвычайным ситуациям Армении, из которых 5 млн. драмов в виде помощи будет направлено пяти семьям, пострадавших во время оползня, каждой семье по 1 млн. драмов, остальная часть &ndash; на оплату услуг вовлеченных в спасательные работы людей и привлеченной техники.
Как сообщил глава министерства Армен Ерицян, в период со 2 октября до 13 октября в спасательные работы были вовлечены сотрудники МСЧ и соотвествующая техника, при этом каждый день на месте события работало 130-200 спасателей из Еревана и областей, а также более десятка единиц тяжелой техники и землероющих тракторов.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян отметил, что этим правительтсвенным решением будет оказана материальная помощь пострадавшим в результате оползня семьям, а губернаторам Тавушской и Лорийской области дано поручение также оказать материальную помощь наиболее социально необеспеченным гражданам, которые пострадали от этого происшествия.
2-го октября в 19:03 (18:03 мск) на 83 километре межгосударственной трассы M6 на участке Ванадзор-Баграташен близ железнодорожной станции Айрум (у села Лчкадзор, недалеко от грузинской границы) произошел оползень. Оползневые массы длиной 130 метров и высотой 60 метров сползли на дорогу и сделали ее полностью непроходимой. Под оползнем оказались 35 автомобилей.
В результате оползня дорога Ванадзор-Баграташен стала непроходимой, в связи с чем власти предлагают жителям в случае необходимости воспользоваться объездным путем Ванадзор-Дилижан-Иджеван-Баграташен.
МЧС Армении еще 30 сентября заявило об активизации оползневых явлений на 83 км трассы Ереван-Ванадзор-Ноемберян, где дорогу покрыли оползневые массы объемом 3 тыс. кубометров. Дорога была расчищена, однако угроза оползня сохранялась.
Летом этого года в результате проливных дождей активизировались оползни в Тавушской области Армении, где в опасной зоне оказались около 75 жилых домов.
 
Источники

Страны-участники конкурса песни &ldquo;Евровидение - 2011&rdquo; уже представили свои музыкальные клипы. На данный момент последние, кто представили свои клипы &ndash; Армения (Эмми - &ldquo;Boom-Boom&rdquo;), Великобритания (Blue &ndash; I can), Бельгия ( Witloof Bay &ndash; With love baby), Украина (Мика Нютон &ndash; Angel), Турция ( Юксек Садакат &ndash; Live it up), Германия (Лена Мейер-Лендрут &ndash; Taken by a stranger), Болгария (Полли Дженова &ndash; Na inat). Клипы еще не подготовили представители Латвии, Литвы, Австрии, Дании, Эстонии, Боснии и Греции.
Большинство участников уже отправилась в промо-туры для презентаций своих хитов.
В этом году в конкурсе &ldquo;Евровидение-2011&rdquo; в Дюссельдорфе примут участие представители 43 стран. Страны-участницы &laquo;Евровидения-2011&raquo; уже провели национальные отборы и определились с именами своих конкурсантов. Как сообщает официальный сайт конкурса, Европейский вещательный союз уже получил песни всех участников &laquo;Евровидения-2011&raquo;. Эмми выступит 10 мая. Авторами песни &ldquo;Boom-Boom&rdquo;, которую Эмми представит на конкурсе, являются группа Apricota (музыка), Соси Ханикян (текст), Ара Торосян (аранжировка).
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) не имеет права прийти к власти путем революции. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил представитель оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Гурген Егиазарян. Он напомнил, что в свое время именно из-за революций Азербайджан потерял значительные территории, и добавил, что АНК не имеет права пойти на такие шаги, которые могут привести к подобным результат и поставить под угрозу Нагорный Карабах. &ldquo;Мы это понимаем, но и они (власти) должны это понять, что этому есть конец&rdquo;,- подчеркнул Егиазарян.
Вечером 30 сентября на очередном санкционированном митинге Армянского национального конгресса было решено начать круглосуточные митинги. Лидер АНК Левон Тер-Петросян сообщил собравшимся на площади Свободы, что круглосуточные митинги и сидячая забастовка продлятся 7 дней, а затем будет принято решение об их продолжении или прекращении. На площади Свободы был разбит маленький палаточный лагерь. 8 октября АНК завершил свою акцию протеста и принял обобщающую резолюцию из 18 пунктов. Обращаясь к вопросу продолжения диалога и напоминая, что конгресс считает это бессмысленным, он оставил инициативу властям. АНК в своей резолюции подчеркнул, что с 8 октября главным лозунгом конгресса станет немедленная отставка Сержа Саргсяна.
Следующий митинг АНК пройдет 28 октября, во время которого Конгресс представит план дальнейших действий и конкретные шаги.
 
Источники

14 апреля в 16:00 клуб &laquo;Базе&raquo; Молодежного фонда Армении в здании фонда проведет показ-обсуждение документального фильма &laquo;Христианская Армения&raquo; при участии режиссера фильма Арсена Асланяна. В мероприятии могут принять участие все желающие. Как сообщает пресс-служба фонда, на вопросы участвующих ответит сам режиссер фильма. Вход свободный.
Фильм &laquo;Христианская Армения&raquo; посвящен 1700-летию принятия христианства в Армении. Фильм &laquo;Христианская Армения&raquo; посвящен возрождению и восстановлению особых национальных традиций, вечности и глубине ее души. Фильм &ndash; своеобразная ода Армении, ее истории и культуре.
&laquo;Христианская Армения&raquo;, по существу, является логическим продолжением ранее созданных Арсеном Асланяном фильмов &laquo;Это Армения-1&raquo; и &laquo;Это Армения-2&raquo;.
 
Источники

Мужская сборная Армении по тяжелой атлетике 20 октября отправилась Подольск, где проведет учебно-тренировочный сбор и отправится в Париж для участия в чемпионате мира. В сборе примут участие Ваник Аветисян, Самвел Григорян (в/к 69), Тигран Мартиросян (в/к 77), тяжеловесы Айк Акопян и Рубен Алексанян.
А Аракел Мирзоян (в/к 77) и Араик Мирзоян (в/к 85) будут готовиться к чемпионату мира в Армении под руководством Олимпийского чемпиона Огсена Мирзояна.
В Подольск со сборной отправились главный тренер Погос Погосян, а так же Пашик Алавердян и Алексан Карапетян, передает официальный сайт АНОК.
Чемпионат мира в Париже пройдет 5-13 ноября, и будут разыгрываться путевки на лондонские Олимпийские игры.
 
Источники

16 апреля в Государственном Кремлёвском Дворце состоится церемония вручения Национальной премии в области армянской музыкальной индустрии Armenia Music Awards 2011. В этом году Премия пройдёт под новым названием Armenia Music Awards (в 2006 году церемония называлась «АНЕЛИК», с 2007 по 2010 г. — Музыкальная Премия «ТАШИР»).
Торжественная церемония награждения является ярчайшим событием в музыкальной жизни Армении, армянской диаспоры. В этом году, как и прежде, гостями и номинантами 6-й Национальной Премии Armenia Music Awards 2011 станут звезды зарубежной, армянской и российской эстрады. Церемония награждения будет транслироваться в прямом эфире по Общественному телевидению Армении в 137 странах мира (Америка, Европа, СНГ).
За 5 лет гостями и номинантами Премии становились известнейшие деятели культуры, искусства и шоу-бизнеса Армении, России и других стран мира, такие как Шер, Дживан Гаспарян, Тата Симонян, Иосиф Кобзон, Игорь Крутой, Ирина Аллегрова, Хулио, Лиз Митчелл, Демис Руссос и многие другие.
 
Источники

20 октября во время пресс-конференции компания &ldquo;Orange Армения&rdquo; выступила с новым для рынка телекоммуникаций Армении предложением: абонементами &ldquo;Дельфин&rdquo;, &ldquo;Пантера&rdquo; и &ldquo;Бабочка&rdquo;. Три разных образа символизируют разные ежемесячные абонементы.
&ldquo;У каждого есть свои предпочтения, согласно которым мы создали эти постоплатные тарифные планы. Это сегментные решения, которые, начиная с сегодняшнего дня, начнут развиваться в Армении и которые уже многие годы достаточно успешно применяются за рубежом&rdquo;,- сказал генеральный директор компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Бруно Дютуа.
&ldquo;Дельфин&rdquo; задействован для тех, кто любит много говорить, &ldquo;Пантера&rdquo; &ndash; для любителей мобильного Интернета, а &ldquo;Бабочка&rdquo; &ndash; для тех, кто предпочитает свободный выбор&rdquo;,- сказал директор по маркетингу компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Арам Мкртчян.
На все три абонемента действует подписка с ежемесячной оплатой в 4 000, 6 000, 10 000, или 20 000 драмов.
 
Источники

В 21 туре чемпионата Польши &laquo;Ягеллония&raquo;, где выступает защитник сборной Армении Роберт Арзуманян, со счетом 1:0 одержал победу над &laquo;Аркой&raquo;.
После победы &laquo;Ягеллония&raquo; набрала 35 очков и занимает 2 место, уступая лидеру чемпионата &laquo;Висле&raquo; 6 очков.
Следующую игру команда Арзуманяна проведет 16 апреля против &laquo;Заглебии&raquo;, передает официальный сайт &laquo;Ягеллонии&raquo;.
 
Источники

По словам представителя оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Гургенa Егиазарянa, АНК готовится к внеочередным выборам в Армении. &ldquo;У нас есть вопросы в нашей стране, которые требуют немедленного решения&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване. При этом Егиазарян так и не ответил на вопрос журналистов, планирует ли АНК принять участие в очередных выборах, если ему не удастся добиться внеочередных. Что касается малочисленности последних митингов АНК, то по словам Егиазаряна, его это не волнует. &ldquo;Будут ли малочисленными или многочисленными митинги, мы уже заявили, что придем к власти конституционным путем, и многочисленность митингов не имеет для нас никакого значения&rdquo;, - подчеркнул он.
Егиазарян также не согласился с тем, что начатый АНК весной процесс политического диалога с властями отрицательно сказался на популярности Конгресса. &ldquo;Начало диалога со стороны АНК было очень правильным и своевременным&rdquo;,- заявил он. Егиазарян добавил, что АНК пытался с помощью диалога путем переговоров добиться проведения внеочередных выборов в стране, однако власть испугавшись сорвала этот процесс.
Вечером 30 сентября на очередном санкционированном митинге Армянского национального конгресса было решено начать круглосуточные митинги. Лидер АНК Левон Тер-Петросян сообщил собравшимся на площади Свободы, что круглосуточные митинги и сидячая забастовка продлятся 7 дней, а затем будет принято решение об их продолжении или прекращении. На площади Свободы был разбит маленький палаточный лагерь. 8 октября АНК завершил свою акцию протеста и принял обобщающую резолюцию из 18 пунктов. Обращаясь к вопросу продолжения диалога и напоминая, что конгресс считает это бессмысленным, он оставил инициативу властям. АНК в своей резолюции подчеркнул, что с 8 октября главным лозунгом конгресса станет немедленная отставка Сержа Саргсяна.
Следующий митинг АНК пройдет 28 октября, во время которого Конгресс представит план дальнейших действий и конкретные шаги.
 
Источники

11 апреля сопредседатели МГ ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта Бернар Фасье (Франция), Роберт Брадтке (США) и Игорь Попов (Россия) прибывают в Ереван. 11-12 посредники проведут встречи с руководством Армении и Нагорного Карабаха. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net начальник главного информационного управления президента Республики Арцах Давид Бабаян, сопредседатели посетят Степанакерт. «Каждый раз, когда МГ ОБСЕ приезжает в регион, она посещает НКР. Надеюсь, что погода не помешает посредникам», - отметил Бабаян.
Как сообщает пресс-служба ОБСЕ, целью визита сопредседателей является продолжение дискуссий на основе базовых принципов, опираясь на положительный импульс сочинской встречи. В ходе визита будут обсуждены конкретные меры по выполнению обязательств, взятых на себя в Сочи относительно расследования с участием всех сторон нарушения режима прекращения огня.
5 марта в Сочи по инициативе и при участии президента РФ Дмитрия Медведева состоялась встреча президентов Армении и Азербайджана, Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева.
 
Источники

На 1 октября 2011 года у ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; насчитывалось 51 банкомат и 186 POS-терминалов, из которых 35-POS-терминалов установлены в кассах банка и предназначены на выплату наличных, а 151 находится в торгово-сервисных предприятиях. &laquo;К концу 2011 года Банк планирует довести число банкоматов до 56, а POS-терминалов &ndash; до 200&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы банка. По сравнению с данными на 1 октября 2010 года количество платежных карт, эмитированных банком возросло на 25% и на 1 октября 2011 года составило 86 576, из которых карты VISA &ndash; 71 780, MasterCard &ndash; 14 796. Количество активных карт на 1 октября 2011 года составляет 25 805, из которых VISA &ndash; 16 344 и MasterCard &ndash; 9 461. На 1 октября 2011 года количество &laquo;зарплатных&raquo; проектов составило -131.
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-Группа Газпромбанка&raquo; является принципиальным членом международных платежных систем VISA Inc. с 2002 года, а MasterCard - с 2005 года, а также членом локальной платежной системы ArCa (с 2009 года). В 2009 году банк завершил миграцию собственного процессингового центра в процессинговый центр российского ОАО &laquo;Газпромбанк&raquo;, который является единоличным акционером ЗАО &laquo;Арэксимбанк-Группа Газпромбанка&raquo;.
 
Источники

11 апреля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян сохранил свое прежнее место в рейтинге. Он с 1585 очками продолжает занимать 19 место.
В тройке лучших теннисистов изменений не произошло: лидером продолжает быть Рафаэль Надаль (Испания), второе место занимает Новак Джокович (Сербия), а на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария).
Давид Налбандян 11 марта перенес операцию паховой грыжи и приводящей мышц, из-за этого пропустил несколько турниров. По словам доктора теннисиста, если он успеет восстановиться во время, то на корт вернется 1 мая и сыграет в мастерсе в Мадриде. После этого Налбандян выступит и в мастерсе в Риме.
 
Источники

В Ереване стартовала региональная конференция Европейского движения, посвященная вопросам активизации гражданского общества в процессах евроинтеграции.
Как отметил глава миссии ЕС в Армении Рауль де Люценбергер в своей приветственной речи, ЕС заинтересован в положительных результатах реформ в странах-участницах &ldquo;Восточного партнерства&rdquo;. По словам Люценбергера итоги Варшавского саммита показали, что интересы ЕС и его восточных партнеров совпадают.
На открытии присутствовали глава администрации президента РА Виген Саркисян, лидер партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагик Царукян, а также 150 представителей общественных организаций из Европы и Южного Кавказа.
В рамках двухдневного конгресса планируется также встреча с представителями национального Собрания Армении, проведение совместных консультаций и подписание заключительной декларации.
Саммит глав государств-членов &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; и правительств стран ЕС стартовал 29 сентября в Варшаве. По итогам саммита была принята совместная декларация. Согласно декларации было принято решение о начале переговоров по упрощению визового режима со странами-участницами и о создании зон свободной торговли. Также отдельным пунктом указывалось на приверженность ЕС к мирному разрешению конфликтов. Как ранее отмечал глава Еврокомиссии Хосе Мануэль Баррозо, Варшавский саммит стал одним из довольно успешно проведенных за последнее время.
Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге &mdash; столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии &mdash; состоялась учредительная встреча в рамках программы &laquo;Восточное партнерство&raquo;. Главная цель проекта &mdash; сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Г-н Котанджян, Вы стали первым армянским доктором политических наук после введения во время Перестройки в ВАК-овский перечень СССР и далее РФ специальности “Политические процессы и институты”, а также прошли подготовку в авторитетных безопасностно-политологических центрах Европы и США. Пожалуйста, расскажите о недавно зарегистрированной Ассоциации политической науки Армении и Вашей роли в ней.
Учредителями Ассоциации являются ведущие политологи Армении, в основном, имеющие опыт научного сотрудничества с наиболее продвинутыми политологическими школами России, Америки и Европы. Для моих коллег, среди которых преобладают специалисты молодого поколения, представляет актуальность разграничение профессиональной политологической среды и сферы активности самодеятельных политических комментаторов.
В соответствии с этим, основными целями организации в ее Уставе определены: способствование формированию научных основ и традиций армянской политологии, развитию политологического образования и обучения, укоренению профессиональных и этических норм деятельности политологов, развитию экспертного потенциала политической науки, а также расширению эффективного сотрудничества с аналогичными организациями за рубежом.
Я являюсь Президентом, председательствующим на заседаниях Совета Ассоциации, – по американским стандартам – Чэйрмэном организации. Исполнительным директором избран молодой кандидат наук из выпускников Флэтчеровской Школы Дипломатии Тафтского университета США Бениамин Погосян.
На митинге Армянского национального конгресса его лидер Левон Тер-Петросян заявил, что действия АНК будут разворачиваться таким образом, чтобы исключить провоцирование внутренней нестабильности в Армении, дабы не дать Азербайджану шанс, воспользовавшись этим, развязать новую войну. Каково Ваше отношение как профессионального политолога и Президента Ассоциации политической науки к данному заявлению?
Заявление Левона Тер-Петросяна достойно высокого призвания и общественного статуса Первого Президента Республики Армения. Оно отражает возможность формирования консенсуса между властвующей элитой и оппозиционными контрэлитами вокруг неоспоримой приоритетности интересов национальной безопасности Армении, Нагорного Карабаха и Всемирного Армянства в целом.
На мой взгляд, возможность выстраивания диалога на основе стратегических приоритетов Республики Армения в полной мере отражает позицию Действующего Президента РА Сержа Саргсяна, придающего первостепенное значение безопасностным интересам армянского народа.
Как бы Вы оценили прошлую деятельность Первого Президента Армении?
Неоднозначно!
Заслуги Первого Президента в создании основ новой независимой армянской государственности неоспоримы. При нем в сотрудничестве с лидерами Карабахского национально-освободительного движения во главе с Робертом Кочаряном и Сержем Саргсяном была достигнута общая политическая победа в проведении легального референдума в Нагорном Карабахе и создании Нагорно-Карабахской Республики. При нем были созданы Вооруженные Силы Республики Армения. Военная победа на фронтах Карабаха была также достигнута во время каденции президентства Левона Тер-Петросяна.
Вместе с тем следует указать и на допущенные Первым Президентом серьезные ошибки в национально-государственном строительстве, заложившие основу сегодняшних трудностей в экономической, социальной и политической жизни Армении и Нагорного Карабаха.
При всех недостатках советского доктринально-ограниченного образа жизни Армения лидировала в ряде областей точного машиностроения и электроники, в том числе и в составе военно-промышленного комплекса СССР. Столь технико-технологически продвинутой экономике соответствовала развитая социально-профессиональная структура армянского общества. Симптоматической иллюстрацией этому может служить тот факт, что в 1980-ые годы Армения по удельному весу специалистов высшей квалификации – докторов и кандидатов наук – на 1000 человек занимала первое место среди союзных республик СССР.
В годы же властвования Первого Президента, приведшего к управлению государством, наряду с рядом молодых творчески одаренных личностей, множество бездарных криминальных популистов, из-за принципиальных ошибок в реформировании экономики и социальной политики Армения стала превращаться в государство, в экономике которого практически прекратили функционировать наукоемкие производства. Здесь необходимо сделать оговорку и указать на существование некоторых объективных причин упадка технологически продвинутых отраслей производства на всем постсоветском пространстве после упразднения СССР. Например: разрыв цепи поставок, прекращение дотационной поддержки Москвы, низкая конкурентоспособность некоторых сфер индустрии в связи с медленным внедрением компьютерных систем в 1980-ые годы и т.д.
Однако просчеты в стратегии и тактике приватизации, а также недальновидное замораживание контактов с партнерами из бывших советских республик в тот период стали куда более значимыми факторами в деле развала высокотехнологичной экономики и подрыва ресурсов национальной безопасности. Доступ к приватизации получили случайные люди, которые зачастую были заинтересованы только лишь в продаже приобретенных производственных активов в качестве металлолома. Другим серьезным упущением приватизации стало неправильное реформирование сельского хозяйства в условиях малоземельной Армении, в результате чего произошло неэффективное дробление земельного фонда и средств механизации – с последующей деградацией отрасли. Данные процессы усугубились из-за трудностей ведения навязанной со стороны Азербайджана войны в Карабахе и на границах Армении – с попыткой блокады коммуникаций..
Особое место среди ошибок пришедшего к власти Армянского Общенационального Движения, на мой взгляд, занимали просчеты в налаживании сбалансированного общенационального диалога между наиболее влиятельными группами интересов и политическими партиями Армении и Диаспоры. Преследования АРФД и арест его руководителей, попытки ослабления другой авторитетной политической силы Диаспоры – либерально-демократической партии Рамкавар-Азатакан и ряд подобных шагов на этапе становления национальной государственности привнесли в зарождающуюся политическую культуру Армении конфронтационность во взаимоотношениях между основными субъектами политики Армении и Всемирного Армянства в целом.
Каковы, на Ваш взгляд, причины высокого уровня социальной напряженности в армянском обществе?
С приобретением независимости хозяйство Армении не было своевременно переориентировано на сотрудничество со странами ближневосточного региона, который являлся и ныне служит рынком для реализации продукции модернизированной оборонной промышленности России-преемницы оборонно-промышленного комплекса СССР, частью которой являлись частично разграбленный в те годы комплекс точного машиностроения и в известной мере ослабленное в тот период научно-техническое сообщество Армении.
Развал производственных мощностей Советской Армении в результате профессиональной некомпетентности государственного руководства, злоупотребления и коррупция во властных структурах – под прикрытием популистской имитации демократии – стали причиной массовой безработицы, катастрофического трансформирования социально-профессиональной структуры и поляризации армянского общества, трудовой эмиграции специалистов, монополизации и олигархизации бизнеса, трудностей в планировании устойчивого развития экономики, системы рабочих мест, а также подготовки и трудоустройства специалистов.
Подобными ошибками и злоупотреблениями в прошлом и настоящем, в конечном счете, и обусловлена социальная напряженность в армянском обществе.
Как Вы относитесь к недавней голодовке лидера партии “Наследие” Раффи Ованесяна?
Раффи является одним из наиболее образованных и патриотичных представителей армянской Диаспоры, которые предпочли риски политической деятельности в Армении предсказуемой профессиональной карьере в США.
Вместе с тем следует отметить неконфронтационный, интеллигентный характер политической акции Раффи Ованесяна, укладывающейся в систему международных норм в области гражданских и политических прав человека, прав и свобод, отраженных в Основном законе нашего национального государства. У меня как политолога нет оснований для оспаривания его выбора ненасильственных средств политической борьбы за продвижение демократии и прогресса в Армении.
Что бы Вы сказали о приглашении Левона Тер-Петросяна играть в политике в шахматы?
Разумеется, это фигуральное выражение калибра политических предпочтений. Здесь уместно вспомнить, на мой взгляд, политологически безукоризненное изречение одного из корифеев политической стратегии современности Уинстона Черчилля: - «Государственных мужей волнует судьба следующего поколения. Политиков волнует исход следующих выборов».
Важно то, что власти и оппозиция, в данном случае - в лице Действующего и Первого президентов, каждый в отдельности, публично высказались о совпадении одного из стратегических интересов возглавляемых ими сил - приоритетности продолжения политической борьбы без угрозы подрыва внутриполитической стабильности в Армении как одного из главных приоритетов нашей национальной безопасности. В этом смысле шахматы в политике обоих лидеров символизируют приоритет Стратегии и долгосрочных национальных интересов в отношении Тактики и политиканской коньюнктуры.
С точки зрения интересов обогащения нашей национальной политической культуры при развитии наметившегося диалога среди всех участников политического процесса в качестве одного из стратегических приоритетов национальной безопасности могла бы быть рассмотрена возможность легализации исполнения особо важных и почетных ролей в политической жизни Республики Армения ушедшими в отставку президентами – с творческим осмыслением положительного опыта многих государств мира.
Как бы Вы охарактеризовали приглашение президентов Армении к ответственному за национальную безопасность диалогу?
В качестве стратегической цели, отражающей приоритеты обеспечения национальной безопасности нашего государства, исходя из сделанного приглашения к общенациональному диалогу и консолидации, может быть взят следующий фундаментальной принцип:
“Армении не дано проиграть ни в одной войне!”
Этот принцип объединяет Всемирное Армянство и получает особую актуальность в связи с угрозой возобновления войны со стороны Азербайджана – в преддверии 100-летия Геноцида армян, в котором наряду с Османской Империей определенную роль сыграл также самопровозглашенный в 1918-ом году Азербайджан.
Данный безопасностный принцип общенационального калибра может стать основой для достижения стратегического консенсуса в сетевой консолидации совокупной мощи Армении, Нагорного Карабаха и Диаспоры.
 
Источники

Французский сайт Imprescriptible.fr, посвященный Геноциду армян, подвергся атаке турецких хакеров. Об этом сообщают в администрации сайта.
Этот сайт и ранее подвергался хакерским атакам. Как сообщают в администрации сайта, в течение 5 минут на адрес сайта было получено около 3000 писем о том, что сайт взломан. Атакующий источник сразу был раскрыт, это 214.207.187.78. static.turktelekom.com.tr.
 
Источники

16 апреля Союз армянский писателей Калифорнии (AWAOC) возложит цветы к памятнику-хачкару жертвам Геноцида армян в Османской империи 1915-1923гг., поставленном у кафедрального собора Св. Гевонда в Бербанке. В ходе церемонии будут прочитаны отрывки из произведений армянских писателей, уничтоженных младотурками, сообщает пресс-служба AWAOC.
 
Источники

Женская сборная Армении по тяжелой атлетике продолжает готовиться к рейтинговому чемпионату мира в Париже, который пройдет 6-13 ноября.
Как передает официальный сайт армянского национального Олимпийского комитета, на чемпионате по всей вероятности выступят Изабела Яйлян (в/к 53), Алла Самвелян (в/к 58), Мелине Далузян (в/к 69), Рипсиме Хуршудян и Наира Арутюнян (в/к +75).
Женскую сборную в Абовяне тренируют Арташес Нерсисян и Арман Казарян.
На чемпионате мира 2010 года в Анталье армянские тяжелоатлетки завоевали четыре возможные путевки из четырех и на Олимпиаду поедут всем составом.
 
Источники

По мнению зампредседателя партии &laquo;Наследие&raquo; Рубена Акопяна, Армянский национальный конгресс (АНК) при посредничестве европейских структур пошел на сделку с властями. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване. По его словам, об этом свидетельствуют заявления лидера АНК Левона Тер-Петросяна на митингах 17-го марта и 8-го апреля. Акопян также добавил, что соглашение могло бы быть достигнуто во время визита в Ереван 15-17 марта содокладчиков мониторинговой комиссии Парламентской Ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) Джона Прескотта и Акселя Фишера. Он отметил, что возможными результатами этой сделки могут стать освобождение политзаключенных в ближайшее время, привлечение к ответственности по событиям 1-ого марта 2008 года некоторых сотрудников Полиции среднего и высшего звена и служб безопасности олигархов, а также не исключено и проведение в стране внеочередных парламентских выборов.
Акопян подчеркнул, что ничего предосудительного в введении переговоров с властями нет, однако напомнил, что АНК подвергал резкой критике всех тех, кто пытался наладить диалог с властями, а сейчас обвиняет другие оппозиционные силы в том, что они якобы пытаются помешать диалогу АНК с властями. Он отметил, что в сделке с властями Левон Тер-Петросян видит выход для АНК из создавшейся тупиковой ситуации, когда с одной стороны, руководимые им оппозиционные массы настроены революционно и хотят решительных действий, а с другой он понимает, что поставленная цель &ndash; смена действующих властей, недостижима. По его словам, стороны могут отказаться от условий сделки в любой момент, однако с учетом того, что соглашение было достигнуто при посредничестве европейских структур, то это, по его мнению, маловероятно. Акопян также добавил, что многие сторонники АНК и даже руководители партий, входящих в Конгресс, еще не знают о сделке ее лидера с властями.
 
Источники

Директор по продажам компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Арсен Ованнисян на состоявшейся 20 октября пресс-конференции заявил, что отныне компания будет использовать новый способ реализации смартфонов &ndash; с договором на 1 или 2 года в случае использования ежемесячных постоплатных новых абонементов &ldquo;Дельфин&rdquo;, &ldquo;Пантера&rdquo; или &ldquo;Бабочка&rdquo;. Эти абонементы компания также задействовала 20 октября.
Этот договорной способ позволяет каждому покупателю приобрести телефон по доступной цене, в зависимости от размера месячной оплаты абонемента. В число предлагаемых моделей входят также 29 моделей телефонов и смартфонов от HTC, Samsung, iPhone, Nokia и Alcatel.
Например, 16-гигабайтовый Phone 4 можно приобрести за 180 000 драмов, если на два года стать абонентом &ldquo;Дельфина&rdquo;, &ldquo;Пантеры&rdquo; или &ldquo;Бабочки&rdquo; с постоплатным тарифным планом - 20 000 драмов ежемесячно. Или, например, HTC Wildfire S можно приобрести за 65 000 драмов с ежемесячной платой в 4000 драмов. Рыночная стоимость 16-гигабайтового Phone 4 &ndash; 330 000 драм, HTC Wildfire S &ndash; 150 000 драм.
&ldquo;Наши абоненты давно ждут того, что мы, по примеру западного рынка, предоставим в Армении возможность приобретения этих телефонов по доступной цене и на основе договора&rdquo;,- сказал Арсен Ованнисян.
Подробности можно узнать на сайте компании.
 
Источники

Во Франции вступил в силу закон, запрещающий людям скрывать лицо на публике. В частности, он относится к женщинам-мусульманкам, которые носят паранджу. В соответствии с новым законом, любая женщина - вне зависимости от того, француженка она или иностранка, - находящаяся на улице или в парке на территории страны в закрывающем лицо наряде, может быть наказана штрафом в 150 евро. Кроме того, для нарушителей предусмотрено обязательное прохождение курса гражданства.
При этом люди, заставляющие женщин носить закрывающую лицо одежду, будут подвергаться более жесткому наказанию - до двух лет лишения свободы.
Сумма штрафа невелика, но это пусть и символическое наказание знаменует собой огромную перемену: Франция стала первой страной Европейского союза, запретившей один из видов одежды, который некоторые мусульмане считают для себя обязательным.
Жители страны в целом - в том числе и большинство мусульман - с этими аргументами согласны. А те, кто выступает против - небольшое число исламистов и либертарианцев, то есть людей, выступающих за свободу каждого, - вряд ли в состоянии всерьез повлиять на общественное мнение, передает ВВС.
 
Источники

В преддверии 24 апреля Турция прилагает максимум усилий против возможного признания Геноцида армян третьими странами. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил тюрколог Левон Овсепян. По его словам, в такой ситуации говорить об установлении каких-либо контактов с армянской диаспорой нелогично. &laquo;Турция пытается представить вопрос Геноцида в историческом ключе и как психологическую проблему, которую можно решить диалогом с Арменией и диаспорой. Имитация обсуждений Геноцида армян в Турции не влияет на официальную политику Анкары, которая неизменна. Политика шантажа со стороны Турции продолжается. Анкара использует все возможные рычаги давления, чтобы не допустить признания Геноцида армян в США и закона о криминализации за отрицание Геноцида во Франции&raquo;, - подчеркнул Овсепян.
 
Источники

Оползневые зоны составляют 4.1% от общей территории Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил замдиректора Спасательной службы МЧС Армении Вреж Габриелян. По его словам, на сегодняшний день на территории страны существует 131 активная оползневая зона. Кроме этого Габриелян сообщил, что в результате аэрофотосъемки, которая была проведена несколько лет назад, выяснилось, что в разных областях Армении, в том числе и Ереване в целом 2504 оползневых зон. В этом контексте замдиректора Спасательной службы МЧС РА сказал, что правительство Армении с 2007 года приняло программу по борьбе с оползнями. По его словам, несмотря на то, что борьба с оползнями требует довольно больших финансовых средств, в этом направлении предпринимаются определенные шаги.
2-го октября в 19:03 (18:03 мск) на 83 километре межгосударственной трассы M6 на участке Ванадзор-Баграташен близ железнодорожной станции Айрум (у села Лчкадзор, недалеко от грузинской границы) произошел оползень. Оползневые массы длиной 130 метров и высотой 60 метров сползли на дорогу и сделали ее полностью непроходимой. Под оползнем оказались 35 автомобилей.
В результате оползня дорога Ванадзор-Баграташен стала непроходимой, в связи с чем власти предлагают жителям в случае необходимости воспользоваться объездным путем Ванадзор-Дилижан-Иджеван-Баграташен.
МЧС Армении еще 30 сентября заявило об активизации оползневых явлений на 83 км трассы Ереван-Ванадзор-Ноемберян, где дорогу покрыли оползневые массы объемом 3 тыс. кубометров. Дорога была расчищена, однако угроза оползня сохранялась.
Летом этого года в результате проливных дождей активизировались оползни в Тавушской области Армении, где в опасной зоне оказались около 75 жилых домов.
 
Источники

Армянская версия Mozilla Firefox4 уже готова и доступна на сайте команды &ldquo;Mozilla Айастан&rdquo; Mozilla.am.Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил член группы и инициатор проекта HaySoft Грант Оганян.
Как отметил Грант Оганян, группа &ldquo;Mozilla Айастан&rdquo; действует уже 2 года и вот уже год, как переводит Mozilla Firefox 4 beta на армянский язык: &ldquo;До этого работали над переводом Mozilla Firefox 3,6. Наша команда состоит из 5 человек и все 5 &ndash; добровольцы. В работе над переводами может участвовать каждый желающий, зарегистрировавшись на Mozilla.am&rdquo;. Сколько именно человек используют Firefox 4 на армянском языке, Грант Оганян точно не знает: &ldquo;К сожалению, статистических данных у меня нет, но я сам пользуюсь армянской версией Firefox 4&rdquo;.
Армянская версия работает как с Mac, так и с Windows, Linux. Ее можно загрузить с Mozilla.am или с Mozilla.org.
Цель группы &ldquo;Mozilla Айастан&rdquo; &ndash; перевод на армянский язык программ компании Мозилла и распространение армянского языка в ИТ-сфере Армении. Работой группы руководят добровольные сотрудники Mozilla Foundation 2 Армен Замбрано Гаспарян и Роберт Саргсян.
 
Источники

Активное вовлечение гражданского общества в процесс евроинтеграции является недостающей частичкой у стран-участниц программы &ldquo;Восточного партнерства&rdquo;. Такое мнение выразил вице-президент по вопросам гражданского общества Counterpart International Алекс Сардар в ходе своего выступления на конференции &ldquo;Европейского движения&rdquo; в Ереване.
&ldquo;Восточное партнерство бросило вызов гражданским обществам стран-участниц. Процесс активизации роли гражданского общества должен также находится под &ldquo;государственным надзором&rdquo; с точки зрения оказания поддержки различным общественным организациям &rdquo;, - подчеркнул Сардар.
В данном контексте представитель международной организации коснулся ситуации в некоторых странах, в частности, в Беларуси и Азербайджане. &ldquo;В Азербайджане нет общественной чувствительности&rdquo;, - сказал он, при этом добавив, что как в Азербайджане, так и в Беларуси существует жесткий контроль над деятельностью общественных организаций.
 
Источники

Будущий состав Великого Национального Собрания Турции (TBMM) ничем не будет отличаться от нынешнего. Об этом журналистам в Ереване заявил тюрколог Левон Овсепян. По его словам, правящая партия Справедливости и развития (АКР) продолжит доминировать в парламенте и правительстве. Овсепян заметил, что в парламент войдут две крупнейшие оппозиционные силы &ndash; Народно-республиканская партия (CHP) и партия Националистического движения (MHP). &laquo;Также будут представлены от прокурдской партии &laquo;Мир и демократия&raquo; (BDP). Что касается кандидатов армянского происхождения, то их выдвижение нужно Турции для Евросоюза. Даже если они пройдут в парламент, они будут представлять интересы выдвинувшей их партии, а не армянской общины Стамбула&raquo;, - подчеркнул Овсепян.
Парламентские выборы в Турции пройдут 12 июня. В предвыборных списках партий могут оказаться 3-4 армянина, но окончательного решения пока не принято.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон осудила действия курдских боевиков на востоке Турции, в результате которых погибло 25 турецких военнослужащих. &ldquo;США будут поддерживать власти Турции в борьбе с экстремизмом&rdquo;, - отметила Клинтон. При этом она также выразила свои соболезнования семьям погибших военнослужащих, передает пресс-служба Госдепа.
Утром 19 октября в турецкой восточной провинции произошло вооруженное столкновение между боевиками из Курдской рабочей партии (РКК) и силами полиции. Как сообщает газета &ldquo;Sabah&rdquo;, рано утром террористы РКК обстреляли полицейский автобус. Ответным огнем турецкие полицейские вынудили террористов укрыться в лесу.
С 19 октября, в регионе с участием военных вертолетов начата операция по обезвреживанию террористической группировки. Издание также указывает, что после вчерашнего теракта во всех курдонаселенных регионах Турции усилены меры безопасности, увеличено количество блокпостов.
 
Источники

Представитель оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) Гурген Егиазарян предложил армянским властям дать ответ на интервью посла Армении в Швейцарии, всемирно известного шансонье Шарля Азнавура Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie. Он отметил, что власти никак не комментируют это интервью, и при этом подчеркнул, что эти обвинения озвучил не представитель оппозиции, а посол Армении в Швейцарии.
&ldquo;Надо или отозвать посла, заявив, что он оклеветал Армению, или признать это и заявить о начале борьбы с мафией&rdquo;,- заявил Егиазарян.
Шарль Азнавур в интервью Nouvelles d&#39;Arm&eacute;nie заявил, что главной причиной эмиграции из Армении является существующая в стране мафия.
 
Источники

12 апреля выйдет в свет первый армянский киножурнал. Он будет выпускаться раз в два месяца и будет содержать ряд объемных и блиц-интервью с известными представителями армянского и зарубежного шоу-бизнеса, иллюстрированные рассказы об истории кино и статьи об армянских кинодеятелях зарубежья. Первый номер &ldquo;Синемага&rdquo; расскажет об известных актерах, сыгравших в кино армян, - Аль Пачино, Клаудии Кардинале, Омаре Шарифе и других. Помимо этого, в номер будут включены также интервью с режиссерами Атомом Эгояном, Йосом Стерлингом, Арутюном Хачатряном. Каждый из номеров &ldquo;Синемага&rdquo; будет освещать происшедшие за последние два месяца в мировом кино важнейшие события, а также знаменитые международные кинофестивали. Особое внимание также будет уделяться отечественным кинофестивалям и кинопремиям.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 20 октября принял президента организации “Европейское движение” Пета Кокса и вице-президента Чарльза-Фердинанда Нотомба, сообщает пресс-служба президента.
В ходе встречи Саргсян обсудил с представителями организации вопросы, касающиеся программы “Восточное партнерство”.
Представители организации находятся в Ереване в рамках организованного организацией двухдневной конференции по вопросам активизации роли гражданского общества в процессе евроинтеграции. В конференции участвуют 150 представителей общественных организаций из Европы и Южного Кавказа. В рамках двухдневного конгресса планируется также встреча с представителями национального Собрания Армении, проведение совместных консультаций и подписание заключительной декларации.
 
Источники

В президентском дворце в Баабде президент Ливанской Республики генерал Мишель Сулейман принял Чрезвычайного и полномочного посла Ливана в Республике Армения Жебраила Жеара и гендиректора ВиваСелл-МТС Ральфа Йирикяна.
Президент Ливана Сулейман наградил Ральфа Йирикяна орденом &laquo;Президентский щит Ливанской Республики&raquo; в знак признания исключительных достижений в сфере бизнеса и управления, в частности, за значительный вклад в применение гуманитарного подхода в управлении бизнесом, и внедрение и укрепление новой культуры управления. Были отмечены также усилия по укреплению дружеских отношений между Ливаном и Арменией и услуги, оказанные ливанской общине в Армении.
Гендиректор ВиваСелл-МТС Ральф Йирикян - первый ливанец армянского происхождения, работающий в Армении, получивший эту высокую награду от президента Ливанской Республики, сообщает пресс-служба ВиваСелл-МТС.
 
Источники

Внеочередные парламентские выборы выгодны как оппозиционному Армянскому национальному конгрессу (АНК), так и властям. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил зампредседателя партии «Наследие» Рубен Акопян. По его словам, внеочередные парламентские выборы могут быть использованы сторонами как версия налаживания политического диалога, однако при этом Акопян подчеркнул, что от сотрудничества властей с АНК не выиграет ни народ, ни государство. Он отметил, что сейчас АНК является самой доминантной силой среди оппозиции, которой выгодно проведение внеочередных выборов, так как после того, как сделка с властями станет для общества очевидной, ее шансы на очередных выборах сильно уменьшатся. “Во время очередных выборов от АНК останется один камуфляж”, - заметил Акопян.
Что касается властей, то, по словам Акопяна, правящая Республиканская партия Армении (РПА) последним коалиционным заявлением упрочила свои позиции в правящей коалиции и обеспечила свое лидерство и после будущих выборов. Зампредседателя «Наследия» заметил, что, несмотря на то, что крайним сроком для решения вопроса о проведении внеочередных парламентских выборов является май, однако в законодательстве есть пункты, которые позволят решить этот вопрос и после этого срока, например в случае отказа от мандатов депутатов правящей коалиции. Что касается внеочередных президентских выборов, то, по мнению Акопяна, Серж Саргсян вряд ли пойдет на такие уступки. “Этот диалог, который является сделкой, и должен соответствовать интересам. Не думаю, что Серж Саргсян пойдет на уступки в вопросе внеочередных президентских выборов”,-заявил он.
 
Источники

После Спитакского землетрясения 1988 года оползень в Тавушской области Армении стал для страны крупнейшей природной катастрофой. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил замдиректора Спасательной службы МЧС Армении Вреж Габриелян. По его словам, с первого момента трагедии армянские спасатели организовали свою работу на высоком уровне. &laquo;Думаю, что оползень в Тавушской области стал хорошей школой для армянских спасателей&raquo;, - сказал он. При этом Габриелян сообщил, что на сегодняшний день под завалом находится один автомобиль, который, по его словам, пока что не торопятся доставать, так как изучают ситуацию.
Как отметил замдиректора Спасательной службы МЧС РА, вне зависимости от того &laquo;будет ли использоваться эта дорога в будущем или нет, данная территория должна быть очищена, так как большое количество земляной массы представляет угрозы как для реки Дебет, так и для железнодорожной линии&raquo;
2-го октября в 19:03 (18:03 мск) на 83 километре межгосударственной трассы M6 на участке Ванадзор-Баграташен близ железнодорожной станции Айрум (у села Лчкадзор, недалеко от грузинской границы) произошел оползень. Оползневые массы длиной 130 метров и высотой 60 метров сползли на дорогу и сделали ее полностью непроходимой. Под оползнем оказались 35 автомобилей.
В результате оползня дорога Ванадзор-Баграташен стала непроходимой, в связи с чем власти предлагают жителям в случае необходимости воспользоваться объездным путем Ванадзор-Дилижан-Иджеван-Баграташен. МЧС Армении еще 30 сентября заявило об активизации оползневых явлений на 83 км трассы Ереван-Ванадзор-Ноемберян, где дорогу покрыли оползневые массы объемом 3 тыс. кубометров. Дорога была расчищена, однако угроза оползня сохранялась.
Летом этого года в результате проливных дождей активизировались оползни в Тавушской области Армении, где в опасной зоне оказались около 75 жилых домов.
 
Источники

В Берлине завершился чемпионат Европы по спортивной гимнастике, на котором из армянских спортсменов удалось завоевать медаль Арутюну Мердиняну.
В финале Мердинян с 14,95 очками занял 3 место в упражнении на коне, передает официальный сайт чемпионата. Чемпионом стал Крижтиан Берки (Венгрия) с 15,625 очками, а второе место занял француз Сирил Томмасоне с результатом 15,050.
В общекомандном зачете благодаря бронзовой медали Армения заняла 11 место, на первом месте Россия с 8 медалями.
 
Источники

20 октября во время пресс-конференции компания &ldquo;Orange Армения&rdquo; предоставила журналистам несколько статистических данных относительно финансовой прибыли компании.
5 ноября исполняется 2 года, как компания &ldquo;Orange Армения&rdquo; действует на рынке Армении. Генеральный директор компании Брун Дютуа заявил, что в течение этих двух лет компании инвестиции компании составили 150 млн евро.
&ldquo;Если взять только 2011 год, то уже к концу года мы сделаем инвестицию в 30 млн долларов&rdquo;,- добавил он.
Член France Telecom &ndash; компания &ldquo;Orange Армения&rdquo; начала свою деятельность в Армении с 5-го ноября 2009 года, обеспечив 95%-ое покрытие территории страны и доступ к услугам связи в 600 общинах (городах и селах) республики.
 
Источники

16 февраля 2007 года посол Израиля в Азербайджане Артур Ленк встретился с послом США в Азербайджане Энн Дерси. Содержание их беседы приводится в секретной американской дипломатической телеграмме, опубликованной WikiLeaks.
Ленк рассказал о подробностях беседы министра иностранных дел Израиля Ципни Ливни и азербайджанского лидера Ильхама Алиева на экономическом форуме в Давосе.
Ленк сообщил Дерси, что Израиль и Азербайджан подписали два секретных соглашения в области безопасности, но не рассказал об их содержании.
Ленк также рассказал о том, что личный советник президента Алиева, находясь на лечении в Израиле, встречался с заместителем министра обороны Эфраимом Шехом и представителями &quot;Моссада&quot;. Израиль тщательно оберегает дипломатические и экономические связи с Азербайджаном, занимающем важное стратегическое положение и обладающей большими ресурсами нефти, пишет MIGnews.com.
 
Источники

Лидер Армянского национального конгресса (АНК) Левон Тер-Петросян должен публично попросить прощения у лидера партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Артура Багдасаряна. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил зампредседателя партии &laquo;Наследие&raquo; Рубен Акопян. Он отметил, что сейчас Левон Тер-Петросян опосредствовано сотрудничает с властями и пошел на тайную сделку с ними, в то время как Артур Багдасарян, ничего не скрывая, открыто пошел на соглашение с властями, за что удостоился резкой критики со стороны представителей АНК, которые его обозвали предателем. Акопян добавил, что Левон Тер-Петросян, высказывающий сейчас обеспокоенность возможностью возобновления Азербайджаном войны в случае политической нестабильности в Армении, совершенно не беспокоился об этом в феврале 2008 года, хотя как опытный политик хорошо представлял, что накапливаемая им в народе агрессия обязательно приведет к столкновению. В этой связи он заметил, что Артур Багдасарян в отличие от Левона Тер-Петросяна, не несет ответственности за жертвы 1 марта 2008 года.
По словам Рубена Акопяна, АНК сейчас является не союзом партий, а &ldquo;эгоцентричной структурой, которая руководствуется тоталитарными принципами&rdquo;. Он отметил, что АНК прежде подвергал политическому террору все политические силы, которые выступали за диалог с властями, а сейчас подвергает такому же террору все те силы, которые выступают против диалога АНК с властями. Акопян добавил, что АНК, выступая с лицемерным призывом к другим оппозиционным силам не сжигать мосты для сотрудничества, сам своими действиями сжигает их. Он также заявил, что сейчас есть необходимость создания уравновешивающей оппозиционной силы и &ldquo;Наследие&rdquo; сейчас ведет переговоры о создании такой силы с рядом политических сил. Акопян не уточнил, какие именно силы могут войти в этот союз, лишь выразил надежду, что переговоры закончатся результативно.
 
Источники

Замдиректора Спасательной службы МЧС Армении Вреж Габриелян посоветовал не паниковать из-за недавних землетрясений в Армении. Комментируя то, что за последние дни на территории республики зарегистрировано несколько землетрясений силой в 3-5 баллов, Вреж Габриелян на пресс-конференции в Ереване напомнил, что Армения расположена в сейсмически активной зоне. В этом контексте он заметил, что в Армении ежедневно происходят небольшие подземные толчки, которые неощутимы для человека. В связи с этим Габриелян сказал, что подобные землетрясения не стоят комментария, чтобы в лишний раз общество не паниковало. При этом Габриелян отметил, что важно поднять осведомленность людей по поводу того, что они живут в сейсмически активной зоне, и научить их как вести себя в случае землетрясения.
19 октября в Армении произошло землетрясение. Сила толчков в эпицентре произошедшего сегодня в Армении землетрясения составила 4-5 баллов. Эпицентр находился в 7 километрах к югу от города Масис. Толчки ощущались и в Ереване, Масисе и Арташате.
14 октября в Армении, в 12:30 также произошло землетрясение магнитудой 3,5. Эпицентр находился в 10 километрах к западу от Гарни. Сила толчков составила 4-5 баллов, в Ереване сила толчков составила 3-4 балла.
 
Источники

22 октября в спортивном зале &ldquo;Армения&rdquo; состоится открытый чемпионат Армении по контактным единоборствам. На чемпионате выступят 230 спортсменов в возрастных категориях 6-16 лет.
Чемпионат организовала Федерация айкикендо карате Армении. Лучшие 8 спортсменов получат право 23-30 октября на Кипре выступить на чемпионате Европы по контактному тэквандо.
Федерация айкикендо карате в Армении действует с 2004 года и за 7 лет спортсменам удалось завоевать золотые и серебряные медали на чемпионатах Европы и Евразии.
 
Источники

Такое впечатление, что власти Армении ожидают указаний России для решения судьбы страны. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил известный бард Рубен Ахвердян. “Такое впечатление, что прошлое и нынешнее правительство Армении преследовали одну цель - разрушить страну, однако разрушив, ничего не построили”, - сказал он. По его словам, пока у руководства страны советский менталитет, ничего не изменится. Как считает известный музыкант, президент Армении должен изменить состав министров.
При этом он заметил, что президент Армении Серж Саргсян, говоря о том, что все необходимо начинать с чистого листа, в первую очередь должен начать с самого себя, поскольку, “Серж Саргсян тоже является частью коррумпированного мира”. По его словам, с момента вступления Сержа Саргсяна на пост президента Армении ситуация в стране лишь ухудшилась.
Ахвердян также отметил, что не будет принимать участия в предстоящих 2012-13гг парламентских и президентских выборах РА, поскольку уверен, что они будут фальсифицированы.
 
Источники

Ливийский лидер Муаммар Каддафи принял план мирного урегулирования, предложенный Африканским Союзом. Об этом сообщил президент Южно-Африканской республики Джейкоб Зума. Он входит в состав делегации, проведшей в Триполи переговоры с Каддафи.
Теперь представители Африканского Союза отправятся в Бенгази - на встречу с руководством ливийских повстанцев. План, предложенный посредниками, предусматривает немедленное прекращение огня, допуск гуманитарных миссий в зону конфликта и начало мирных переговоров между сторонами, передает Радио Свобода.
 
Источники

На своей странице Facebook президент футбольной федерации Армении Рубен Айрапетян написал, что УЕФА отказалась аннулировать красную карточку Романа Березовского, которую он получил 11 октября во время матча Ирландия-Армения.
Таким образом, Березовский пропустит один официальный матч сборной.
Раннее Федерация Армении обратилась в УЕФА, с просьбой пересмотреть решение арбитра матча Итуральде Гонсалеса. На 26 минуте последнего матча отборочного этапа EURO-2012 Березовский был удален из-за игры рукой за пределами штрафной, однако мяч попал в грудь голкипера. А до этого нарушения правил было со стороны ирландцев: нападающий Саймон Кокс сыграл рукой.
 
Источники

Народ вспомнил о низком качестве армянских певцов и эстрадной музыки, лишь когда артистам подарили квартиры в ходе церемонии вручения Всеармянской музыкальной премии &ldquo;TASHIR 2011&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил армянский бард Давид Амалян. &ldquo;Однако, видимо люди до этого не замечали низкое качество музыки или текстов песен, которые транслируются по армянским телеканалам&rdquo;, - заметил Амалян. По его словам, в Армении необходимо провести культурную революцию. &laquo;Необходимо провести качественные изменения&raquo;, - сказал он. В этом контексте Амалян предложил, создать верховный совет, который будет следить за качеством выпускаемой музыки и музыкальных видео-клипов.
В свою очередь известный бард Рубен Ахвердян, заявил, что сегодня кому не лень становиться певцом. При этом он раскритиковал современные армянские песни, где, по его словам, лишь поется про несчастную любовь. &laquo;Плаксивость не свойственна армянским песням&raquo;, - сказал он. При этом он заметил, если Асмик Петросян будет продолжать занимать пост министра культуры Армении, то это сфера будет продолжать эффективно &ldquo;развиваться&rdquo;. Касаясь того кого можно назначить на пост министра культуры, Ахвердян предложил руководителя этнографического ансамбля &laquo;Карин&raquo; Гагика Гиносяна или руководителя армянского &ldquo;Фонда по изучению армянской архитектуры&rdquo; Самвела Карапетяна.
3 апреля в Государственном Кремлевском дворце в Москве состоялась церемония вручения Всеармянской музыкальной премии &ldquo;TASHIR 2011&rdquo;. В ходе церемонии &laquo;Ташир&raquo; некоторым представителям армянской эстрады были подарены однокомнатные квартиры в центре Еревана. Сертификаты на квартиры получили: Сирушо, Тата Симонян, Шушан Петросян, Нуне Есаян, Арман Ованнисян, Лусина. Квартиры также получили юморист Гарик Мартироян и светская львица Ксения Собчак. Мартиросян получил квартиру в Москве, а Собчак в Ереване. Подобная инициатива подверглось жесткой критике со стороны армянского общества. В социальной сети Facebook также открылась специальная страница с названием &laquo;Призыв к звездам &ndash; участникам &laquo;Ташир-2011&raquo;. Участники группы призывают звезд армянской эстрады, которые не нуждаются в квартирах, подарить квартиры, полученные в подарок в ходе церемонии награждения &laquo;Ташир-2011&raquo;, бездомным семьям. Однако, увидев бездействие звезд армянской эстрады после призыва подарить квартиры, полученные в подарок в ходе состоявшейся 3 апреля церемонии, бездомным семьям, армянские пользователи Facebook решили открыть в социальной сети группу, посредством которой будут собираться финансовые средства для бездомных семей.
 
Источники

28-30 октября 2011 в Ереване пройдет международная конференция &laquo;Народ заза: история, язык, культура, идентичность&raquo;. Конференция посвящена 155-летию академика Фридриха Карла Андреаса (Багратуни), выдающегося немецкого востоковеда армянского происхождения, одного из пионеров области.
Данная конференция &ndash; одно из очередных мероприятий, проводимых международным журналом Iran and the Caucasus. Спонсором мероприятия выступает фонд Hyksos.
Заза &ndash; иранский народ, населяющий Центральную Анатолию (исторический регион Дерсим, ныне Тунджели, Турция). Влияние армянства на культуру заза прослеживается и в народных верованиях заза, исповедующих особую синкретическую форму религии, и в языке, и в культуре и пр. Особое отношение заза к армянам отмечено теми фактами, что заза до сих пор чтут армянские святыни Западной Армении, не говоря уже о том, что во время Геноцида армян заза всегда выступали проармянской силой.
 
Источники

&laquo;Я считаю истинным представителем интеллигенции лишь члена инициативной группы движения &laquo;Сардарапат&raquo; Жирайра Сефиляна&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване известный бард Рубен Ахвердян. По его словам, многие армянские депутаты, которые считают себя представителями интеллигенции на самом деле представители антиинтеллигенции. По мнению Ахвердяна, многих депутатов интересует лишь их собственная выгода. В этом контексте он заметил, что на самом деле лишь представители армянской интеллигенции, проживающие за границей, защищают интересы народа.
При этом он раскритиковал руководство Армении за то, что оно в течение последних 20 лет ни разу не признало, что в каком-то вопросе совершило ошибку и не попросила прощения у народа.
 
Источники

По итогам третьего квартала ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; обеспечил основные годовые показатели, и надеется на то, что по итогам года перевыполнит те показатели, которые заложены в стратегической программе. Об этом 20 октября заявил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян.
В частности, по его словам, банк по итогам года обеспечил рост активов составил 25% по отношению к началу года, что составило 198,7 млрд драмов. При этом он добавил, что по итогам текущего года этот показатель достигнет намеченного 30% роста. Обязательства банка на конец третьего квартала составили 157, 2 млрд. драмов, обеспечив опережающий 30% рост по отношению к началу года. Что же касается кредитных вложений, то здесь рост составил 42% (128,2 млрд. драмов). &laquo;По этим показателям, как и было запланировано, банк занимает 1-2 места в банковской системе Армении. Радует то, что мы продолжаем увеличивать удельный вес банка в общей банковской системе страны, а это означает, что мы растем быстрее по сравнению с банковской системой Армении&raquo;, - подчеркнул он.
Тигран Джрбашян также сообщил, что по итогам третьего квартала банку удалось выйти на четвертое место в банковской системе Армении по показателю чистой прибыли &ndash; 2,9 млрд. драмов, при том, что в предыдущие кварталы банк по этому показателю занимал 5-6 места.
 
Источники

По инициативе армянских общественных организаций в Брюсселе прошла конференция &laquo;Быть армянином в Турции&raquo;, на которой выступил турецкий писатель, живущий в Германии Кемаль Ялчин. Ялчин обратился к собравшимся на армянском и ассирийском языках. &laquo;История никогда не прощает преступлений против человечества. Совместно пережитое горе должно стать фундаментом мира и справедливости. Я, как турецкий писатель, прошу прощения у армян и ассирийцев за Геноцид. Моим искренним желанием было бы восстановление моста на границе Турции и Армении в Ани. Он станет символом братства между нашими народами. Я верю, придет день, когда мы встретимся у этого моста и поднимем тост за дружбу&raquo;, - сказал Ялчин, пишет Atilim.com.
Кемаль Ялчин также подчеркнул, что если бы не Геноцид, то сейчас в Турции проживало бы 15 миллионов христианского населения.
В 1994 году Кемаль Ялчин написал книгу &laquo;Сары гелин&raquo;, где описал историю армян, уцелевших во время Геноцида, которые были вынуждены выдавать себя за курдов.
 
Источники

13-20 октября в городе Хорфакан (ОАЭ) прошел международный турнир по тяжелой атлетике среди людей с ограниченными возможностями, который был рейтинговым. Армению представили двое штангистов &ndash; Грета Варданян и Самвел Асатрян.
В весовой категории до 48 кг Варданян с 75 кг результатом стала серебряным призером. Победительницей стала российская спортсменка Олсея Лафина с 118 кг.
В турнире принимали участие спортсмены из 25 стран, сборная Армении в Ереван прибудет 21 октября.
Паралимпийские игры в Лондоне состоятся с 29 августа по 9 сентября 2012 года.
 
Источники

&laquo;Большое внимание в текущем году будет уделено кредитованию малого и среднего бизнеса&raquo;, - сказал заместитель генерального директора ЗАО &laquo;Арэксимбанк - группа Газпромбанка&raquo; Виген Барсегян. &laquo;В первом квартале этого года на кредитование МСБ нами уже направлено $2 млн, а до конца года планируется еще $10 млн&raquo;, - отметил В. Барсегян. &laquo;Это закономерно: кризис отступает, активизируется экономика. Исходя из этого, мы считаем для себя развитие малого и среднего бизнеса перспективным направлением. В 2010 году банк уже вошел в тройку лидеров кредитования МСБ по программе рефинансирования ЦБ РА. Увеличение объемов кредитования МСБ заложено и в программе стратегического развития банка до 2013 года, согласно которой на кредитование МСБ планируется направить до $30 млн. В. Барсегян сообщил, что кредитование будет производиться как за счет собственных ресурсов, так и за счет средств, привлеченных от международных финансовых организаций.
&ldquo;Уже сейчас достигнута договоренность со Всемирным Банком о начале процедуры вовлечении ЗАО &ldquo;Арэксимбанк &ndash; группа Газпромбанка&rdquo; в государственную программу ВБ по финансированию МСБ на льготных условиях. В ближайшие дни ждем приезда их специалистов. Сейчас мы можем выдавать кредиты под 12-14% годовых в драмах и долларах США на срок до 7 лет в зависимости от цели кредита. Кредитование проводится по всем отраслям экономики, в частности, торговля, общественное питание, услуги и производство&rdquo;, - сказал Барсегян.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 октября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $4,070 млн. по среднему курсу 378,25 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 378,25 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 октября составил 377,91 драма, увеличившись по сравнению с 19 октября на 0.46 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 518,72 драма, сократившись на 3.07 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.16 &ndash; до 12,03 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Совместное проживание армянского и азербайджанского народов невозможно. Именно этот урок должен извлечь армянский народ из резни армян в селе Марага. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Грант Мелик&ndash;Шахназарян.
&laquo;В условиях войны азербайджанская армия пыталась уничтожить все, что встречалось на ее пути, пыталась полностью уничтожить следы армянского присутствия. Именно это произошло в селе Марага 10 апреля 1992 года. Нападая на село, азербайджанская армия совершила жестокое убийство армянского населения, пытаясь запугать армян, чтобы они не сопротивлялись&raquo;, - сказал политолог.
Грант Мелик-Шахнзарян отметил, что современный Азербайджан продолжает прежнюю политику террора в отношении Армении и Нагорного Карабаха. По его словам, международное сообщество должно дать адекватную оценку событиям в селе Марага и предпринять меры, чтобы подобные трагедии больше не повторялись. 10 апреля 1992 года в деревне Марага (Ленинаван) Мартакертского района погибли мученической смертью 45 человек. В заложники угнаны 49, из них 9 детей, 18 женщин, трое престарелых, один из них слепой. Судьба 19 из них до сих пор неизвестна. Бойня была продолжена 22-23, когда оставшиеся в живых марагинцы вернулись хоронить погибших. Данные подтверждены Международной правозащитной организацией Helsinki Watch. Трагедия Мараги расценивается карабахской стороной как один из самых ужасных примеров геноцида и рассматривается в ряду кровавых преступлений Азербайджана в Геташене, Мартунашене, Бузлухе, Эркедже и других населенных пунктах на севере НКР в период агрессии 1991-1992 годов. По глубине человеческой трагедии, степени жестокости, количеству лиц, подвергшихся насилию и взятых в заложники, события четырнадцатилетней давности в селе Марага занимают особое место.
По своей жестокости и бесчеловечности эта трагедия не уступает ни Сумгаиту, ни Хатыни, ни Геноциду армян 1915 года в Турции. К сожалению, трагические события в Мараге не нашли достаточного отражения в зарубежной прессе и по сей день со стороны мирового сообщества ей не дана соответствующая оценка. Трагедия в Мараге - показатель того, что ни марагинцы, ни другие жители оккупированных азербайджанцами территорий Карабаха не в состоянии, не смогут вновь оказаться под ярмом Азербайджана.
 
Источники

Армянский самбист Армен Варданян, который представляет Украину, на чемпионате мира по самбо среди юношей и молодежи, который прошел в Риге, завоевал золотую медаль. С Варданяном работает заслуженный тренер Украины Юрий Осипян.
Для сборной Армении на чемпионате мира золотую медаль завоевал Григор Мхитарян, серебро на счету у Тиграна Киракосяна. Бронзовые медали завоевали Максим Манукян, Карен Тоноян, Мгер Карапетян и Роза Хачатрян.
В молодежном чемпионате мира участвовали 370 спортсменов из 24 стран.
 
Источники

В Дубае стартовал традиционный опен-турнир по шахматам. 9 представителей Армении в первом туре сыграли удачно. Победы одержали гроссмейстеры Владимир Акопян, Завен Андриасян, Тигран Петросян, Самвел Тер-Саакян, Арташес Миансян, Тигран Котанджян, Давит Петросян и мастер ФИДЕ Карен Григорян. Единственную ничью сыграл Ашот Анастасян.
Призовой фонд турнира составляет 45 тыс. долларов, победитель получит 8 тыс. долларов, занявшие 2 и 3 места по 5 и 4 тыс. долларов.
В турнире принимают участие 146 шахматистов из России, Украины, Узбекистана, Палестины, Катара, Ирана, Индии, Сингапура, Малайзии, Китая, Бангладеш, Англии, Египта и Азербайджана.
 
Источники

Финляндская Nokia, производящая мобильные телефоны, представила финансовый отчет компании за третий квартал 2011 года. За последние три месяца компания Nokia понесла убытки на сумму 68 миллионов евро, в отличие от прошлого года, когда доход компании составил 529 млн евро. Причиной подобного финансового кризиса явилось снижение продаж смартфонов на 39%, что привело к снижению прибыли на 13%.
Как сообщает АР, Nokia заявила, что причиной этого явилась низкая стоимость евро и смартфонов. Компания также заявила, что причиной снижения продаж стала слишком высокая цена смартфонов Symbian по сравнению со смартфонами, работающими на других операционных системах.
 
Источники

12 апреля в Национальном центре эстетики в Ереване состоится открытие выставки работ учащихся студии-колледжа изобразительного искусства «Космос без границ», посвященной 50-летию полета в космос Юрия Гагарина. В экспозиции представлено 150 работ: картины, объекты, инсталляции, большие панно.
В открытии выставки примут участие посол России в Армении Вячеслав Коваленко, руководитель Представительства Россотрудничества, советник посольства России в Армении Виктор Кривопусков, представители посольств разных стран, аккредитованных в Армении.
Организаторами мероприятия совместно с Национальным центром эстетики выступает Российский центр науки и культуры в Ереване.
 
Источники

В грузинские гавани продолжают заходить американские корабли, передают грузинские СМИ. На этой неделе в Батуми пришвартовался крейсер военно-морских сил США Philippine Sea, а накануне прошли совместные учения.
&ldquo;В Тбилиси преисполнены гордостью: там уверены, что американцы обеспечивают безопасность Сакартвело. Практика, однако, показывает, что Вашингтон попросту положил глаз на порты республики&rdquo;, - передает Georgia Times.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился в понедельник с вице-президентом Азиатского банка развития (АБР) Цзяою Чжао, сообщает пресс-служба президента РА. Президент высоко оценил деятельность АБР как в Армении, так и во всем регионе, и выразил благодарность за оказанное банком содействие Армении для смягчения последствий мирового финансово-экономического кризиса. “Сотрудничество с АБР направлено на обеспечение стабильного экономического роста и развитие инфраструктур в Армении”, - отметил Серж Саргсян. Президент особо выделил реализацию при содействии АБР таких ключевых программ, как «Транспортный коридор Север-Юг», а также направленных на региональное развитие инвестиционных программ «Армения: стабильное городское развитие городов».
Стороны также обсудили возможное содействие банка в подготовке программы строительства железной дороги Север-Юг, а также создании необходимых для экспорта сельхозпродукции инфраструктур и помощи малому и среднему бизнесу со стороны банка.
 
Источники

С начала 20111 года ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; обеспечил рост кредитования представителей малого и среднего бизнеса в два раза. Как сообщил 20 октября на пресс-конференции в Ереване директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян кредитный портфель МСБ по итогам третьего квартала текущего года составил 16,8 млрд. драмов. Что же касается кредитования физических лиц, то темпы роста здесь немного меньше &ndash; рост по сравнению с началом года 21%, с 14 млрд. драмов достигли 17,2 млрд. драмов.
В этом контексте банкир отметил, что с начала года банк поставил перед собой цель увеличить объемы кредитования представителей малого и среднего бизнеса, а также физических лиц, обеспечив плавный переход от корпоративного банка к универсальному в течение ближайших 3-4 лет. &laquo;С точки зрения реализации стратегической программы мы выполняем, конечно, есть место для более активной деятельности, в частности по линии кредитования физических лиц&raquo;, - добавил он.
 
Источники

19 октября ансамбль песни и танца Армении имени Татула Алтуняна завораживал горожан и армянскую диаспору Полтавы. Профессиональный коллектив с высшим музыкальным образованием провел концерт в &laquo;Ноябре&raquo;. В коллективе гастролирует 63 человека, пишет про армянский концерт &laquo;Новини Полтавщини&raquo;. Хотя зал был и не полностью заполнен, однако после каждого номера был шквал эмоций и аплодисментов.
Чтобы управлять таким количеством людей нужно, прежде всего, установить дисциплину, найти общий язык и служить одному искусству. Об этом рассказал художественный руководитель ансамбля, заслуженный деятель искусств Армении Жирайр Алтунян. Он также рассказал о своем отношении к украинской культуре: &laquo;Словами невозможно описать, насколько мне нравится украинский гопак и ансамбль &laquo;Вирского&raquo; - это просто большое искусство&raquo;. Также Алтунян пожелал полтавчанам мира, благополучия в семье и всего наилучшего, сообщает Analitika.at.ua.
 
Источники

11 апреля в Казани стартует чемпионат Европы по тяжелой атлетике. В первый день из армянских штангистов на старт выйдет серебряный призер чемпионата Европы 2010 года и бронзовый медалист юношеских Олимпийских игр Смбат Маркарян (в/к 56). Кроме Маркаряна в этой весовой категории поборются еще 11 спортсменов.
Главный тренер мужской сборной Армении Погос Погосян заявил также следующих тяжелоатлетов: Самвел Григорян и Ваник Аветисян (в/к 69), Араик Мирзоян и Агаси Агасян (в/к 77), Эдгар Геворкян (в/к 85), Геворг Погосян и Вардан Давтян (в/к 94), Артур Бабаян (в/к 105) и Айк Акопян (в/к +105).
В составе женской сборной Армении выступят трое штангисток: Элен Григорян (в/к 53), Мелине Далузян (в/к 69) и Рипсиме Хуршудян (в/к +75). Главный тренер сборной &ndash; Арташес Нерсисян.
Чемпионат Европы завершится 17 апреля.
 
Источники

Контроль за строительством и работой Бушерской атомной станции должны осуществлять высококвалифицированные специалисты, а не члены парламента Ирана, считает директор российского Центра общественно-политических исследований Владимир Евсеев. Он выразил недоумение по поводу создания в парламенте Ирана специальной комиссии из шести человек с целью расследования причин приостановки деятельности Бушерской АЭС.
«Как могут иранцы оценивать работу и квалификацию российских специалистов, которые выше их по уровню квалификации. Создается ситуация абсурда, так как созданная комиссия намерена фактически осуществлять двойной контроль, хотя Россия сама заинтересована в обеспечении безопасности. Несмотря на то, что иранцы создали для России крайне сложную ситуацию при обеспечении безопасности АЭС, российские специалисты делают все, чтобы безопасность реактора была обеспечена. Оборудование, которое вышло из строя и которое затормозило ввод станции в эксплуатацию, было изготовлено в Германии в 60-х годах прошлого столетия. Это и стало причиной, заложенной иранской стороной, а не Россией», - отметил эксперт.
Евсеев считает, что комиссия может каким-то образом оказать давление на российскую сторону с целью скорейшего ввода станции в эксплуатацию, пишет Trend.
 
Источники

Вооруженные силы Национального переходного совета - временного правительства Ливии - полностью взяли под контроль Сирт (последний город, удерживаемый сторонниками полковника Каддафи), передает BBC.
По словам очевидцев, последняя атака, в результате которой сторонники Каддафи были вытеснены из города, началась в четверг утром и продолжалась около полутора часов.
Ожесточенные бои за Сирт - родной город смещенного ливийского лидера - продолжались несколько недель.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
 
Источники

Генеральный директор национальной газовой компании Ирана Джавад Оуджи отметил, что Иран готов увеличить объем поставок природного газа в Армению. По его словам, по этому вопросу с Арменией ведутся переговоры. &laquo;На этом основании, предполагается, что общий объем экспорта природного газа увеличится до 2.3 млрд куб. м в год, т.е. 6.3 млн куб. м. в день&raquo;, - сказал Оуджи, пишет агентство Mehr.
В 2004 г. Армения и Иран подписали соглашение о поставках иранского газа в обмен на электроэнергию из Армении, согласно которому предусматривалось, что объем экспорта иранского газа к 2010 г. составит 1 млрд куб. м в год.
В настоящее время ежедневно в Армению экспортируется более 1 млн куб. м природного газа через пограничный комплекс Нордуз по газопроводу диаметром 30 дюймов и длинной 113 км из Тебриза.
Следует отметить, что срок действия бартерного соглашения между Ираном и Арменией составляет 20 лет.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в сентябре 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года увеличилась на 7,1%, составив 114 463 драмов. При этом в месячном разрезе показатель зарплаты вырос на 0,8%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в сентябре 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года увеличилась на 9,6%, составив 93 028 драмов, а вот в месячном разрезе рост составил 2,1%.
В негосударственных организациях рост зарплаты составил 4,5% или 138 750 драма, при этом в сентябре по сравнению с августом текущего года был зафиксирован спад на уровне 0,2%.
 
Источники

В центре Strassler по изучению Холокоста и Геноцида университета Кларк (Массачусетс) пройдет дискуссия &laquo;Академическая свобода на Ближнем Востоке: поддержка ученых, находящихся в опасности&raquo;. В дискуссии принимают участие профессор истории университета Танер Акчам, глава центра изучения Геноцида армян Мугар Калусдян, ведущий исследователь Геноцида армян и сирийский правозащитник Радван Зайаде, сообщает telegram.com.
 
Источники

На Совет национальной безопасности и обороны была возложена разработка протоколов реагирования на вспышки COVID-19 на участках во время местных выборов.
Об этом сообщил премьер-министр Денис Шмыгаль в эфире канала "Украина 24", передает RegioNews.
По его словам, выборы пройдут во всех регионах страны, включая те, что находятся в "красной" зоне карантина.
 
Он добавил, что также СНБО разрабатывает протоколы о проведении второго тура выборов и учебного процесса в тех школах, где будут организованы избирательные участки.
Напомним, Степанов рассказал, стоит ли ждать переноса местных выборов, власти еще решают, как провести местные выборы безопасно для граждан.
 
Источники

Бывший ливийский лидер Муамар Каддафи скончался в результате ранений в городе Сирт. Об этом сообщает агентство Рейтер со ссылкой на представителя военного руководства ПНС Ливии. По данным полевого командира ПНС, Каддафи получил ранения обеих ног.
Ранее ПНС Ливии сообщил, что полковник Каддафи был ранен и захвачен в Сирте.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
 
Источники

Село Марага, которое являлось одним из самых крупных сел Нагорного Карабаха, было расположено в 2 км от города Мир-Башир. По территории села проходил нефтепровод. Очевидцы резни армян в Мараге считают, что нефтяной фактор сыграл немаловажную роль в трагедии 10 апреля 1992 года. Как на пресс-конференции в Ереване заявила депутат НС РА Лариса Алавердян, которая в эти годы возглавляла общественную организацию &laquo;Против правового произвола&raquo;, начиная с 1988 года село Марага подвергалось обстрелом и нападениям азербайджанской стороны, однако люди до конца не верили, что их село может постичь такая участь.
&laquo;В течение 4 лет село находилось в условиях войны. В дни трагедии из шеститысячного населения в селе остались всего 115 человек, в основном, пожилые люди, больные, дети. Все они были подвергнуты ужасающему насилию, которое баронесса Кокс назвала современной Голгофой&raquo;, - сказала Алавердян. По ее словам, по данным возглавляемой ей организации, в результате организованной Азербайджаном резни в этот день зверски были убиты 52 человека, 57 были взяты в плен, 9 из которых были дети. Из этих 57 пленных удалось вернуть лишь 38, судьба 19 по-прежнему остается неизвестной.
Лариса Алавердян уверена, что эта трагедия была результатом антиармянской и ксенофобской политики, которую проводила новосозданная Азербайджанская республика. &laquo;Политика армянофобии в те годы проводилась на самом высоком государственном уровне&raquo;, - заявила Алавердян.
10 апреля 1992 года в деревне Марага (Ленинаван) Мартакертского района погибли мученической смертью 52 человека. В заложники угнаны 57. Судьба 19 из них до сих пор неизвестна. Бойня была продолжена 22-23, когда оставшиеся в живых марагинцы вернулись хоронить погибших. Данные подтверждены Международной правозащитной организацией Helsinki Watch. Трагедия Мараги расценивается карабахской стороной как один из самых ужасных примеров геноцида и рассматривается в ряду кровавых преступлений Азербайджана в Геташене, Мартунашене, Бузлухе, Эркедже и других населенных пунктах на севере НКР в период агрессии 1991-1992 годов. По глубине человеческой трагедии, степени жестокости, количеству лиц, подвергшихся насилию и взятых в заложники, события четырнадцатилетней давности в селе Марага занимают особое место.
По своей жестокости и бесчеловечности эта трагедия не уступает ни Сумгаиту, ни Хатыни, ни Геноциду армян 1915 года в Турции. К сожалению, трагические события в Мараге не нашли достаточного отражения в зарубежной прессе, и по сей день со стороны мирового сообщества ей не дана соответствующая оценка. Трагедия в Мараге - показатель того, что ни марагинцы, ни другие жители оккупированных азербайджанцами территорий Карабаха не в состоянии, не смогут вновь оказаться под ярмом Азербайджана.
 
Источники

Всемирно известный скрипач Пинкас Цуккерман с концертом выступит в Ереване. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе Государственного филармонического оркестра Армении. Концерт состоится 26 октября в концертном зале им. Арама Хачатуряна. Цуккерман выступит вместе с Государственным филармоническим оркестром Армении, которым будет руководить художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян. Концерт пройдет в рамках фестиваля &ldquo;Ереванские перспективы&rdquo;.
Пинкас Цуккерман родился в Тель-Авиве, учился в школе Джуляьрда в классе Ивана Галамяна. Он проводил мастер-классы в музыкальных школах Манхеттена. Он руководил рядом известных оркестров, а в 2009 году был приглашен для управления Королевским филармоническим оркестром Лондона. В качестве камерного музыканта выступал с Даниэлем Баренбоймом, Владимиром Ашкенази, Ицхаком Перлманом, со струнными квартетами Орион и Токио, Ральфом Киршбаумом, Ефимом Бронфманом, Жаклин Дю Пьер и другими мастерами исполнительского искусства. Его исполнения использованы в ряде голливудских кинокартин. Недавно он был ведущим музыкальной премии Grammy. Известный музыкант до этого выступал в Ереване в прошлом году, в рамках того же фестиваля.
 
Источники

Цена на газ в Армении ниже, чем в других странах, и надо думать не о том, как ее снизить, а о том, как не допустить ее повышения, считает доктор экономических наук Ашот Тавадян. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване, комментируя заявления АРФ Дашнакцутюн о системе газоснабжения, в частности, изменении маржи компании &laquo;АрмРосГазпром&raquo;, методики определения тарифов на газ для крупных предприятий и отдельных лиц. По словам Тавадяна, в Молдове, которую в качестве примера приводят в Армении, цена на газ составляет 304 евро, и это с учетом того, что Молдова - страна транзитная, и к тому же равнинная. Он также подчеркнул, что Армении необходимо думать об индексации зарплат и пенсий, их повышения, чтобы цена на газ не казалась людям слишком высокой.С мнением Тавадяна согласились глава Ассоциации потребителей Армении Армен Погосян и председатель постоянного парламентского комитета по экономическим вопросам Вардан Айвазян. Айвазян сообщил, что в парламенте будет создана рабочая группа, которая займется обсуждением вопросов газоснабжения страны, в частности, вопроса взимания АрмРосГазпромом платы за обслуживание клиентов, в том случае, когда многие потребители жалуются, что его нет.
 
Источники

В последнее время характерна ситуация, когда темпы роста драмовых вкладов в комбанках Армении превышают темпы роста долларовых вкладов. Об этом 20 октября на пресс-конференции в Ереване сказал директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян, добавив, что до второго квартала текущего года ситуация была обратной. Банкир объясняет эти тенденции двумя основными ситуациями: во-первых, период стабилизации драма оставил свое влияние на выборе людей, во-вторых, сегодняшняя неопределенная ситуация в мире, которая, в частности, идет от стабильности доллара. &laquo;У людей складывается определенные опасения по отношению к доллару, что и приводит к тому, что они желают больше диверсифицировать свои портфели, сберегая в различных валютах, в том числе и драмах&raquo;, - пояснил он.
По его словам, по линии депозитов ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; обеспечил показатель в 88 млрд. драмов, при этом по линии физических лиц рост этого показателя по отношению к началу года составил 27%, а по линии юридических лиц &ndash; 70%, что составляет 28,6 млрд. драмов.
Как отметил банкир, &laquo;Америабанк&raquo; видит большой потенциал, большую нишу в предоставление розничных услуг на армянском банковском рынке, этому также способствует и работа открытых в течение 2011 года двух новых филиалов банка &ndash; &laquo;Ванадзор&raquo; и &laquo;Московский&raquo;, которые уже вышли на прибыльный уровень. В связи с этим банкир добавил, что в ноябре будет открыт еще один филиал &ndash; &laquo;Комитас&raquo;, а затем и &laquo;Шенгавит&raquo;, где уже начаты строительные работы.
 
Источники

Можно считать, что 9-ый международный фестиваль моноспектаклей «АРММОНО» удался, заявила на пресс-конференции в Ереване президент фестиваля Марианна Мхитарян. По ее словам, на фестивале были представлены интересные, удачные и не очень удачные постановки. «В этом году фестиваль отличился новыми участниками из Израиля и Египта. Ощутимую помощь оказали также аккредитованные в Армении посольства», - сказала Мхитарян. По ее мнению, гвоздями программы фестиваля стали «Уне» Бируте Мар (Литва), «Возвращаясь из Буэнос-Айреса» Габриелы Мускала (Польша) и «Никто» Ирины Евдокимовой (Россия).
Из армянских участников Марианна Мхитарян особо отметила моноспектакль Нарека Нерсисяна “Люсьен Люк”, который после фестиваля получил многочисленные приглашения из других стран, как и моноспектакль Роберта Акопяна “К Вам обращаюсь…”.
Марианна Мхитарян также отметила, что из-за технических неполадок на некоторых зарубежных моноспектаклях не было титров, которые изначально планировались. Моноспектакль «Музыка желаний» Вероник Даниель (Франция) не состоялся из-за возникших у актрисы в аэропорту проблем.
В этом году АРММОНО состоялся 3-8 апреля. В рамках фестиваля было представлено 17 моноспектаклей, 8 из которых представляли Армению.
 
Источники

Через несколько дней в Национальной галерее Армении закроется выставка &ldquo;Сальвадор Дали и сюрреалисты&rdquo;. Владелица коллекции Кристин Аржиле в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала, что коллекция вернется в галерею &ldquo;Аржиле&rdquo; и, пока неизвестно, где она будет выставлена в ближайшее время. Последний день выставки был назначен на 15 октября, однако она продлится еще несколько дней.
Выставка открылась 7-го июля, в нее вошли около 160 графических работ таких известных мастеров, как Сальвадор Дали, Ганс Беллмер, Леонор Фини, Джорджо де Кирико.
Кроме того, на выставке представлены графические листы (ксилография) основоположника абстракционизма Василия Кандинского из коллекции директора галереи Аржиле (США, Лос-Анджелес) Кристин Аржиле. Также выставлены работы армянских художников, испытавших влияние сюрреализма или являющихся мастерами этого течения: произведения Е. Кочара, А. Акопяна, Л. Тутунджяна, Г. Хачатрян, С. Параджанова и др.
Семье Аржиле принадлежит самая большая коллекция медной гравюры Сальвадора Дали, 120 офортов из которой экспонируются в Ереване. Это циклы &ldquo;Песни Мальдороро&rdquo;, &ldquo;Мифология&rdquo;, &ldquo;Фауст&rdquo;, &ldquo;Хиппи&rdquo; и др. Большая их часть была создана художником с 1934 по 1973 годы и вошла в золотой фонд искусства гравюры ХХ века. По словам Аржиле, в Ереван привезена 1/4 часть частной коллекции.
 
Источники

Вечером 9-го апреля с 18 до 19 часов опять был спущен самый большой в Азербайджане флаг, который находится на Площади государственного флага в Баку. По одной из версий, флаг порвался в 4-ый раз из-за сильного ветра, по другой версии - проблема была в материи, из которой сшили флаг, пишет газета &laquo;Ени Мусават&raquo;.
Фундамент Площади государственного флага в Баку был заложен 30 декабря 2007 года. Проект, подготовленный американской компанией Trient Support реализовала азербайджанская компания Azenko. Через день после открытия площади 1-го сентября 2010 года разодранный из-за сильного ветра 350-килограммовый флаг был спущен. Та же ситуация повторилась еще дважды.
Месяц назад начал раскачиваться 162-метровый флагшток, из-за чего были эвакуированы жители близлежащих домов. На строительство Площади государственного флага было потрачено $35 миллионов из госбюджета Азербайджана.
 
Источники

По оперативным статистическим данным в сентябре 2011 года внешнеторговый оборот Армении составил $525,3 млн. (195,4 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 26,7%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в отчетном периоде экспорт составил $142.9 млн. (53,2 млрд. драмов), увеличившись на 48,8% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года, а импорт составил $382.4 млн. (142,2 млрд драмов), увеличившись на 20,1%.
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в сентябре 2011 года составило $239,5 млн. (89 млрд. драмов).
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 11 апреля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $4200 тыс. по курсу 375,98 драма за 1 доллар США. Цена закрытия составила 376 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 11 апреля составил 374,31 драма, увеличившись по сравнению с 8 апреля на 1, 26 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 541,18 драма, увеличившись на 3,73 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,08 пункта &ndash; 13,37 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; обнародовал фотографию убитого бывшего лидера Ливии Муаммара Каддафи. Представитель Переходного национального совета Ливии подтвердил гибель бывшего ливийского лидера в результате полученных ранений, сообщает телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;. Согласно сообщению телеканала, тело бывшего ливийского лидера доставлено в город Мисурата. Ранее сообщалось о ранении и аресте Каддафи в результате бомбардировки его конвоя силами НАТО.
Во время операции по аресту Каддафи был убит бывший министр обороны Ливии Абу Бакар Юнис, сообщает &quot;Аль-Джазира&quot;.
Кроме того, &quot;Аль-Джазира&quot; также сообщает об аресте сына Каддафи Мутасима, которого доставили в Мисурату.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правившего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль практически над всей территорией Ливии. В конце августа силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС) и объявила его единственным легитимным органом власти в стране.
 
Источники

Накануне ответного четвертьфинального матча Лиги чемпионов против &quot;Барселоны&quot; наставник &quot;Шахтера&quot; Мирча Луческу встретился с журналистами.
&ldquo;У меня нет причин быть всем довольным, потому что здоровье ребят, естественно, не очень хорошее. У нас проблемы с правым центральным защитником. Все - Кучер, Чигринский и Чижов - травмированы, поэтому будет играть Ищенко. Помимо всего этого, проблема с Дарио. На 80% он играть не будет. Плюс Рац, который дисквалифицирован и к этому матчу не готовится. Под вопросом также участие в игре Луиса Адриано&rdquo;, - передает слова Луческу ua-football.com.
По словам тренера, Лига чемпионов его команде очень много дала, и это повлияет на их дальнейшее участие в следующих розыгрышах: &ldquo; Зная, как команда поэтапно растет, я не могу сказать, что &quot;Шахтер&quot; выиграет Лигу чемпионов. К сожалению, мы не были на нужном уровне в двух матчах - в Лондоне и в Барселоне. Это произошло не из-за того, что уровень наших игроков низкий, а потому что мы проявили боязнь и ментально не вышли на свой уровень&rdquo;.
Матч &ldquo;Шахтер&rdquo; &ndash; &ldquo;Барселона&rdquo; состоится 12 апреля на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo;. Первая игра этих команд завершилась со счетом 5:1 в пользу каталонцев.
 
Источники

20 октября УЕФА объявил, что наложит полный запрет на потребление, продажу и рекламу табачных изделий на всех стадионах EURO -2012.
Запрет будет без каких бы то ни было исключений относиться ко всем помещениям и открытым зонам внутри стадиона. Эта политика была разработана и будет воплощаться совместно со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Всемирной федерацией сердца (ВФС), Европейской сетью &quot;Здоровые стадионы&quot;, оргкомитетами в Польше и Украине, а также местными организациями по охране здоровья, передает официальный сайт УЕФА.
&quot;EURO -2012 без табака - это уважение к здоровью наших болельщиков и всех прочих участников турнира, - заявил президент УЕФА Мишель Платини. - На нашем главном турнире мы поддерживаем высочайшие стандарты здоровья, безопасности и комфорта. Табак в эти стандарты не укладывается&quot;.
Полный запрет на потребление, продажу и рекламу табака на чемпионате Европы сильнее местных запретов и отражает политику УЕФА по популяризации здорового образа жизни посредством футбола. Здоровье - одна из главных целей футбола и мероприятий по социальной ответственности, которые направлены на борьбу с основными проблемами здравоохранения, социума и окружающей среды в Европе при помощи футбола.
 
Источники

Группа кандидатов наук Армении обратилась в Министерство обороны Армении с инициативой организовать для них воинские учения. Как корреспонденту PanARMENIAN.Net заявил член инициативной группы, кандидат наук Хачик Геворгян, около 50 кандидатов наук Армении заинтересованы и желают принять участие в учениях, чтобы пройти военную подготовку.
&ldquo;Эта идея возникла у меня, когда я был в Арцахе. Я подумал, что многие молодые люди, которые не служили в армии, не знают правил обращения с оружием, что необходимо для них в случае начала войны&rdquo;,- заявил Геворгян.
С этой целью в социальной сети Facebook была создана специальная группа, где и были обсуждены вопросы осуществления инициативы. Кандидаты наук подготовили текст письма, которое отправили в Минобороны РА. Оборонное ведомство Армении пошло навстречу инициативе кандидатов. &ldquo;В Министерстве мы пришли к договоренности, согласно которой в августе в одной из воинских частей Армавира для нас будут организованы воинские учения&rdquo;,- сказал Хачик Геворгян.
 
Источники

Министр внутренних дел Ирана Мостафа Мохаммад Наджар посетит Армению в начале ноября, по приглашению министра территориального управления РА Армена Геворкяна.
Об этом на пресс-конференции в Иране сообщил заместитель министра Мехди Мохаммад Фард, передает агентство Fars.
В ходе визита министр встретится с рядом высокопоставленных лиц вокруг различных вопросов.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Манук Варданян встретился в понедельник с вице-президентом Азиатского банка развития (АБР) Цзяою Чжао. Как сообщает пресс-служба Минтранса РА, стороны обсудили осуществляемые в Армении банком дорожно-строительные программы, в том числе инвестиционную программу транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo;. Министр также представил осуществленные работы по программе улучшения сельских дорог, а также их процесс, которые представитель АБР оценил как удовлетворительные.
Стороны также обсудили проблему управления дорогами, программу ремонта автотрасс, создание в аэропорту &ldquo;Звартноц&rdquo; логистического центра, а также строительства необходимой инфраструктуры в направлении аэропорта: вопросы строительства новой автодороги и железной дороги. Также были затронуты имеющие региональное значение ряд проектов программ в сфере дорожного строительства и программа строительства железной дороги Север-Юг. Цзяою Чжао заявил, что АБР приветствует любые предложения и готов, в частности, содействовать работам по исследованию технико-экономического обоснования строительства железной дороги Север-Юг.
 
Источники

В Татарстане ищут убийц двух граждан Армении. Следователи просят откликнуться очевидцев преступления, произошедшего в конце марта на дороге из аэропорта &laquo;Казань&raquo;. Тела двоих мужчин были обнаружены в сточной трубе на обочине автодороги Столбище &ndash; Атабаево в Лаишевском районе. Обоих мужчин застрелили.
Личности погибших установили сразу &ndash; это были граждане Армении - Погосян и Асатрян. Следствие выяснило, что мужчины числились безработными и приехали в Казань с крупной суммой &ndash; полтора миллиона рублей. Как сообщили их родственники из Сочи, мужчины приехали в столицу Татарстана, чтобы купить машину. Они прилетели в аэропорт &laquo;Казань&raquo;, примерно, в 23 часа и бесследно исчезли. По заявлению обеспокоенных родственников завели уголовное дело &laquo;Убийство двух или более лиц&raquo;. Сейчас проводятся следственные действия и оперативно-розыскные мероприятия, направленные на установление и задержание лиц, причастных к совершению данного преступления, сообщает пресс-служба СУ СКР по Татарстану, пишет КП-Татарстан.
 
Источники

'''Страны СНГ и Балтии могут поддержать кандидатуру Баку на проведение Олимпийских игр 2020 года''', об этом заявил министр молодежи и спорта Азербайджана Азад Рагимов.
По его словам, генсек Национального Олимпийского комитета России Марат Бариев на проходящем 20 октября в Баку региональном форуме руководителей Национальных Олимпийских комитетов стран СНГ и Балтии призвал их к выработке единой позиции при голосовании по различным вопросам, передает ria.ru.
Наряду с Баку на проведение Олимпийских игр 2020 года претендуют также Мадрид, Рим, Токио, Стамбул и Доха. Первую презентацию претендентов планируется провести в феврале 2012 года. Город, который примет Олимпиаду, определится 7 сентября 2013 года в столице Аргентины Буэнос-Айресе.
 
Источники

Американская рок-группа System of a Down предложила поклонникам самим составить сетлист своих будущих выступлений. Желающие могут заполнить специальную форму на сайте коллектива и выбрать шесть песен, которые они хотели бы услышать на концертах System of a Down. Авторы лучших подборок будут премированы двумя билетами на шоу группы в своем городе, а также получат сетлист с автографами всех участников System of a Down.
Конкурс, который продлится до 28 апреля, распространяется на все даты северо-американской части турне группы с 10 по 25 мая, а также на 11 июньских концертов в Европе, включая шоу в московском спорткомплексе &quot;Олимпийский&quot; 21 июня.
System of a Down, бездействовавшие более пяти лет, официально объявили о воссоединении в ноябре 2010 года. Группа анонсировала турне по Северной Америке и Европе, но планов записи нового альбома пока не строит, пишет Lenta.ru.
 
Источники

ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; продолжает переговоры по второй сделке о слиянии с одним из армянских банков, сообщил 20 октября на пресс-конференции в Ереване директор по развитию банка Тигран Джрбашян. При этом банкир воздержался от озвучивания деталей сделки в связи с ее сложностью, поскольку &laquo;любая утечка информации может привести к ее срыву&raquo;.
В 2010 году состоялась первая сделка слияния &laquo;Америабанка&raquo; с &laquo;Каскад Банком&raquo;.
По мнению Тиграна Джрбашяна в сложившихся реалиях есть необходимость в повышении эффективности банковского сектора Армении, который значительно отстает по объемам выручки от других отраслей экономики страны. Этому, по мнению банкира, будет способствовать консолидации комбанков. &laquo;Неорганический рост приведет за собой к синергетическому эффекту&raquo;, - отметил он. В связи с этим банкир добавил, что этот процесс в ближайшем времени будет активизироваться.
 
Источники

Показатель инфляция в сентябре 2011 года в Армении составила 6,2% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. Согласно оперативным данным Национальной статистической службой Армении, в сентябре по сравнению с августом текущего года потребительские цены выросли на 0,8%.
При этом в сентябре 2011 года рост показателя экономической активности Армении составил 9% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, рост экономической активности в сентябре по сравнению с августом текущего года составил 17%.
Согласно госбюджету, рост ВВП Армении на 2011 год запланирован на уровне 4,6%, а инфляция &ndash; 4% (&plusmn;1,5%).
 
Источники

В Страсбурге открылась весенняя сессия Парламентской Ассамблеи Совета Европы, которая продлится до 15 апреля. Как следует из повестки сессии ПАСЕ, в рамках этой сессии нет тем, связанных с Арменией. На весенней сессии будет представлен ежегодный доклад комиссара по правам человека Томаса Хаммарберга. 12 апреля в ПАСЕ будут обсуждать ситуацию в Белоруссии. Выполнение Грузией взятых на себя обязательств перед Советом Европы также будет обсуждаться на этой сессии ПАСЕ.
Открывая сессию, председатель Ассамблеи Мовлуд Чавушоглу затронул события в арабском мире. &ldquo;События в арабском мире являются доказательством того, что ценности, которые защищает и продвигает Совет Европы, права человека, демократия, верховенство закона - универсальны. Эти события также подчеркивают необходимость расширения диалога как с нашими соседями, так и внутри наших обществ. Ассамблея играет в этом плане ключевую роль и наши обсуждения вокруг межрелигиозного и межкультурного диалога станут важным вкладом в этом процессе&rdquo;, - заявил председатель ПАСЕ.
Чавушоглу поблагодарил премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана за то, что он принял приглашение и выступит перед ПАСЕ 13 апреля.
 
Источники

'''Новым послом России в Иране стал Леван Джагарян'''. Президент России Дмитрий Медведев назначил его вместо Александра Садовникова, передает РИА Новости.
Указ президента размещен в банке федеральных нормативных актов в четверг.
Ранее Джагарян занимал пост временного поверенного в делах России в Таджикистане.
Садовников был послом России в Иране более шести лет - на должность его назначили в мае 2005 года.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 11 по 17 апреля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 16010.56 (+433.40), а на отпуск - 17402.78 (+471.08), на покупку серебра - 432.44 (+24.71), а на его отпуск - 470.04 (+26.86), цена покупки платины - 19772.10 (+556.75), цена отпуска - 21491.41 (+605.16), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8672.81 (+409.46), а на отпуск - 9426.97 (+445.07).
 
Источники

20 октября в Ереване состоялась презентация современной автоматической системы пожаротушения. Как заявил в беседе с журналистами в Ереване коммерческий директор ООО &ldquo;Пожтехника&rdquo; Антон Аннеников, газовое пожаротушение является одним из необходимых условий противопожарной безопасности. По его словам, компания является производителем систем автоматического газового пожаротушения посредством Novec1230, разработанной американской компанией 3M. При этом он сообщил, что находится в Армении для того, чтобы вместе со своим партнером компанией &ldquo;Ас-Тек&rdquo; презентовать данную систему, которая уже внедрила несколько установок в ряде армянских предприятиях, в том числе в Центральном банке Армении. &ldquo;Главным преимуществом является компактность системы, так как нужно всего лишь 2-4% газосоставляющего помещения, это гораздо меньше, чем с системами с углекислотой&rdquo;, - сказал он, добавив, что в случае системы с углекислотой, где половину воздуха помещения заменить углекислотой, чтобы произошло пожаротушение, что также опасно для человека. По его словам, система Novec1230 полностью безопасна для человека. &ldquo;Если человек окажется в помещения во время выпуска газа, он ничего не почувствует. Это неоднократно проверялось, проводились различные тесты, и кроме этого я сам все испытал на себе&rdquo;, - отметил он, добавив, что благодаря этой системе за 10 секунд происходит пожаротушение.
Применение ЗМ&trade; Novec&trade; 1230 в системах автоматического пожаротушения позволяет существенно снизить риски, связанные с безопасностью людей, выходом из строя высокотехнологичного оборудования и загрязнением окружающей среды.
Эффективный механизм тушения и высокий уровень безопасности делают ГОТВ 3M&trade; Novec&trade; 1230 оптимальным выбором для автоматических установок газового пожаротушения.
 
Источники

«Совет безопасности ООН принял четыре резолюции по Нагорному Карабаху, и ни одна из них не реализована. Когда мы видим, что резолюции Совета Безопасности по Ливии начинают исполняться буквально через несколько часов после их принятия, а резолюции по Нагорному Карабаху не исполняются уже 17-18 лет, естественно, возникает вопрос: почему? В чем причина здесь такой оперативности, а в случае с нами — такой пассивности?», - заявил президент Азербайджана Ильхам Алиев в интервью российскому телеканалу «Россия-24».
По его словам, Азербайджан рассчитывает на более активное участие посредников, в первую очередь, сопредседателей Минской группы и России как региональной страны с учетом активной роли, которую Россия играет в последнее время.
«К сожалению, долгие годы конфликт остается неурегулированным, и мы надеемся, что в ближайшее время нам удастся продвинуться вперед. Азербайджан очень высоко ценит посредническую роль России и лично президента Дмитрия Медведева, который проявляет большие усилия для того, чтобы помочь сторонам прийти к урегулированию. По его инициативе было проведено несколько трехсторонних встреч, которые имеют большую важность и дают положительный эффект», - сказал президент Азербайджана.
 
Источники

С 28 по 30 октября в столице Аджарии Батуми в рамках международного мероприятия &ldquo;Batumi Building &amp; Design International Fair&rdquo; состоится юбилейная 10-ая ежегодная строительная выставка &laquo;Наш дом&raquo;. В Центре выставочных проектов &ldquo;Экспомедиа&rdquo; сообщают, что участниками мероприятия являются Грузия, Турция и Иран. На &ldquo;Buiding &amp; Design International Fair&rdquo; впервые будет участвовать Армения, благодаря чему появится возможность представить продукцию армянских компаний за рубежом.
Цель выставки &ndash; объединение армянских и зарубежных организаций, занятых в строительном, ремонтном деле, в сфере проектирования и дизайна, обеспечение высококачественной продукции и предоставление услуг, создание новых взаимовыгодных связей между производителем и потребителем, установление новых деловых связей, расширение рынка, использование в сфере современных новейших технологий, предложения и предоставление их решения.
Тематические разделы выставки &ndash; строительство, проектирование, ремонтные работы, мебель, изготовление дверей и окон, продукция для внешнего и внутреннего ремонта, технологии, озеленение участков, оформление, внешний и внутренний дизайн домов и квартир и т.д.
 
Источники

«Возможность военного вмешательства России в нагорно-карабахский конфликт была, но она была упущена в момент, когда этот конфликт только разгорался. Именно в этой фазе России нужно и можно было действовать самым решительным и жестким образом для того чтобы предотвратить перерастание межобщинных столкновений в более высокий уровень противостояния», - заявил российский политолог, генеральный директор Центра по изучению постсоветского пространства Алексей Власов. По его мнению, то, что происходит в Ливии, это вполне продуманное и целенаправленное уничтожение части политической элиты страны во главе с Каддафи другой частью своего народа. «И остаться в стороне от этого — значит, остаться в стороне от тех решений, которое принимает цивилизованное сообщество. Если Росси даже и попыталась бы решить карабахскую проблему таким образом, как решается сейчас проблема с Ливией и резолюцией по данной стране, то она бы уподобилась легендарным былинным богатырям, которые бы не сумели меч свой из земли вытащить просто потому, что количество желающих поучаствовать в решении нагорно-карабахского конфликта, особенно из числа нерегиональных игроков, таково, что никто России по большому счету беспрепятственно это сделать не даст», - подчеркнул Власов. .
Он заметил, что если бы Россия выступила инициатором жестких мер по выполнению четырех резолюций СБ ООН по Карабаху, то ее не поддержали бы те страны, которые активно сейчас выступают против Каддафи в рамках спецоперации западных стран, передает Salam News.
 
Источники

Парламент Армении рассмотрел вопрос ратификации протокола о внесении изменений в двусторонний договор о российской военной базе в Гюмри. Выступая в парламенте Армении, заместитель министра обороны РА Ара Назарян отметил, что согласно изменениям договора, российская база обязана обеспечивать безопасность на всей территории Армении. В действующей норме говорилось, что РФ защищает безопасность границ бывшей Советской Армении. Как отметил Назарян, изменение полностью развивает опасения относительно того, что военная база России обязана лишь обеспечивать безопасность границ РА исключительно по периметру Ирана и Турции. Протокол был подписан в Ереване в августе прошлого года. Срок действия договора 1995 года составлял 25 лет, новый документ продлевает его действие до 49 лет (начиная с 1995 года). В Гюмри, расположенном на севере Армении, с 1995 года развернута 102-я российская военная база, которая несет боевое дежурство в рамках Объединенной системы ПВО СНГ. Численность личного состава базы - около 5 тысяч человек.
В соответствии с изменениями срок действия договора будет автоматически продлеваться на следующие пятилетние периоды, если ни одна из сторон не уведомит письменно не менее чем за шесть месяцев до истечения очередного срока действия договора другую сторону о своем намерении прекратить его действие.
Поскольку российская военная база в период ее пребывания на территории Армении, кроме осуществления функций по защите интересов РФ, обеспечивает совместно с армянскими Вооруженными Силами безопасность Армении, российская сторона, в соответствии с документом, обязуется снабжать армянскую сторону современным и совместимым вооружением и военной (специальной) техникой.
 
Источники

21 октября в Петропавловске-Камчатском состоится концерт скрипача Карена Шахгалдяна, который выступит совместно с Камчатским камерным оркестром под управлением Заслуженного артиста России, дирижера Александра Гилева. Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net сам скрипач. Концерт “Армения-88” Александра Арутюняна впервые будет исполнен в Петропавловске-Камчатском. В программу музыкального вечера вошли также цикл из 4-х концертов для скрипки и струнных “Времена Года” и концерт ля-минор для 2-х скрипок Антонио Вивальди.
Одним из наиболее ярких музыкантов современной России, бесспорно, можно назвать скрипача Карена Шахгалдяна. Лауреат Международного конкурса имени Пабло Сарасате в Испании. Стипендиат Международного фонда именных стипендий Мстислава Ростроповича, стипендии Давида Ойстраха, Фонда имени профессора И.Ю.Янкелевича. Карен Шахгалдян с отличием закончил Московскую консерваторию в классе профессора В.В.Третьякова, аспирантуру в классе М.С.Глезаровой участвовал в мастер-классах таких музыкантов как И.Менухин, В.Спиваков, Г.Жислин, Е.Чугаева. Выступал в таких залах как Большой Зал Консерватории в Москве, Карнеги-Холл в Нью-Йорке и др.С 1998 по 2002 был артистом оркестра «Виртуозы Москвы». С 2006 года художественный руководитель Международного фестиваля искусств в Ереване, Армения.
Скрипач выступал с гастролями в США, Швеции, Южной Корее, России, Австралии, Англии и др. Он является сооснователем Фонда развития классической музыки Армении.
 
Источники

Прибытие сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион по маршруту Ереван-Степанакерт-Агдам-Баку не отвечает интересам Азербайджана. Об этом заявил заместитель председателя партии &quot;Умид&quot; Насими Мамедли.
По его словам, с момента своего создания МГ ОБСЕ занималась только тем, что давала рекомендации сторонам конфликта. &quot;Поиск &quot;золотой&quot; середины при даче этих рекомендаций, отсутствие для них разницы между сторонами не отвечают интересам Азербайджана. Приезд в Нагорный Карабах через Армению всегда воспринимался в Азербайджане негативно. И в нынешней ситуации маршрут визита сопредседателей в регион противоречит интересам Азербайджана&quot;, &ndash; отметил он, передает Salam News.
 
Источники

19 октября в посольстве Армении в Ираке был организован прием, посвященный 20-летию независимости Армении, передает пресс-служба МИД.
На приеме присутствовали глава администрации президента Ирака, заместитель министра иностранных дел, вице-премьер и другие высокопоставленные лица.
В своей вступительной речи посол Армении Мурад Мурадян отметил путь, пройденный Арменией на протяжении 20 лет. Также посол подчеркнул значение армянской общины Ирака в вопросе укрепления отношений между странами.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян встретился в понедельник с вице-президентом Азиатского банка развития (АБР) Цзяою Чжао. Как сообщает пресс-служба правительства, в контексте развития двустороннего сотрудничества, премьер-министр РА придал важность продолжению осуществления программ банка, направленных на развитие и диверсификацию армянской экономики. В свою очередь, Цзяою Чжао заявил, что АБР готов продолжать сотрудничество с Арменией. Он также отметил как ключевую для развития инфраструктуры Армении инвестиционную программу транспортного коридора &ldquo;Север-Юг&rdquo;, осуществляемую при содействии банка.
Во время встречи собеседники обсудили также дальнейшие направления расширения сотрудничества, в частности, перспективными были признаны осуществление программ в сфере сельского хозяйства, высоких технологий и туризма. Была придана важность проведению в Армении бизнес-форума для представления иностранным инвесторам инвестиционных возможностей Армении.
 
Источники

20 октября Турецкая армия начала крупномасштабную операцию в Северном Ираке одновременно в пяти районах. В ней участвуют 22 батальона, сообщил Генштаб вооруженных сил страны.
Наземная операция была начата в ответ на террористическую вылазку боевиков Рабочей партии Курдистана (РПК) в ночь на 19 октября в приграничной с Ираком провинции Хаккяри, в результате которой погибли 24 турецких военнослужащих и 18 получили ранения, пишет РИА Новости.
В среду утром в Северный Ирак вошел батальон спецназа турецкой армии, который начал преследование курдских боевиков на глубине трех-четырех километров. Авиация и артиллерия вооруженных сил Турции, в свою очередь, нанесла удары по местам базирования сепаратистов.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял в Ереване специального представителя Великобритании на Южном Кавказе Брайана Фола. В ходе встречи стороны отметили активизацию политического диалога между Арменией и Великобританией, подчеркнув, что это создаст предпосылки для укрепления двусторонних отношений.
Собеседники коснулись вопросов расширения договорно-правового поля между двумя странами, а также развития торгово-экономического сотрудничества.
Эдвард Налбандян и Брайан Фол обсудили также международные вопросы, проблемы на Южном Кавказе, в частности, процесс урегулирования карабахского конфликта. Стороны подчеркнули, что мирное урегулирование карабахской проблемы не имеет альтернативы, сообщает пресс-служба МИД РА.
 
Источники

Вторая волна кризиса ускорит реализуемые в Армении реформы и сделает ее более устойчивой к новым вызовам. Об этом 20 октября на пресс-конференции в Ереване заявил директор по линии развития ЗАО &laquo;Америабанк&raquo; Тигран Джрбашян.
Как отметил специалист, первый кризис повлиял на Армении очень позитивно, поскольку были пересмотрены инвестиционные предпочтения: снизился большой удельный вес сферы строительства в ВВП, одновременно увеличилась доля промышленности. &laquo;Структуру экономики Армения 2010 года нельзя сравнить со структурой экономики в 2007 году&raquo;, - подчеркнул он. Помимо этого, были проведены реформы в налоговой сфере, разработана программа экономической политик, ориентированной на экспорт. &laquo;Вопрос здесь стоит в том, изменилась ли страна настолько, чтобы противостоять второй волне кризиса, считаю, что нет. Вторая волна кризиса, по моему мнению, ускорит те реформы и структурные изменения, которые реализуются после первого кризиса, что хорошо для оздоровления экономики&raquo;, - добавил он.
По его словам, возможность &laquo;идеального шторма&raquo;, связанного с проблемами госдолга США, проблемами в еврозоне и замедлением темпов роста экономики Китая, на сегодняшний день возрастает. Одновременно банкир отметил, что нет тех импульсов, поступающих от решающих судьбу мировой экономики, для разрешения сложившейся ситуации, которая может привести ко второй волне кризиса. &laquo;Автор концепции &laquo;идеального шторма&raquo; предполагал, что он наступит в 2013 году, но я считаю, что он будет раньше&raquo;, - добавил он.
Тем не менее, по мнению Тиграна Джрбашяна, кризис является возможностью &laquo;очищения экономики и ее перерождения&raquo;, а вот решения, которые были приняты в период первого мирового кризиса для его преодоления были не верны. &laquo;Причиной возникновения второй волны кризиса являются именно эти неверно принятые решения, поскольку были приняты усилия не по решению сложившихся проблем, а их отсрочке&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Сегодня в Государственном лингвистическом университете имени Валерия Брюсова состоялось мероприятие, посвященное двухлетию действия института имени Конфуция в ЕГЛУ. В мероприятии приняли участие член Постоянного комитета Политбюро Центрального комитета Коммунистической партии Китая Ли Чанчунь, министр образования и науки Армении Армен Ашотян, министр культуры РА Асмик Погосян, а также представители университета Шанси.
Как заявил в ходе мероприятия ректор ЕГЛУ Сурен Золян, визит Чанчуня будет способствовать развитию отношений между Арменией и Китаем. При этом он заметил, что будут использованы все возможности для того, чтобы как можно лучше представить армянскую и китайскую культуру народам двух стран. &ldquo;На протяжении пяти лет китайский язык в нашем университете преподавался как второй иностранный, а вскоре он будет преподаваться как первый&rdquo;, - сказал Золян. При этом он отметил, что университет им В. Брюсова был первым, кто издал учебник китайского языка.
Сурен Золян также наградил Ли Чанчуня золотой медалью ЕГЛУ, а также подарил сувенир университета.
Мероприятие сопровождалось концертной программой. После мероприятия состоялось торжественное открытие бюста Конфуция.
 
Источники

Программа &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; является довольно положительной инициативой и олицетворяет обоюдный интерес ЕС и стран-участниц в создании межгосударственных связей. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил президент общественной организации &ldquo;Европейское движение&rdquo; Пет Кокс.
&ldquo;Стремление войти в Евросоюз не может быть мгновенно осуществлено. На данном этапе ЕС необходимо пространство, где отношения не будут полностью нулевыми, но это не будет также полной интеграцией в Союз&rdquo;, - отметил Кокс.
Коснувшись организованной в Ереване конференции по вопросам роли гражданского общества в процессе евроинтеграции, Кокс заметил, что гражданское общество является автономным игроком и его роль &ndash; распространение ценностей и укрепление отношений между людьми. &ldquo;Ценность данной конференции в том, что она имеет региональный характер. Думаю, встречи в регионе всегда проходят проще и эффективнее, даже с организационной точки зрения&rdquo;, - добавил он, при этом приведя пример присутствия азербайджанских представителей на конференции.
В данном контексте Кокс также отметил большую роль гражданского общества в вопросе урегулирования карабахского конфликта. &ldquo;Гражданское общество может сыграть роль в разрешении конфликтов посредством укрепления принципов мирного сосуществования. Для создания отношений необходима совместная работа, что, несомненно, сложно, однако я надеюсь, что процесс установления отношений будет развиваться&rdquo;, - сказал он. В конце Кокс отметил, что для разрешения карабахского конфликта необходимы усилия всех сторон.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял в Ереване члена Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Ли Чанчуня и возглавляемую им делегацию, которая прибыла в Армению по приглашению Республиканской партии Армении. В ходе встречи глава армянского государства заявил, что Китай всегда являлся надежным партнером Армении и именно поэтому развитие армяно-китайских отношений - приоритетное направление внешней политики Армении.
Серж Саргсян высоко оценил взвешенную позицию Китая в региональных проблемах и подчеркнул, что вовлечение китайской стороны будет только способствовать укреплению мира и социально-экономического развитию региона. “Наши отношения развиваются на прочной основе. В этом регионе Армения для нас надежный и важный партнер”, - заявил Ли Чанчунь.
Стороны подчеркнули важность развития сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, образовательной областях. В состав делегации, возглавляемой Чанчунем, в Ереван прибыли китайские предприниматели, которые примут участие в армяно-китайском бизнес-форуме.
Собеседники также коснулись вопросов развития межпартийных связей. Член постоянного комитета Политбюро Китая отметил, что уже 12 лет как Коммунистическая партия Китая тесно сотрудничает с Республиканской партией Армении, что способствует углублению отношений между двумя странами, сообщает пресс-служба президента РА.
 
Источники

В рамках реализации стратегии выхода на международные рынки ЗАО «Америабанк» ведет переговоры о покупке одного из грузинских банков. Об этом 20 октября на пресс-конференции в Ереване сообщил директор по линии развития банка Тигран Джрбашян. По его словам, этому способствует высокий интерес клиентов грузинскому рынку, благодаря чему «Америабанк» может занять там свою нишу. «Грузинский рынок для нас понятен, есть налаженные контакты, законодательство схоже с армянским», &ndash; отметил он.
В связи с этим Тигран Джрбашян также сообщил, что банк уже был готов в сентябре объявить о сделке, однако по некоторым причинам этого не произошло, тем не менее, «Америабанк» продолжает начатые переговоры.
Касаясь предполагаемой деятельности на грузинском рынке, банкир сказал, что «Америабанк», как и любая выходящая на новый рынок финансово-кредитная структура, видит себя на рынке Грузии в качестве корпоративного банка.
Говоря о банковском рынке Грузии, армянский банкир отметил, что он сверх концентрирован: два основных игрока занимают 64% рынка, в Армении же первые 5 крупных банка занимают 44% всего рынка. При этом он сравнил его с российским, где оперирует Сбербанк и ВТБ. «Армянский рынок более конкурентный и чувствителен к вопросам эффективности, в отличие от грузинского», - отметил он. В связи с этим он добавил, что Армения уже прошла тот период, когда возможность высокой консолидации была очень высока, однако на сегодняшний день банковскому рынку Армении присуща высокая конкуренция.
25 сентября в Лос-Анджелесе, штат Калифорния было зарегистрировано представительство Группы компаний “Америя” &ndash; “Ameria Group Inc”. В официальной церемонии представления “Ameria Group Inc” общественности США приняли участие президент Армении Серж Саргсян, бизнесмены из Армении и Диаспоры и другие официальные лица.
 
Источники

США ввели в пятницу санкции против Давида Эухенио де Лима Саласа, Рейнальдо Энрике Муньоса Педроса, Индиры Майры Альфонсо Изагирре и Хосе Луиса Гутьеррес Парра из-за их причастности к усилиям Мадуро по манипулированию Национальным собранием Венесуэлы и его реструктуризации. Об этом говорится в заявлении госсекретаря Майка Помпео.
Действия людей, попавших в санкционный список, лишают венесуэльский народ «свободных и справедливых выборов и разрушают его демократические институты», заявил Помпео.
Действия людей, попавших в санкционный список, в частности, назначение нового марионеточного Национального избирательного совета подорвала законную работу Национального собрания — единственного оставшегося законным демократическим институтом в Венесуэле.
«Эти действия демонстрируют отчаяние, на которое Мадуро и его соратники готовы пойти и идут своим намеченным курсом к полной диктатуре», — заявил Помпео. Госсекретрь подчеркнул, что США поддерживают временного президента Хуана Гуайдо в восстановлении демократии в Венесуэле.
 
Источники

ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; и ООО &laquo;Грузинская железная дорога&raquo; подписали Соглашение о взаимодействии между ЮКЖД и ГЖД, в котором стороны выразили готовность развивать сотрудничество в вопросах увеличения объемов железнодорожных перевозок, подвижного состава, инфраструктуры, информационного обмена, повышения качества транспортных услуг и мероприятий в области безопасности на железнодорожном транспорте. Как сообщает пресс-служба ЮКЖД, соглашение было подписано после совещания, прошедшего в Тбилиси 7-8 апреля. Армянскую делегацию возглавлял генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Шевкет Шайдуллин, грузинскую &ndash; генеральный директор ГЖД Ираклий Эзугбаиа.
Своей приоритетной задачей в названных вопросах стороны определили полное и своевременное удовлетворение потребностей в информационном обмене между двумя дорогами, создание условий для дальнейшего увеличения объемов перевозок, в том числе транзитных. В соответствии с данным документом стороны подписали также соглашения об электронном обмене данными при перевозках грузов в международном железнодорожном сообщении, об обмене информацией о результатах маркетинговых исследований рынка транспортных услуг Армении и Грузии, об оказании взаимопомощи на безвозмездной основе при авариях и сходах подвижного состава на участке стыка ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; и ООО &laquo;ГЖД&raquo; и обмену передовым опытом по деятельности восстановительных поездов, а также договор о расчетах, связанных с организацией контейнерных перевозок.
Во время совещания стороны приняли решение назначить ежедневный скорый фирменный поезд Ереван-Батуми-Ереван с 15 июня по 30 сентября, а также дополнительный пассажирский поезд Ереван-Батуми-Ереван, который будет курсировать по вторникам и пятницам. На период курсирования скорого фирменного поезда стороны решили отменить курсирование пассажирского поезда Ереван-Тбилиси-Ереван.
Согласно договоренности, до 15 мая будет проведена встреча сторон с участием представителей таможенных и пограничных служб двух стран для окончательного согласования всех вопросов относительно курсирования фирменного скорого поезда, а также будет утвержден окончательный график движения поездов на маршруте Ереван-Батуми-Ереван.
 
Источники

Открытие представительства Группы компаний “Америя” &ndash; “Ameria Group Inc”, в США привело к тому, что наши соотечественники начали рассматривать Армению, как страну, работающую по лучшим западным стандартам. Об этом 20 октября на пресс-конференции в Ереване заявил директор по линии развития ЗАО «Америабанк» Тигран Джрбашян. По его словам, в представительство обращаются разные категории клиентов, которым под брендом «Америя» предоставляются разные услуги, начиная от консультативных до инвестиционных. «За последние три недели 4 разные группы наших соотечественников прибыли в Армению в результате работы наших специалистов», - сообщил он.
Как сообщил банкир, большой интерес проявляется к рынку недвижимости, тем более на фоне нестабильной ситуации в США. В планы Группы также входит привлечение депозитов представителей Диаспоры, однако на этом пути предстоит большая работа в плане синхронизации законодательства. «Мы считаем, что рынок очень перспективный, а модель аналогичного сотрудничества в США широко применяется», - добавил директор по линии развития банка.
25 сентября в Лос-Анджелесе, штат Калифорния было зарегистрировано представительство Группы компаний “Америя” &ndash; “Ameria Group Inc”. В официальной церемонии представления “Ameria Group Inc” общественности США приняли участие президент Армении Серж Саргсян, бизнесмены из Армении и Диаспоры и другие официальные лица. Основной миссией Группы компаний “Америя” в США является представление инвестиционного и законодательного поля Армении на должном уровне.
В группу компаний “Америя” входят: ЗАО «Америабанк» &ndash; универсальный банк, предлагающий корпоративные, розничные и инвестиционные услуги в комплексном пакете. Америабанк, один из наиболее динамичных армянских банков, входит в число самых стабильных финансовых учреждений страны.
Компания «Америя», одна из лидирующих компаний на армянском рынке консалтинговых услуг, предлагает профессиональные услуги по трем основным направлениям: управленческий, финансовый и юридический консалтинг. Компания «Америя Инвест» является одной из ведущих инвестиционных компаний Армении предлагающая услуги доверительного управления активами и консультации по инвестициям в ценные бумаги.
В Группу также входят ЗАО “Америя Эквити Партнерс”, которое реализует эффективные частные инвестиционные программы в Армении и регионе, а также ЗАО “Проперти дивелопмент кампни”, занимающееся инвестициями на рынке недвижимости.
 
Источники

Глава армянской делегации в Парламентской Ассамблее Совета Европы Давид Арутюнян, выступая в ходе весенней сессии ПАСЕ, обвинил председателя Бюро Ассамблеи в том, что Бюро проигнорировало позицию Армении в процессе принятия решения относительно воссоздания подкомитета по Нагорному Карабаху.
&ldquo;Бюро в этом вопросе проигнорировало позицию и возражения непосредственно вовлеченной стороны - армянской стороны. Невозможно ожидать серьезных положительных результатов от процесса, который продвигается принудительно&rdquo;, - заявил глава армянской делегации.
В письме, адресованном членам Бюро ПАСЕ от 25 января, которое по непонятным причинам так и не дошло до членов Бюро, армянская делегация выступала за организацию продолжительных встреч, с надеждой, что эти встречи создадут атмосферу доверия и смягчат существующую между армянской и азербайджанской делегациями напряженность.
Как ожидается, подкомитет по Нагорному Карабаху восстановит работу на этой сессии ПАСЕ.
 
Источники

20 октября президент Армении Серж Саргсян в рамках регионального визита принял делегацию европейских и американских высокопоставленных должностных лиц и экспертов. Визит был организован в результате сотрудничества немецкого фонда “Маршала”, “Черноморского фонда регионального сотрудничества ” и “Роберта Боша”.
В ходе встречи Саргсян ответил на все вопросы делегации. Стороны так же обсудили вопросы о вызовах и проблем Южного Кавказа, процесса урегулирования карабахского конфликта, усилиях, которые направлены на урегулирование отношений между Арменией и Турцией, о сотрудничестве Армения- ЕС.
 
Источники

Взрыв произошел в понедельник вечером в минском метро. &quot;Причины пока неизвестны, на место происшествия направлены спасатели&quot;, - сказал представитель городского управления МЧС. Собеседник уточнил, что происшествие произошло на станции метро &quot;Октябрьская&quot;, сообщает РИА Новости.
 
Источники

9 октября у границы Азербайджана с Ираном был застрелен нарушитель, сообщает lenta.ru со ссылкой на ИА &quot;Тренд&quot;. В Государственной пограничной службе заявили, что нарушитель был замечен в 1200 метрах от границы. Ведомство утверждает, что он не подчинился требованиям пограничников и попытался напасть на них, вынудив их применить оружие.
Нарушитель не был убит на месте. Его повезли в больницу, однако по дороге он скончался от полученного ранения. Информации о гражданстве и личности нарушителя нет. В сообщении ГПС отмечается только, что это был мужчина средних лет, носивший военную форму.
 
Источники

Жители Ливии ликованием встретили известие о смерти лидера ливийской Джамахирии Муамара Каддафи, который был убит войсками ПНС после захвата его родного города Сирта, передает РИА Новости.
На кадрах из Сирта, транслируемых по телеканалу SkyNews, видны солдаты войск Переходного национального совета Ливии (ПНС), выкрикивающие слова одобрения и радости, поднимающие вверх пальцы, сложенные латинской буквой V и стреляющие в воздух.
Радоваться гибели Каддафи также вышли жители и других ливийских городов. Как сообщает сайт телеканала TODAY, на улицах Триполи раздается праздничная стрельба, люди скандируют &quot;Бог велик, Бог велик, Каддафи захвачен&quot;.
В мировых СМИ 20 октября появилась информация, что Каддафи попал в засаду в районе города Сирт и был захвачен в плен, а затем скончался от полученных в бою под Сиртом ранений. Эту информацию распространили источники в ПНС, а позже ее подтвердил военный руководитель Переходного Нацсовета Абдельхаким Бельхадж.
Мировые телеканалы уже продемонстрировал первые фотографии мертвого лидера ливийской Джамахирии, сделанные на мобильный телефон.
 
Источники

Если Азербайджан действительно желает урегулирования карабахской проблемы, то он должен не обвинять мировое сообщество, а отказаться от иллюзий решить вопрос силовым путем и смириться с волеизъявлением народа Карабаха самостоятельно распоряжаться своей судьбой. Об этом заявил заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, комментируя заявление президента Азербайджана о том, что до сих пор не выполнены резолюции Совета Безопасности ООН о карабахском конфликте.
“Я считаю, что искусственное удивление господина Алиева не может скрыть ту действительность, что в ответ на призывы резолюций СБ ООН 1993 года прекратить боевые действия, Азербайджан, питая иллюзии по поводу того, что ему удастся военной авантюрой достичь успеха, проваливал их реализации до тех пор, пока сам не был вынужден обратиться к карабахской стороне с просьбой об установлении режима прекращения огня», - напомнил замминистра ИД РА.
Ранее президент Азербайджана Ильхам Алиев заявил, что Совет безопасности ООН принял четыре резолюции по Нагорному Карабаху, и ни одна из них не реализована. «Когда мы видим, что резолюции Совета Безопасности по Ливии начинают исполняться буквально через несколько часов после их принятия, а резолюции по Нагорному Карабаху не исполняются уже 17-18 лет, естественно, возникает вопрос: почему? В чем причина здесь такой оперативности, а в случае с нами — такой пассивности?», - заявил президент Азербайджана Ильхам Алиев в интервью российскому телеканалу «Россия-24».
 
Источники

Лидер Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян 20 октября встретился с представителями немецкого фонда &ldquo;Маршал&rdquo;, организации &ldquo;Черноморского доверия&rdquo; и фонда &ldquo;Роберт Бош&rdquo;.
Во время встречи Тер-Петросян представил перспективы региональных взаимодействий. При этом, он выдели две проблемы, которые препятствуют этому &ndash; армяно-турецкие отношения и карабахский конфликт.
Затем лидер АНК ответил на вопросы участников встречи.
 
Источники

В результате взрыва на станции минского метро &quot;Октябрьская&quot; пострадало по разным данным от 10 до 20 человек. Как рассказывают очевидцы, окровавленные люди выходят из подземного перехода, ведущего в метро, а из переходов идет дым.
Помощник начальника Минского городского управления МЧС Виталий Дембовский заявил, что МЧС пока не располагает информацией по поводу пострадавших, пишут российские СМИ.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян и его супруга Рита Саргсян поздравили президента Франции Николя Саркози и его жену Карлу Бруни с рождением дочери и направили наилучшие пожелания.
Третья супруга Николя Саркози певица и фотомодель Карла Бруни вечером 19 октября в Париже родила дочь, в это время президент Франции находился в Германии, где вместе с Ангелой Меркель обсуждал пути выхода из европейского финансового кризиса.
После переговоров глава Франции сразу вылетел в Париж.
 
Источники

Президент Йемена Али Абдулла Салех принял план урегулирования, представленный Советом сотрудничества арабских государств Персидского залива, передает агентство Reuters. Как говорится в заявлении, распространенном пресс-службой йеменского лидера, Салех не имеет ничего против того, чтобы мирно передать власть в соответствии с конституцией.
Согласно плану, предложенному странами-участницами Совета, Салех должен сложить полномочия и передать власть вице-президенту Абдурабе Мансуру Хади (Abdrabuh Mansur Hadi). Инициатива арабских лидеров также подразумевает создание в Йемене переходного правительства и проведение демократических выборов. В обмен Салеху гарантируются неприкосновенность и убежище в одной из соседних с Йеменом стран.
Вначале йеменский лидер отвергал предложения коллег по разрешению кризиса в стране. Он возмущался тому, что иностранцы &quot;бесцеремонно вмешиваются во внутренние дела Йемена&quot;, а также обещал противостоять &quot;любому заговору против демократии, конституции и свободы&quot;.
Совету сотрудничества арабских стран Персидского залива пришлось вмешаться в ситуацию в Йемене, поскольку там с января не утихают антиправительственные манифестации. Демонстранты требуют немедленной отставки Салеха, занимающего пост президента 30 лет. Салех же заявлял, что уходить в отставку не собирается, обещая лишь не баллотироваться на следующих выборах в 2013 году. Позже он все же пошел на уступки, предложив покинуть пост до конца года. Впрочем, и такой вариант развития событий оппозицию не устроил.
Между тем, сообщает Agence France-Presse, разработанный странами Персидского залива план урегулирования кризиса также непопулярен у йеменских оппозиционеров. Их, в частности, не устраивает то, что Салех должен передать власть своему заместителю Хади. Манифестанты подчеркивают, что их цель - полное свержение существующего режима, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Иран должен не только использовать собственные возможности и потенциал ядерных технологий, но и экспортировать их. Об этом заявил президент Ирана Махмуд Ахмадинежад.
В выступлении на церемонии по случаю иранского Дня ядерных технологий иранский лидер осудил страны Запада за применение &laquo;двойных стандартов&raquo; в отношении иранской ядерной программы.
По его словам, высказывания западных стран по иранской ядерной программе совершенно безосновательны. &laquo;Успехи Ирана в ядерных технологиях свидетельствуют, что Иран не отступится под давлением санкций и угроз&raquo;, - добавил он.
Ранее представители Международного агентства по ядерной энергии (МАГАТЭ) сообщили, что за последние пять месяцев Иран увеличил запасы низкообогащенного урана на полтонны до 3,61 тонны. Это означает, что Ирану удалось преодолеть последствия кибератаки, выведшей из строя значительную часть центрифуг в центре по обогащению урана в Натанзе, сообщает Iran.ru.
 
Источники

20 октября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял делегацию во главе с руководителем Европейского движения Пэтом Коксом, который приехал в Армениюю для участия в конференции Движения. Налбандян поприветствовал всех присутствующих и отметил, что подобные саммиты способствуют развитию отношений между Армении и ЕС.
В свою очередь, Кокс поблагодарил власти Армении за поддержку организации встречи в РА.
Во время встречи стороны обсудили региональные вопросы, а также сближение Армении и ЕС.
По просьбе гостей, глава МИД представил последние развития в урегулировании карабахского конфликта.
 
Источники

Свергнутый ливийский лидер скончался от пулевых ранений в голову и живот, сообщил телеканал &ldquo;Аль-Джазира&rdquo; со ссылкой на врача, осмотревшего его тело в Мисрате.
По разным данным, Каддафи получил ранения во время столкновений его охранников со сторонниками Переходного национального совета в Сирте. Когда противники схватили его, он был еще жив, передает РИА Новости.
После захвата силами ПНС в августе столицы Триполи о судьбе полковника Каддафи достоверно почти ничего не было известно. Периодически Каддафи выступал с аудиообращением через расположенный в Сирии спутниковый телеканал &quot;Ар-Рай&quot;, призывая своих сторонников сопротивляться новым властям и силам НАТО.
 
Источники

Созданный в Парламентской Ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) в 2005 году подкомитет по Карабаху доказал свою неспособность создать атмосферу доверия между армянской и азербайджанской делегациями в ПАСЕ. Об этом заявил глава армянской делегации в ПАСЕ Давид Арутюнян, выступая в ходе весенней сессии ПАСЕ. &ldquo;Прекращение работы подкомитета объяснялось этим, а не внезапной смертью лорда Рассел-Джонстона&rdquo;, - пояснил Арутюнян.
Глава делегации добавил, что глава ПАСЕ Мовлуд Чавушоглу вместо того, чтобы ускорить переформирование подкомитета и сделать его свершившимся фактом, должен был информировать Бюро ПАСЕ о причинах неудачи предыдущего подкомитета и результатах переговоров с армянской и азербайджанской делегациями.
Глава армянской делегации напомнил депутатам, что первым полезным шагом для примирения армянского и азербайджанского общества должна была стать инициатива по снижению напряженности между делегациями двух стран в ПАСЕ, добавив, что конкретные предложения относительно этого, сделанные армянской делегацией, пока остаются в силе.
В письме, адресованном членам Бюро ПАСЕ от 25 января, которое по непонятным причинам так и не дошло до членов Бюро, армянская делегация выступала за организацию продолжительных встреч, с надеждой, что эти встречи создадут атмосферу доверия и смягчат существующую между армянской и азербайджанской делегациями напряженность.
Как ожидается, подкомитет по Нагорному Карабаху восстановит работу на этой сессии ПАСЕ.
 
Источники

В 2011 году на основе Программы государственного оборонного заказа объем продукции оборонного назначения Азербайджана планируется увеличить на 4,7 процента. В этом году в соответствии с Программой государственного оборонного заказа Азербайджана предусмотрено создание 107 видов продукции по 86 темам, что охватит 214 этапов.
Наряду с активным вооружением азербайджанское руководство начинает готовить снайперов из школьников, которые в случае начала Азербайджаном войны, очевидно, призваны стать пушечным мясом. Для подготовки будущих смертников Баку приобрел в России снайперские винтовки и тренажеры.
При этом международное сообщество смотрит на активное вооружение Азербайджана сквозь пальцы, натягивая поводок только тогда, когда Азербайджан переходит все границы, как, к примеру, с угрозами сбивать гражданские самолеты, направляющиеся в Карабах.
Можно предположить, что столь лояльное отношение мирового сообщества к Баку резко изменится, как только последний перестанет быть поставщиком нефти, которой, как утверждают специалисты, в Азербайджане еще на пару лет.
Однако вовсе не исключено, что то же мировое сообщество прекрасно знает, что Алиев, согласно договоренностям, которые не афишируются, начать войну так и не решиться, так как в этом случае его может постичь судьба лидеров стран, “зараженных” Арабским синдромом.
 
Источники

В Тбилиси стартовал первый квалификационный этап чемпионата мира по футзалу. 20 октября сборная Армении сыграла со сборной Грузии.
Счет открыли подопечные Рубена Назаретяна, гол забил Армен Даниелян. Затем Эдгар Киракосян забил второй мяч, но хозяева смогли сравнять счет - 2:2.
Лидер группы А сборная Молдовы, которая со счетом 10:0 одержала победу над Мальтой. Грузия и Армения с одним очком занимают соответственно 2 и 3 места.
21 октября сборная Армении сыграет со сборной Молдовы, а 23 октября соперником армян будет Мальта.
В следующий этап выйдет лишь команда, занявшая первое место в группе.
 
Источники

Ответственная Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) за связи с правительством Кейт Наапетян призывает Конгресс США заморозить американскую военную помощь Азербайджану в связи с заявлениями Баку о готовности сбивать гражданские самолеты, направляющиеся в Карабах.
Выступая в подкомитете по государственным и внешним операциям и соответствующим программам Палаты представителей США, Наапетян представила рекомендации ANCA, которые необходимо включить в проект билля об американской помощи.
&quot;США и правительство Армении развивают отношения, которые основаны на истории общих ценностей и общих интересов в обеспечении стабильности на Кавказе и Каспийском регионе&quot;, - заявила Наапетян.
Для укрепления армяно-американских отношений Наапетян, в частности, предложила Конгрессу предоставить Армении экономическую помощь в размере как минимум $60 миллионов, $10 миллионов Нагорному Карабаху, оставить в силе 907 поправку к Акту о Свободе и сохранить военный паритет между Арменией и Азербайджаном, устранить барьеры, препятствующие установлению контактов между США и Нагорным Карабахом, поддержать участие Нагорного Карабаха в Минском процессе, а также предоставить Армении как минимум $10 миллионов в качестве военной помощи.
Кейт Наапетян обратила внимание Конгресса на шаги Азербайджана, направленные на эскалацию карабахского конфликта. &ldquo;Несмотря на все призывы воздержаться от угрозы применения силы, Азербайджан игнорирует их и заявляет о готовности сбивать гражданские самолеты, летящие в Нагорный Карабах. Подкомитет должен пересмотреть вопрос предоставления военной помощи стране, которая заявляет о готовности совершить террористический акт и сбивать самолеты&rdquo;, - заявила Наапетян.
 
Источники

Один из сыновей бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи Мутасим погиб при взятии Сирта войсками Национального переходного совета, передает lenta.ru.со ссылкой на командующего войсками НПС Мохаммеда Леита. По словам Леита, тела Мутасима Каддафи и бывшего министра обороны Ливии Абу Бакра Юниса отправили в Мисурату. В то же время Reuters со ссылкой на канал &quot;Аль-Арабия&quot; сообщает, что сына Каддафи взяли в плен живым. Ранее Мохаммед Леит подтвердил гибель при штурме Сирта самого Муаммара Каддафи. По одной из версий, Каддафи пытался бежать и получил смертельное ранение.
В настоящее время, по данным канала &quot;Аль-Джазира&quot;, еще один сын полковника Каддафи Сейф аль-Ислам до сих пор не пойман и скрывается в окрестностях города Бани-Валид в пустыне на юге Ливии. Сейфа аль-Ислама обвиняют в преступлениях против человечности.
Бои за Бани-Валид ведутся до сих пор, однако 17 октября СМИ распространили информацию о том, что над центром города поднят флаг Национального переходного совета.
 
Источники

Есть минимум два погибших в результате взрыва на станции метро &quot;Октябрьская&quot; в Минске. Об этом сообщает агентство Интерфакс со ссылкой на очевидцев. &quot;Около входа в метрополитен видны два мертвых тела, они с головой накрыты тканью&quot;, - сообщил очевидец.
Около 18:00 (по минскому времени) на станции метро &quot;Октябрьская&quot; в Минске прогремел взрыв. По разным данным есть от 10 до 20 пострадавших. Как рассказывают очевидцы, окровавленные люди выходят из подземного перехода, ведущего в метро, а из переходов идет дым.
Помощник начальника Минского городского управления МЧС Виталий Дембовский заявил, что МЧС пока не располагает информацией по поводу пострадавших.
 
Источники

Председатель постоянной комиссии Национального собрания Нагорно-Карабахской Республики по внешним отношениям Ваграм Атанесян назвал стену на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана, инициатором строительства которой стала азербайджанская сторона, &laquo;Великой ильхамовской стеной&raquo;. Как заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net Атанесян, строительство стены &ndash; очередной пропагандистский ход Баку, и не представляет собой ничего серьезного. &laquo;В чем смысл этой стены? Давайте посмотрим на ситуацию реально. Если они строят стену для защиты мирного населения, неужели мы не можем помешать этому строительству? Ведь они строят эту стену на глазах у наших ВС. Если бы армянская сторона преднамеренно убивала мирных людей, то она уже могла бы застрелить всех рабочих, которые строят эту стену&rdquo;, - отметил он.
Касаясь того, может ли строительство стены нарушить баланс сил на линии соприкосновения, Атанесян подчеркнул: &ldquo;Если азербайджанская сторона думает, что эта стена будет огораживать их от ответных ударов, то они очень ошибаются&rdquo;. По его словам, сегодняшняя Армия обороны НКР обладает такими военными средствами, что может спокойно разрушить любое инженерное сооружение.
Азербайджан строит защитную стену вдоль линии соприкосновения с Арцахом. Как сообщают азербайджанские СМИ , вблизи села Чрагли, пограничного с Мартакертским районом НКР уже сооружена стена длинно 700 и высотой 3 метра. &laquo;Возведение стен обеспечит безопасность мирного населения, даст возможность людям вернуться в свои дома. Это - большая проблема, так как в 24 из 78 домов деревни никто не живет, так как они находятся под постоянным обстрелом. А если появится хоть какая-то защита от пуль, люди смогут там жить&raquo;, - заявил председатель муниципалитета села Чыраглы Агдамского района Габиля Аббасова.
Идея строительства стены вдоль линии соприкосновения &laquo;для защиты от армянских снайперов&raquo; обсуждается в Азербайджане с 2006 года
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян принял в понедельник сопредседателей Минской группы ОБСЕ и личного представителя Действующего председателя ОБСЕ. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся нынешнего этапа урегулирования арцахской проблемы.
Эдвард Налбандян обратил внимание сопредседателей на искажение Азербайджаном оценочного доклада полевой миссии ОБСЕ о ситуации на прилегающих к Нагорному Карабаху территориях и использование его в своей воинственной риторике. Он добавил, что комментарии Азербайджана относительно доклада противоречат оценкам, сделанным сопредседателями, тем самым не только бросая тень на усилия сопредседателей, но и нанося вред процессу мирного урегулирования.
Собеседники также обсудили предотвращение инцидентов на линии соприкосновения и возможности создания механизмов их расследования — согласно Сочинской договоренности президентов Армении, Азербайджана и России.
 
Источники

Финский производитель телефонов &ndash; компания Nokia представит свой первый смартфон на платформе Windows Phone 7 на выставке Nokia World, которая пройдет в Лондоне 26-27 октября. Об этом сообщает Lenta.ru.
Лиз рассказал, что будущие смартфоны Nokia на WP7 будут отличаться друг от друга как по программному обеспечению, так и на аппаратном уровне. Однако пока неизвестно, сколько аппаратов на новой платформе Nokia представит в Лондоне - один или несколько.
О том, что Nokia выпустит аппарат на базе разработанной Microsoft операционной системы, стало известно в феврале 2011 года. Тогда две компании заключили между собой договор о сотрудничестве. Устройства на WP7 Nokia будет выпускать параллельно со смартфонами на своей старой платформе Symbian. 19 октября компания представила финансовый отчет, в котором отметила убытки в размере 68 млн евро. Причиной этому служит снижение числа продаж смартфона.
 
Источники

Представитель Ирана в Международном агентстве по атомной энергии Али Аcгар Солтание сказал в понедельник, что Тегеран требует от Франции отдать 50 тонн урана. До сих пор французское правительство отказывалось выполнить это требование. Али Аcгар Солтание подчеркнул, что Лозаннский суд признал уран принадлежащим Ирану, но правительство Франции по-прежнему отказывается вернуть груз.
По словам иранского представителя, Тегеран согласен на передачу урана России, где из этого материала будет сделано топливо для Бушерской АЭС.
Он добавил, что Тегеран требует выдать хотя бы 10 тонн, для производства 100 кг урана, обогащенного до уровня 20%, используемых в исследовательском тегеранском реакторе.
Примечателен тот факт, что Ирану принадлежит 10% акций завода по обогащению урана во Франции. До Исламской революции, Иран инвестирован в него 1 млрд долларов, спасая таким образом завод от банкротства.
Несмотря на эти факты, после 1979 года, когда в Исламской Республике Иран начала проводиться точная и выдержанная политика в отношении атомных исследований, ряд бывших партнеров начали применять практику двойных стандартов и уклоняться от выполнения своих обязательств.
Несмотря на это, после атаки Израиля на французский ядерный реактор в 1981 году Иран явился инициатором резолюции, осуждающей это нападение, тогда как представители США заявили, что выйдут из МАГАТЭ, если эта резолюция будет принята. Однако позднее, когда в ходе ирано-иракской войны, Ирак неоднократно атаковал станцию в Бушере, западное сообщество не осудило Саддама Хусейна за эти нападения, пишет Iran.ru.
 
Источники

Для развития Евросоюза и соседних регионов проект &ldquo;Восточного партнерства&rdquo; играет очень важную роль. Для ЕС данный проект является не только форматом установления межгосударственных отношений, но также может стать гарантом безопасности в соседних регионах. Такое мнение выразил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net государственный министр Бельгии, вице-президент &ldquo;Европейского движения&rdquo; Чарльз-Фердинанд Нотомб.
&ldquo;Конечно, ЕС мог бы начать переговоры с отдельными странами, но это не имело бы столь положительного результата, как в случае начала сотрудничества с регионами в целом&rdquo;, - отметил Нотомб.
Коснувшись темы урегулирования карабахского конфликта, Нотомб заметил, что ЕС иногда бывает сложно сформулировать единую позицию по этому вопросу: &ldquo;Не надо забывать, что в ЕС входят 27 стран и мнения у всех бывают разные&rdquo;. Однако, как подчеркнул он, армяне и азербайджанцы могут иметь отношения и без решения карабахского конфликта. &ldquo;Если бы Европа ждала разрешения всех конфликтов для начала установления отношений, мы бы не достигли той точки, где находимся сегодня&rdquo;, - заметил он, при этом добавив, что часто именно в процессе установления отношений приходит разрешение проблем.
 
Источники

В результате взрыва в минском метро погибли не менее трех человек. Об этом сообщает белорусское &quot;Еврорадио&quot;. Пострадали как минимум 50 человек. По словам очевидцев, у многих пострадавших осколочные ранения в ноги.
Около 18:00 (по минскому времени) на станции метро &quot;Октябрьская&quot; в Минске прогремел взрыв. Как рассказывали очевидцы, окровавленные люди выходили из подземного перехода, ведущего в метро, а из переходов валил дым.
Помощник начальника Минского городского управления МЧС Виталий Дембовский заявил, что МЧС пока не располагает информацией по поводу пострадавших.
 
Источники

К Олимпийским Играм в Лондоне в 2012 году будут немного изменены правила по настольному теннису. Это событие даст шанс претендовать на место в тройке призеров другим странам и побороться с безоговорочным лидером в этом виде спорта &ndash; Китаем, передает sovsport.ru.
На Олимпийских Играх в Пекине в 2008 году все медали личного первенства среди женщин и мужчин завоевала китайская сборная. Изменение состоит в том, что от каждой страны теперь может выступать по два спортсмена вместо трех. Таким образом, даже если китайские спортсмены выиграют золото и серебро, одна медаль (бронза) будет доступна для всех.
 
Источники

Армянская делегация в Парламентской Ассамблее Совета Европы (ПАСЕ) предложила азербайджанской стороне ввести мораторий на взаимные обвинения в течение ближайших двух сессий ПАСЕ. Параллельно мораторию, армянская сторона предложила продолжить взаимные консультации при посредничестве третьих сторон.
При этом было подчеркнуто, что глава ПАСЕ и руководители Бюро и подкомитета по Карабаху не могут быть третьими сторонами.
Глава армянской делегации в ПАСЕ Давид Арутюнян выразил надежду, что это искреннее предложение армянской стороны найдет поддержку в ПАСЕ.
 
Источники

Агентство Associated Press привело расшифровку разговора с бойцом-повстанцем по имени Адель Шамир, который утверждает, что видел, как был убит Каддафи. По словам Шамира, он вместе со своими товарищами поймал полковника сегодня утром, а около полудня Каддафи был убит. &laquo;Мы поймали его и мы его застрелили, кто-то пристрелил его из пистолета, 9 миллиметров&raquo;,-заявил Шамир.
Также из разговора следует, что перед тем как Каддафи был убит, Адель Шамир ударил его ботинком, что в арабском мире считается самым страшным оскорблением.
ПНС подтверждает пленение и смерть Муаммара Каддафи, однако НАТО, ни американское военное командование тем временем не подтверждают и не опровергают данные о гибели Каддафи.
 
Источники

Член научного совета, эксперт Московского центра Карнеги, ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН Андрей Рябов считает, что в течение последних нескольких лет южнокавказский регион для ЕС являлся достаточно важным. Однако, в связи с событиями в странах Магриба, арабского Востока и в Северной Африке внимание к Южному Кавказу будет меньше, поскольку для ЕС основным приоритетом становятся страны, находящиеся в непосредственной близости от Европы, и являющиеся важнейшими экспортерами нефти.
Отвечая на вопрос, как ослабление внимания Евросоюза к южнокавказскому региону скажется на России, эксперт А. Рябов отметил, что ответ на этот вопрос не может быть однозначным. «Тот, кто размышляет в категориях игры «с нулевой суммой» и борьбы за сферы влияния, наверное, расценит это как позитивный момент, поскольку у России в условиях снижения активности Евросоюза, который рассматривается исключительно как конкурент, появится возможность укрепить свои позиции, влияние. Тот, кто исходит из целесообразности сотрудничества глобальных политических игроков на Кавказе, - будет сожалеть», - отметил А.Рябов. Но, по его словам, на самом деле и для тех, кто усматривает в ослаблении позиций Евросоюза на Южном Кавказе позитив, ситуация является достаточно сложной и неоднозначной, и может рассматриваться, как «палка о двух концах».
«Если Россия остается одна, - усиливается ее ответственность. А ситуация в зоне карабахского конфликта очень тревожная: многие наблюдатели говорят о возможном возобновлении военной стадии конфликта. Если он вспыхнет вновь, России это никак на пользу не пойдет. Она потеряет авторитет в глазах и Армении, и Азербайджана. Все это указывает на то, что начинает действовать принцип: больше свободы действий, но и больше ответственности», - отметил российский эксперт.
Вторая проблема связана с перспективами российского монополизма, считает эксперт. «Страны Южного Кавказа не самодостаточны - даже Азербайджан, который обладает значительными запасами нефти и имеет ВВП на душу населения существенно выше, чем Грузия и Армения.
Поэтому, все страны региона связывают с внешним фактором не только надежды на помощь в защите своей безопасности и территориальной целостности, но и хотели бы видеть в глобальных игроках, претендующих на роль внешнего фактора некие образцы, ориентиры для своего дальнейшего социально-экономического развития.
И в этом плане ЕС, несмотря на все свои сегодняшние внутренние трудности, выглядит намного привлекательнее России, которая такой привлекательной модели пока предложить не может. И на Южном Кавказе все это прекрасно понимают», - отметил А.Рябов, пишет «Кавказский узел».
 
Источники

На площади Конституции в Афинах в четверг погиб один человек, еще более семидесяти были ранены, сообщает агентство Reuters. Перед зданиями греческого парламента и министерства финансов в этот день снова собрались десятки тысяч человек, которые поджигали мусорные баки, били витрины, а затем атаковали полицейских камнями и бутылками с зажигательной смесью. В четверг греческий парламент должен был голосовать по новому законопроекту о жесткой экономии.
В минувшую среду манифестации в центре Афин собрали более 200 тысяч человек и вылились в многочасовые столкновения с полицией. Демонстранты забрасывали стражей порядка бутылками с зажигательной смесью и камнями. На окрестных улицах были разбиты витрины банков, магазинов, повреждены автобусные остановки, сожжены мусорные баки. В столкновениях пострадали 50 полицейских и три демонстранта.
В Греции также продолжается двухдневная забастовка, в рамках которой на двое суток прервано железнодорожное и морское сообщение. В двухдневной акции протеста участвуют также работники государственных предприятий и служб, банков, налоговых инспекций, таможен, преподаватели, врачи, владельцы бензоколонок и магазинов,
 
Источники

Турецкая партия &laquo;Националистическое движение&raquo; (MHP) активно использует карабахский фактор для привлечения голосов избирателей на предстоящих парламентских выборах. Как сообщает AZE.az со ссылкой на турецкие СМИ, партия обещает Азербайджану помощь в разрешении карабахской проблемы в случае победы на парламентских выборах.
С этой целью в преддверии выборов MHP распространила видеоролик, в котором утверждается, что в случае победы партии на выборах Азербайджану будет оказана помощь в вопросе Нагорного Карабаха. В видеоролике, в частности, отмечено, что &laquo;Карабах будет освобожден, и над ним снова взовьется азербайджанский флаг&raquo;. Партия &laquo;Националистическое движение&raquo; - третья по количеству депутатов (72 из 550) в Великом национальном собрании Турции.
Парламентские выборы в Турции пройдут 12 июня. На последних парламентских выборах, состоявшихся в июне 2007 года, правящая партия Справедливости и развития (AKP) набрала около 47% голосов избирателей и сформировала однопартийное правительство. По прогнозам экспертов, тот же сценарий повторится на этих выборах.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян без проблем вышел в четвертьфинал турнира АТР в Стокгольме, разгромив хорвата Ивана Додига. Аргентинец победил всего за 58 минут со счетом 6:1, 6:1, передает gotennis.ru.
Налбандян одержал свою вторую победу во встречах с Додигом в официальных матчах.
В четвертьфинале теннисист поборется с американцем Джеймсом Блэйком, ранее оставившим не у дел вторую ракетку турнира аргентинца Хуана Мартина Дель Потро &ndash; 6:4, 6:4.
В личных встречах с Налбандяном американец ведет со счетом 2:0.
 
Источники

Член научного совета, эксперт Московского центра Карнеги, ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН Андрей Рябов считает, что сейчас нельзя говорить о противостоянии интересов ЕС и России на Южном Кавказе. «Обе стороны заинтересованы в том, чтобы этот регион постепенно успокоился, превратившись из зоны конфликтов в зону сотрудничества. И Россия, и ЕС понимают, что для этого потребуется большое количество времени. Поэтому, точнее говорить о соперничестве между Россией и Евросоюзом, потому что и у нашей страны, и у ЕС существует собственное видение модели развития этого региона и возможных путей его развития», - заявил А. Рябов.
«Слабость позиции Евросоюза состоит в том, что он не может предложить государствам Южного Кавказа - как в свое время странам Центральной и Восточной Европы - перспективы членства в ЕС. А предложенная перспектива «Восточного партнерства», которая, по идее, должна создать условия для того, чтобы эти страны осуществили реформы европейского типа и создали с ЕС единое пространство, без неких обязательств со стороны стран Южного Кавказа, неэффективна.
Несмотря на то, что европейские чиновники пытаются активно пиарить эту программу на публичном уровне, говоря о том, что это серьезный шаг, прорыв и так далее, на самом деле многие политики из стран ЕС относятся к «Восточному партнерству» скептически. Мне доводилось слышать подобные оценки из уст самых высокопоставленных государственных деятелей, которые говорили: «Без перспективы членства в Евросоюзе это несерьезно», - заявил эксперт.
По словам Рябова, Россия же полагает, что большой объем товарооборота, энергетическое сотрудничество, поставки вооружения, наличие военных баз в Армении, Абхазии и Южной Осетии — всего этого достаточно, чтобы иметь в регионе приоритетное влияние, и, конечно, больше оснований, в том числе, и политических, для того, чтобы предложить свою модель урегулирования имеющихся на Южном Кавказе конфликтов. Хотя, на самом деле, такой модели тоже не существует: ярким примером ее отсутствия является нынешний тупик в российско-грузинских отношениях, заметил Андрей Рябов.
Европейская дипломатия видит свою задачу в том, чтобы у стран Южного Кавказа был внешнеполитический выбор, чтобы они не были ориентированы только на Россию. Россия же стремится к тому, чтобы доминировать в этом регионе и иметь ключевые позиции не только в его экономике, но и в системе региональной безопасности, считает член научного совета, эксперт Московского центра Карнеги, ведущий научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН Андрей Рябов, пишет «Кавказский узел».
 
Источники

Продажа билетов на чемпионат мира 2014 года по футболу начнется в августе 2013 года, сообщает пресс-служба ФИФА.
Финальная часть чемпионата мира 2014 года пройдет с 12 июня по 13 июля в Бразилии. В 2013 году в Бразилии также пройдет Кубок конфедераций.
&quot;Продажа билетов на чемпионат мира в Бразилии начнется после Кубка конфедераций-2013, скорее всего, в конце августа 2013 года. Билеты на Кубок конфедераций будут продаваться в конце 2012 года, сразу после жеребьевки. Мы приняли такое решение, чтобы избежать путаницы между двумя этими турнирами&quot;, - слова директора ФИФА по маркетингу Тьерри Вайль передает РИА Новости.
Матч открытия чемпионата мира состоится 12 июня в Сан-Паулу, а финал пройдет 13 июля на стадионе &quot;Маракана&quot; в Рио-де-Жанейро.
 
Источники

Зампредседателя правящей Партии Ени Азербайджан, исполнительный секретарь партии Али Ахмедов заявил, что в докладе Госдепартамента США по Азербайджану существует &laquo;серьезное искажение ситуации, сложившейся в Азербайджане&raquo;: &laquo;Естественно, если пристально рассматривать ситуацию в каждой стране, обнаружится масса недостатков. Все зависит от того, как их интерпретировать. Сегодня Азербайджан демонстрирует достаточно динамичный рост во всех областях, страна смогла достойно противостоять мировому финансовому кризису. В республике большое внимание обращается на социальное развитие и защиту граждан. Также Азербайджан, декларируя построение демократического общества, осуществляет необходимые преобразования&raquo;. Поэтому, по словам А.Ахмедова, непонятно необъективное отношение Госдепа США, которое нашло отражение в опубликованном докладе, сообщает AZE.az.
Между тем, азербайджанский правозащитник, директор Института свободы и безопасности репортеров Эмин Гусейнов, комментируя отчет Госдепартамента США, подчеркнул, что &ldquo;документ отражает азербайджанские реалии&rdquo;. &ldquo;К сожалению, по многим параметрам в стране наблюдается тенденция к ухудшению ситуации с правами человека. Возьмем, ситуацию со свободой медиа. В тюремном заключении остается журналист Эйнулла Фатуллаев. В 2009 г. увеличилось число судебных исков против журналистов. Серьезной проблемой остается доступ к информации. Государственные органы делят журналистов на лояльных и оппозиционных. Последних не приглашают на мероприятия госорганов, на их информационные запросы не отвечают&rdquo;, - пояснил Гусейнов, пишет &ldquo;Кавказский узел&rdquo;. Он добавил, что &ldquo;телевидение и радио &ndash; под контролем власти, независимым структурам не дают лицензий даже на вещание на радиочастотах&rdquo;. &ldquo;В этих условиях населения не имеют доступа к альтернативной информации в теле- радиоэфирном пространстве&rdquo;, - сказал Гусейнов.
С начала 2011 г., по его мнению, ситуация еще более ухудшилась. &ldquo;Возобновилась прекратившаяся в последние 4 года практика похищения и избиения журналистов. В частности, с интервалом в 10 дней - 26 марта и 4 апреля были избиты сотрудники оппозиционной газеты &ldquo;Азадлыг&rdquo; Сеймур Хазиев и Рамин Деко&rdquo;, - сказал глава ИСБР.
 
Источники

В Персидском заливе затонуло иранское судно, на борту которого находились 72 человека. Как сообщает в четверг информационное агентство ИРНА, 60 человек спасены, 12 числятся пропавшими без вести.
Инцидент произошел в 15 морских милях (около 28 км) от города Асалуйе провинции Бушер. Причины происшедшего не установлены.
В прибрежной зоне близ портового города Асалуйе, находящегося в 285 км от города Бушер, ведется активная разработка крупного газового месторождения Южный Парс, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Белорусское столичное телевидение (СТВ) сообщило в эфире, что в результате взрыва на станции &quot;Октябрьская&quot; минского метро погибли 7 человек, 50 человек пострадали. В то же время &quot;Интерфакс&quot; со ссылкой на источник в правоохранительных органах сообщает о 5 погибших в результате взрыва в минском метро.
По данным СТВ, во 2-ю клиническую больницу поступило 20 человек. Как сообщает &quot;Интерфакс-Запад&quot;, &quot;скорые&quot; увозят людей также и в 6-ую больницу, однако около станции остается еще много пострадавших. Как передает корреспондент агентства с места события, люди сидят на тротуарах и ступеньках на улице, многие из них находятся в шоковом состоянии.
Президент Белоруссии Александр Лукашенко в понедельник вечером проведет экстренное совещание в связи со взрывом на станции метро &quot;Октябрьская&quot;, сообщил &quot;Интерфаксу&quot; пресс-секретарь президента Павел Легкий. Министр внутренних дел Анатолий Кулешов, сообщили &quot;Белорусские новости&quot;, должен выступить с заявлением по поводу взрыва в метро, передает Lenta.ru.
 
Источники

Компания Samsung представила два смартфона: Samsung Focus S и Samsung Focus Flash, работающих на операционной системе Windows Phone Mango компании Micropsoft. Samsung Focus S оснащен 4,3-дюймовым экраном, процессором 1,4GHz, задней видеокамерой 8 Мп. Его толщина 8,55 мм.
Samsung Focus Flash оснащен 3,7-дюймовым экраном, процессором 1,4 GHz, задней видеокамерой 5 Мп.
 
Источники

МИД России обвинил грузинские силовые структуры в «потакании разного рода террористам и диверсантам». Так в министерстве отреагировали на недавнее нападение на российских пограничников в Абхазии, которое, как утверждают в Сухуми, было совершено агентами грузинского МВД.
С комментариями по этому поводу выступил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич. Он заявил, что «в Тбилиси целенаправленно стремятся дестабилизировать обстановку» на границах с Абхазией и Южной Осетией.
Перестрелка на границе, о которой идет речь, произошла 8 апреля в приграничном селе Чубурхиндж. Российские пограничники (по соглашению между Россией и Абхазией погранслужба ФСБ помогает республике в охране ее границ), осматривая заброшенные дома, наткнулись на группу вооруженных людей. В завязавшейся перестрелке были убиты один из пограничников (подполковник Василий Квитко) и двое преступников.
В абхазских силовых структурах заявили, что погибшие боевики находились в розыске по обвинению в совершении убийств и диверсий. Как утверждает Служба госбезопасности республики, они были членами диверсионной группы, действовавшей по заданию грузинского МВД.
В связи с произошедшим в Абхазии возбуждено уголовное дело по статьям «терроризм», «убийство лица в связи с осуществлением им служебной деятельности», «незаконный оборот оружия».
МИД Грузии, со своей стороны, расценил произошедшее на границе как «криминальную разборку». В заявлении, распространенном 8 апреля, утверждается, что «на оккупированных территориях постоянно имеют место криминальные «разборки»... между российскими оккупационными силами, представителями созданных Россией оккупационных режимов и криминалами”.
В грузинском МИД также отметили, что один из убитых боевиков — Лаша Сичинава — разыскивался грузинскими властями по обвинению в разбое и захвате заложников. По данным источника, он был заочно приговорен к 19 годам тюрьмы, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Заявку на получение статуса партнера по диалогу в Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) подала Турция, переговоры о форме сотрудничества с организацией начали и США, пишет “Коммерстант”.
О том, что Турция начала двигаться к получению статуса партнера по диалогу ШОС, рассказали сразу несколько дипломатических источников в странах-членах организации. По словам источников, активность Анкары находится в более продвинутой стадии: она уже подала формальную заявку в секретариат ШОС в Пекине. По данным источника, Анкара может рассчитывать на получение нового статуса в ШОС уже в 2012 году.
За десять лет, прошедших с момента создания ШОС (в нее помимо РФ входят Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан), Москва активно старалась добиться международного признания организации. С момента своего создания ШОС сумела оформить партнерские отношения с другими международными структурами - ООН, ОБСЕ, а также патронируемыми Россией объединениями вроде СНГ, ОДКБ и ЕврАзЭС.
Положение о статусе партнера ШОС по диалогу было принято в августе 2008 года. Согласно этому документу, “статус партнера предоставляется государству или организации, разделяющим цели и принципы ШОС и желающим установить с ШОС отношения равноправного взаимовыгодного партнерства”. При этом статус партнера по диалогу ниже, чем статус наблюдателя. Партнеры могут участвовать лишь в выборочных мероприятиях.
 
Источники

Опубликован предварительный список пострадавших в результате взрыва в минском метро. Перечень обнародовала &quot;Комсомольская правда в Белоруссии&quot;. По информации издания, этот список был составлен во второй городской больнице, куда доставили раненых. В перечне значатся 23 человека. В некоторых случаях известны лишь фамилии и инициалы людей. Издание отмечает, что список был написан от руки и там могут быть ошибки.
В списке значится Саботян Маргарит Михайловна - 1941 г.р.
Ранее белорусское столичное телевидение (СТВ) сообщило в эфире, что в результате взрыва на станции &quot;Октябрьская&quot; минского метро погибли 7 человек, 50 человек пострадали. В то же время источники в правоохранительных органах сообщают о 5 погибших в результате взрыва в минском метро.
По данным СТВ, во 2-ю клиническую больницу поступило 20 человек. Как сообщает &quot;Интерфакс-Запад&quot;, &quot;скорые&quot; увозят людей также и в 6-ую больницу, однако около станции остается еще много пострадавших. Люди сидят на тротуарах и ступеньках на улице, многие из них находятся в шоковом состоянии.
Около 18:00 (по минскому времени) на станции метро &quot;Октябрьская&quot; в Минске прогремел взрыв. Как рассказывали очевидцы, окровавленные люди выходили из подземного перехода, ведущего в метро, а из переходов валил дым.
 
Источники

По итогам встречи в Корее на 19 сессии Генеральной ассамблеи Всемирной туристической организации ООН (UNWTO) были уточнены детали и подробности проведения в Армении осенью 2012 года международного министерского саммита в сфере туризма. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил заместитель министра экономики Армении Ара Петросян. По его словам, Армения будет выступать организатором, а по итогам саммита будет принята ереванская декларация в сфере туризма, благодаря чему страна войдем в мировую историю туриндустрии.
Как отметил замминистра, организационные работы уже начаты. &ldquo;Мы считаем, что Армения по уровню инфраструктур уже готова к проведению международных мероприятий такого масштаба, этому способствует и новый терминал аэропорта &ldquo;Звартноц&rdquo;. Поэтому мы должны стимулировать такие мероприятия, что позволит представить Армению на мировом рынке и повысить рейтинг страны&rdquo;, - подчеркнул он.
В Корее с 8 по 14 октября прошла 19 сессия Генеральной ассамблеи Всемирной туристической организации ООН (UNWTO) с участием 154 стран и 400 стран-членкорров. В рамках сессии было организовано он-лайн голосование выставки-конкурса туристических плакатов Vettor Giusti, согласно которому Армения была признана лучшей в номинации People&#39;s Choice Award.
Генсек UNWTO Талеб Рифаи вручил главный приз выставки-конкурса заместителю министра экономики Армении Ара Петросяну. В связи с этим замминистра отметил, что до следующей сессии турплакат Армении будет размещен на официальном сайте UNWTO, представляя страну под единым брендом.
 
Источники

Основной версией взрыва в минском метро правоохранительные органы Белоруссии считают теракт. Об этом сообщает агентство &quot;Интерфакс-Запад&quot; со ссылкой на источник в правоохранительных органах. По его словам, на теракт указывают &quot;внешние признаки, характер полученных гражданами увечий&quot;.
Официальных комментариев по поводу версий взрыва пока не поступало. Заявление правоохранительных органов Белоруссии готовится к 21:00 по местному времени (22:00 по московскому).
Взрыв на станции &quot;Октябрьская&quot; минского метрополитена, по данным МЧС Белоруссии, произошел около 18:00 по местному времени. Жертвами взрыва стали семь человек, более 50 госпитализированы, еще 40 пострадавшим оказали медицинскую помощь на месте происшествия, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Бывший ливийский лидер Муаммар Каддафи будет похоронен в тайном месте, сообщаер РИА Новости. Об этом заявили в Переходном национальном совете (ПНС) Ливии. Новые власти Ливии отметили, что церемония погребения Каддафи будет проходить по мусульманским обычаям. При этом бывшего лидера страны похоронят в тайном месте, чтобы сторонники не устраивали паломничества к его могиле.
В ПНС также сообщили, что официально об освобождении Ливии будет объявлено в субботу утром.
 
Источники

В результате взрыва в минском метро погибли 11 человек, 126 пострадали. Об этом сообщил президент Белоруссии Александр Лукашенко, передает РИА Новости. Белорусский телеканал СТВ сообщил о 128 пострадавших в результате взрыва.
Личную ответственность за расследование теракта Лукашенко возложил на председателя КГБ Вадима Зайцева.
Белорусский президент также распорядился проверить все склады боеприпасов. С таким поручением он обратился к министру обороны Юрию Жадобину.
При этом Лукашенко не исключил, что теракт был организован из-за границы. &quot;Я не исключаю, что нам могли этот &quot;подарок&quot; завезти извне. Но нам надо посмотреть и у себя&quot;, - заявил Лукашенко, выступая на экстренном совещании.
Согласно предварительному списку пострадавших в результате взрыва в минском метро, среди пострадавших значится Саботян Маргарит Михайловна - 1941 г.р. Взрыв прогремел около 18:00 (по минскому времени) на станции метро &quot;Октябрьская&quot;.
 
Источники

В Болгарии пройдут поминальные мероприятия, посвященные 96-ой годовщине Геноцида армян. По инициативе армянской общины Болгарии и представительства &laquo;Ай Дат&raquo; в Болгарии, в столице Софии, в городах Варна, Пловдив, Бургас состоятся следующие мероприятия:
24 апреля в 1:00 в Софии в сквере Ереван армянская община почтит память жертв Геноцида, 16 апреля в Варне состоится презентация книги Нвард Апкарян &laquo;Караваны армян&raquo;, 25 апреля в 10:30 в армянском центре в Варне пройдет литургия по жертвам первого геноцида XX века, 25 апреля в армянском центре в городе Пловдив - литургия в память жертв.
 
Источники

По итогам года Армению посетит порядка 800 тыс. туристов против 684 тыс. в 2010 году. Такие прогнозы 21 октября на пресс-конференции в Ереване огласил заместитель министра экономики Армении Ара Петросян. &ldquo;В январе-сентябре страну уже посетило 600 тыс. туристов, а согласно нашим прогнозам по итогам года мы сможем обеспечить рост на 18% по сравнению с прошлым годом&rdquo;, - сказал он.
По словам замминистра, для этого созданы все предпосылки, поскольку по итогам первого полугодия, согласно официальным статданным, рост туристических посещений достиг 16% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. В этом контексте Ара Петросян добавил, что рост обеспечивается и по линии внутреннего туризма.
Касаясь возрастной категории посещающих Армению туристов, он отметил, что это, в основном, люди старшего возраста, 80% которых хорошо знакомы с историей и культурным наследием страны, а &ldquo;приезжают они, чтобы на месте все увидеть&rdquo;.
 
Источники

13 апреля конгрессмены США примут участие в мероприятии, посвященном Геноциду армян в Османской империи 1915-1923гг. На мероприятии, которое пройдет в Конгрессе, примут участие и представители армянской общины США, сообщает Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA). Организаторы - Группа поддержки Армении Конгресса США призывает лидеров Конгресса и администрацию президента Обамы не принимать участия в международной кампании по отрицанию Геноцида армян, проводимой Турцией. За 17 лет своего существования Группа ежегодно привлекает сотни американских законодателей и служит важным местом для армянской общины США и защитников прав человека. Группа призывает американских политиков подняться выше угроз Турции и не забывать ей в угоду основные ценности американцев.
 
Источники

ФИФА представила расписание матчей чемпионата мира 2014 года и Кубка конфедераций-2013, которые пройдут в Бразилии.
Матч открытия чемпионата мира состоится 12 июня в Сан-Паулу, а финал пройдет 13 июля на стадионе &quot;Маракана&quot; в Рио-де-Жанейро. Игры группового турнира пройдут с 12 по 26 июня, матчи 1/8 финала - с 28 июня по 1 июля, четвертьфиналы - 4-5 июля, полуфиналы - 8-9 июля, матч за третье место будет сыгран 12 июля, за день до финала. Бразилия 15 июня примет матч открытия Кубка конфедераций-2013, а финальная встреча будет сыграна 30 июня в Рио-де-Жанейро.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) присоединился к форуму в защиту религиозных свобод Becket Fund. В работе Форума участвует более 150 человек из 30 межконфессиональных групп. Учредителями Форума являлись конгрессмены Трент Фрэнкс и Эммануил Кливер, сопредседателем является Хизер Шулер, которая заменила Кливера в 112 Конгрессе.
Цель организации &ndash; предоставление Конгрессу США информации о проблемах свободы вероисповедания. Представитель ANCA Кейт Наапетян работает с Форумом по целому ряду вопросов свободы вероисповедания, в том числе продолжающееся преследование христианского меньшинства в Турции.
 
Источники

Объем грузоперевозок на Южно-Кавказской железной дороге в январе-сентябре 2011 года, согласно последним статистическим данным, составил 2370,1 тыс. тонн, что на 8,4% превышает показатель аналогичного периода 2010 года. Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, фактический объем перевезенных в течение девяти месяцев текущего года грузов на 8,7% превысил запланированный на указанный период показатель, прогнозировавшийся в размере 2180,1 тыс. тонн.
В экспортном сообщении в январе-сентябре 2011 года по ЮКЖД было перевезено 326,8 тыс. тонн грузов, что на 33,9% превышает показатель аналогичного периода 2010 года.
Объем грузоперевозок в импортном сообщении в течение девяти месяцев 2011 года составил 992,8 тыс. тонн, что на 5,8% ниже показателя января-сентября прошлого года.
В местном сообщении в отчетный период текущего года было перевезено 1050,5 тыс. тонн грузов, что на 18,3% превышает показатель аналогичного периода прошлого года.
Железная дорога постепенно наращивает основные показатели деятельности, в том числе объемы грузоперевозок. Добиться подобных результатов стало возможным благодаря проведению на ЮКЖД гибкой тарифной политики, нацеленной на снижение уровня транспортных затрат в цене перевозимых грузов.
 
Источники

Число жертв взрыва в метро Минска возросло до 12, сообщает КГБ Белоруссии. &quot;Шестеро из них в настоящее время опознаны&quot;, - говорится в сообщении.
Также, по данным КГБ, 149 людям была оказана помощь в медицинских учреждениях. Из этих людей 22 находятся в тяжелом состоянии, а 30 - с травмами средней степени тяжести.
Взрыв на станции метро &quot;Октябрьская&quot; в Минске произошел в понедельник вечером, когда в метро было много народу. На 13 апреля в Минске объявлен День траура в связи с трагедией, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Человек, убитый на днях азербайджанскими пограничниками (на границе с Ираном), оказался заблудившимся иранским пограничником. Об этом сообщает &quot;Новости-Азербайджан&quot; со ссылкой на иранское агентство Mehr. В связи с этим, как сообщает &quot;Тренд&quot;, Баку получил от Тегерана ноту протеста.
По словам представителя пограничной службы Ирана, полковника Мойтаба Мусави, его коллега в ходе патрулирования &quot;по ошибке заступил через границу и был убит азербайджанскими солдатами&quot;. &quot;То, что сделали пограничники Азербайджана, незаконно и подло&quot;, - добавил офицер.
Ранее Государственная пограничная служба Азербайджана заявила, что нарушитель границы пытался напасть на азербайджанских пограничников и тем самым вынудил их применить оружие. Раненого нарушителя повезли в больницу, однако от полученного ранения он вскоре скончался.
Информацию о том, что речь идет об иранском военнослужащем, подтверждает и АПА. По данным агентства, в ходе расследования выяснилось, что нарушителем был 20-летний пограничник Акбер Гасанпур. Его тело, как сообщается, уже передано представителям соседнего государства.
21 октября посол Азербайджана был вызван в иранский МИД. Там ему вручили ноту протеста. Иранская сторона потребовала наказать виновных в убийстве. Посол, как сообщается, выразил сожаление по поводу произошедшего, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Организация &laquo;Земля и культура&raquo; Land and Culture Organization (LCO) этим летом займется реставрацией двух армянских исторических храмов. В прошлом году 37 волонтеров из Армении, Канады, Англии, Франции, Сирии и США провели аналогичную акцию.
Этим летом LCO завершит ремонт церкви Св.Богородицы 17 века в селе Егвард. Село Егвард находится в области Сюник на границе Армении и освобожденных районов вокруг НКР. Проект был начат в 2007 году, церковь будет освящена в августе этого года.
Вторая группа волонтеров будет работать нв монастыре Цицернакаванк в селе Ширакамут в Шираке около Спитака. Ширакамут был полностью разрушен во время землетрясения 1988 года. Это привело к дальнейшему разрушению монастыря, который построен в 6-7 веках. Этот проект был начат в 2008 году и будет продолжаться в течение ближайших нескольких лет.
Работы начнутся с 18 июля и завершатся до 12 августа. Волонтеры будут совершать экскурсии по Армении. Они также будут иметь возможность продлить свое пребывание и участие во Панармянских играх, который пройдут в Ереване 13-21 августа.
 
Источники

Самой большой армянской общине США в Калифорнии должно быть стыдно, что она не использует свое преимущество во время визита Барака Обамы в Калифорнию и не протестует против его непризнания Геноцида армян. Об этом пишет редактор The California Courier Арут Сасунян. Он напоминает, что в прошлом году, когда Обама посетил Лос-Анджелес и Глендейл, никто из армян не выступил против него.
Армяне Калифорнии имеют блестящую возможность показать, что они очень недовольны администрацией в вопросе признания Геноцида армян.
Барак Обама будет в Сан-Франциско 20 апреля, а 21 &ndash; в Лос-Анджелесе &ndash; за три дня до 96-й годовщины Геноцида армян. В Калифорнии он примет участие в создании фонда &laquo;Победа Обамы в 2012&raquo;.
В течение следующих 18 месяцев, американские армяне будут проводить демонстрации во время каждой президентской кампании до президентских выборов в ноябре 2012 года. Это отличный момент для того, чтобы подчеркнуть отсутствие доверия к президенту, тем более, что у Обамы сейчас очень низкий рейтинг.
&laquo;Армяне не нуждаются в извинениях президента за то, что он не произнес слово &laquo;геноцид&raquo;. Самый популярный президент &ndash; Рональд Рейган использовал это слово 22 апреля 1981 года, 30 лет тому назад, в день визита президента Обамы в Лос-Анджелес. Единственная причина протеста армян &ndash; это дать понять президенту США, что армянская община больше не обманется, когда политики делают ложные предвыборные обещания, чтобы заручиться их поддержкой и игнорировать эти обещания после избрания. Армянским лозунгом на президентских выборах 2012 года должен стать &laquo;Ни один голос и ни один пении за Обаму&raquo;, - подчеркивает Сасунян.
 
Источники

20 октября по уголовному делу, возбужденному по факту смерти солдата срочной службы Армии обороны НКР Владимира Асатряна по подозрению в совершении преступления согласно части 1 статьи 360 УК РА (Оскорбление военнослужащего, то есть унижение в неприличной форме чести и достоинства военнослужащего другим военнослужащим, в связи с исполнением обязанностей военной службы) был задержан солдат срочной службы, рядовой Армен Закарян. Статья предусматривает арест на срок не свыше двух месяцев либо содержание в дисциплинарном батальоне на срок не свыше шести месяцев.
Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, следствие продолжается.
9 октября около 10:40 в одной из воинских частей Армии обороны Арцаха, расположенной на северо-восточном направлении на одном из боевых постов во время дежурства покончил жизнь самоубийством из закрепленного за ним автомата &ldquo;АКМ&rdquo; военнослужащий срочной службы (1992 г.р.) Владимир Асатрян.
 
Источники

Правительство Японии повысило уровень опасности на &quot;Фукусиме-1&quot; - теперь ситуация на аварийной АЭС оценивается в семь баллов из семи по международной шкале опасности INES. Такие данные приводит &quot;Киодо&quot;. До этого в семь баллов оценивали только аварию на Чернобыльской АЭС. Ситуация на &quot;Фукусиме-1&quot; ранее оценивалась в шесть баллов.
Седьмая ступень по шкале INES означает выброс нескольких десятков тысяч терабеккерелей радиоактивного материала, что может повлечь за собой тяжелые последствия для здоровья населения и для окружающей среды. Между тем, компания-оператор АЭС &quot;Фукусима-1&quot; TEPCO сообщила, что на четвертом реакторе атомной станции возник пожар, передает Reuters.
В данный момент пламени и дыма над реактором нет, однако представитель TEPCO сообщил, что пока не может с полной уверенностью сказать, потушен ли пожар. Также пока нет информации о том, что послужило причиной возгорания. Пожар не повлиял на радиационный фон на прилегающей к АЭС территории.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; объявляет о запуске услуги &laquo;Статический IP-адрес&raquo; для физических и юридических лиц - абонентов безлимитных тарифных планов услуги Hi-Line (кроме ТП &laquo; Мега+&raquo;).
Услуга &laquo;Статический IP&raquo; обеспечивает компьютер постоянным электронным адресом, который не меняется после перезагрузки системы или повторного подключения к Интернету. Она предоставляется как новым, так и действующим клиентам на основании письменного заявления. Активация услуги бесплатна, ежемесячная абонентская плата составляет 500 драм.
&laquo;Услуга будет полезна, прежде всего, тем пользователям, которым необходимо без труда организовать доступ к своему компьютеру извне, использовать специализированные программы или игры, требующие статические IP-адреса. Она позволит нашим клиентам максимально эффективно и комфортно использовать возможности Интернета на работе и дома&raquo;, &ndash; отметил генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Абонентская плата за услугу не взимается с юридических лиц &ndash; абонентов тарифных планов услуги Hi-Line с пропускной способностью 1024 Кбит/с и выше.
Статический IP-адрес - это универсальный постоянный IP-адрес компьютера, не меняющийся при каждом новом сеансе связи. Применение статического IP-адреса позволяет пользователю организовать на своем компьютере различные сервисы, в частности, пересылку информации напрямую на выделенный статический IP-адрес, организацию виртуальных WEB-серверов на домашнем или офисном компьютере без использования и регистрации доменных имен, организацию распределенных корпоративных сетей с удаленным доступом через Интернет и т.п.
 
Источники

После прибытия в Донецк, наставник &ldquo;Барселоны&rdquo; Пеп Гвардиола поделился своими ожиданиями от ответной игры четвертьфинала Лиги чемпионов с &laquo;Шахтером&raquo;.
&ldquo; Мы будем играть в своей манере. Встретимся с соперником и будем смотреть уже по ходу матча, какой стиль избрать. Наша главная цель &ndash; выход в полуфинал Лиги чемпионов&rdquo;,- слова Гвардиолы передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
По словам тренера каталонской команды, они будут стараться делать все, что от них зависит и для этого хорошо изучили соперника: &ldquo;В Донецк прилетели 21 футболист, и я более или менее определился со стартовым составом&rdquo;.
Матч &ldquo;Шахтер&rdquo; &ndash; &ldquo;Барселона&rdquo; состоится 12 апреля на &ldquo;Донбасс Арене&rdquo;. Первая игра этих команд завершилась со счетом 5:1 в пользу &ldquo;Барселоны&rdquo;.
 
Источники

Новым генеральным директорам NASDAQ OMX Армения назначен Константин Сароян. 3 октября Константин Сароян был избран исполняющим обязанности гендиректора биржи, а 18 октября Центральный банк Армении зарегистрировал его кандидатуру, сообщает пресс-служба армянской биржи.
Новый генеральный директор NASDAQ OMX Армения окончил Ереванский государственный университет, является кандидатом экономических наук. Константин Сароян является ведущим специалистом нового поколения в области банковского управления и обработки технологий.
С 2004-2011 гг. Сароян занимал руководящие должности в ЗАО &laquo;Армсвисбанк&raquo;. Был руководитель внутреннего аудита банка, членом Правления. Он также руководил рядом направлений, включая маркетинг, службу по связи с общественностью, управление человеческими ресурсами, стратегическое планирование и развитие бизнеса. Константин Сароян принимал участие в разных программах и рабочих группах международных организаций в качестве эксперта по развитию рынка капитала. Он занимается также преподавательской деятельностью, в настоящее время он преподает во Французском университете в Армении.
 
Источники

В Казани 11 апреля стартовал чемпионат Европы по тяжелой атлетике. Из армянских штангистов на помост вышел серебряный призер чемпионата Европы, бронзовый медалист сингапурских юношеских Олимпийских игр Смбат Маркарян (в/к 56).
Маркарян довольствовался лишь малой бронзовой медалью в упражнении &ldquo;толчок&rdquo;, над головой удержав 140 кг. В &ldquo;рывке&rdquo; армянских штангист выступил неудачно и с 105 кг занял лишь 9 место. С результатом 245 кг в &ldquo;двоеборье&rdquo; Маркарян занял 9 место.
Чемпионом в этой весовой категории стал Олег Сирги (Молдова) с результатом 265 кг.
12 апреля из армянских спортсменов выступит штангистка Элен Григорян (в/к 53).
 
Источники

Иранцу Мансору Арбабсиару (Manssor Arbabsiar) предъявлены официальные обвинения в подготовке покушения на посла Саудовской Аравии в США. Как сообщает Associated Press, предварительное заседание суда по делу Арбабсиара пройдет в Нью-Йорке 24 октября.
По версии правоохранительных органов, 56-летний Арбабсиар, имеющий двойное американо-иранское гражданство, готовил покушение на посла Саудовской Аравии в Вашингтоне Аделя аль-Джубейра. В ресторане, который посещал дипломат, планировалось устроить взрыв. На организацию покушения планировалось потратить 1,5 миллиона долларов. Сообщалось, что Арбабсиар признался в причастности к подготовке убийства дипломата и заявил, что якобы действовал под руководством высокопоставленных иранских чиновников.
Второго обвиняемого по этому делу -Голама Шакури, являющегося, по данным ФБР, агентом спецподразделения Корпуса стражей исламской революции &quot;Кудс&quot;, задержать пока не удалось. Обвинение, также по пяти пунктам, ему 20 апреля было предъявлено заочно.
Власти США сообщили вечером 11 октября о раскрытии иранского заговора, в рамках которого планировалось убить посла Саудовской Аравии в США и взорвать бомбы у саудовского и израильского посольств. США, Саудовская Аравия и ряд других стран рассматривают сейчас возможность обращения в Совет безопасности ООН. Помимо этого, США и Великобритания заявили, что участие Ирана в заговоре не останется без последствий, и планируют ввести против него дополнительные санкции.
 
Источники

Активисты проекта «Движения» опубликовали заявление в связи с ситуацией в подмосковном СИЗО-5, где находится арестованный журналист «Росдержавы» Александр Дорогов.
В заявлении говорится, что «Движению» стало известно о подготовке второго покушения на Дорогова. Первый раз его избили в СИЗО-7 Егорьевска под руководством местного заключенного Графа. По информации «Движения», Граф сотрудничает с администрацией СИЗО. После нападения в Егорьевске журналиста перевели в СИЗО-5 Каширы. Туда же вскоре прибыл и Граф. Активистам передали его слова «я тут из-за блогера». Они предполагают, что Граф организует второе нападение на Дорогова.
Также «Движение» отмечает, что перед приездом членов ОНК Александра Дорогова «перевели в камеру с евроремонтом, телевизором, радио», а затем вернули в одиночную камеру с ужасными условиями.
18 августа стало известно, что арестованного журналиста Александра Дорогова перевели из ИВС в Лобне в СИЗО-7, который находится в подмосковном Егорьевске. До этого около 10 дней местонахождение журналиста было неизвестно ни родственникам, ни адвокатам Дорогова. Адвокат Дорогова сообщал, что его подзащитного избили в следственном изоляторе сокамерники, и что на него оказывают давление сотрудники СИЗО.
Журналистов издания «Росдержава» Яна Кателевского и Александра Дорогова задержали в конце июля. Их обвиняют в вымогательстве: следствие считает, что журналисты требовали 1,3 миллиона рублей у сотрудника ДПС за отказ от публикации материалов о нем. Тверской районный суд Москвы заочно арестовал Дорогова за день до задержания. При этом о заседании журналиста не известили, как и о том, что в отношении него возбудили уголовное дело.
Сами журналисты считают это уголовное дело заказным и сфабрикованным против них из-за их профессиональной деятельности и расследований, которые они публиковали в том числе на своем ютуб-канале.
 
Источники

21 октября Армянская организация Красного Креста объявила об официальном старте программы &ldquo;Горячая линия SMS-сообщений&rdquo;, реализуемой совместно с Офисом Корпуса мира США в Армении.
В рамках программы и при техническом содействии компаний &ldquo;Orange Armenia&rdquo; и &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; задействован короткий номер &ldquo;6428&rdquo;, на который абоненты могут послать бесплатные SMS-сообщения об интересующих их вопросах относительно ВИЧ/СПИД.
9 добровольцев Армянского Красного Креста в течение 24 часов будут кратко и содержательно отвечать на вопросы абонентов. 21 октября каждый доброволец успел получить по 3-4 SMS с вопросами.
Председатель организации Армянского Красного Креста Мхитар Мнацаканян сказал, что в рамках программы будет запущен информационный сайт по вопросам ВИЧ/СПИД. &ldquo;Эта болезнь стала эпидемией, которая угрожает всему человечеству, и которой можно противостоять лишь в случае информированности. Эта информационная горячая линия SMS-сообщений призвана сформировать безопасное поведение населения&rdquo;,- отметил он.
&ldquo;Это особое и редкое событие, когда две компании вместе, &ldquo;рука об руку&rdquo; борются против этого зла&rdquo;,- сказал генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян.
&ldquo;Мы содействуем этой программе, во-первых, для пользы общества, для борьбы против болезни, которая распространена и в Армении. Кроме того, в основе нашей стратегии корпоративной социальной ответственности лежит идея использования наших технологий на пользу обществу&rdquo;,- сказал генеральный директор компании &ldquo;Orange Armenia&rdquo; Бруно Дютуа.
Программа Армянского Красного Креста &ldquo;Горячая линия SMS-сообщений&rdquo; задействована с 1 июня 2011 года совместно с Офисом Корпуса мира США в Армении. Цель программы &ndash; информирование населения о ВИЧ/СПИД, распространение полноценной информации о болезни, снижение риска распространения болезни и т.д.
 
Источники

Американская фотомодель и актриса армянского происхождения Ким Кардашян огорчилась из-за того, что турецкое издание всемирно известного журнала Cosmopolitan использовало ее фотографию для обложки журнала. Как сообщает TMZ, Кардашян никогда бы не позволила, чтобы ее фотография была использована для турецкого издания Cosmo, особенно в преддверии 24 апреля - дня памяти жертв Геноцида армян в Османской империи.
Как пишет агентство, Кардашян сделала ряд международных фотосессий, фотографии которых использовали несколько изданий Cosmo. Однако, известно, что представители журнала не сообщили Кардашян или ее представителям, что ее фотография будет использована для турецкого издания Cosmopolitan.
&ldquo;Со стороны издателей Cosmopolitan использование фотографии Ким Кардашян без ее ведома в месяц, когда мы воздаем дань памяти жертвам Геноцида армян, неуважительно не только по отношению к самой актрисе, но ко всему армянскому народу&rdquo;, - заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки, Арам Амбарян.
 
Источники

20 октября по подозрению в избиении и унижении военнослужащего Армии обороны НКР Жоры Мкртчяна был арестован солдат срочной службы рядовой Альберт Аракелян. Как сообщает пресс-служба Министерства обороны Армении, Аракелян был задержан согласно части первой, статьи 395 УК РА (Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, выразившееся в унижении чести и достоинства личности, в издевательстве над ними или их преследовании либо соединенное с применением насилия). Данное преступление наказывается заключением сроком не свыше трех месяцев, либо содержанием в дисциплинарном батальоне на срок не свыше двух лет, либо лишением свободы на срок не свыше двух лет. Следствие продолжается.
 
Источники

Армения заинтересована в развитии отношений с Китаем во всех направлениях. Об этом заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян открывая армяно-китайский бизнес-форум. По его словам, это самое масштабное совместное мероприятие, организованное двумя странами. В этом контексте он заметил, что это очень важно для развития двухсторонних торгово-экономических отношений. &laquo;Между Арменией и Китаем очень высокий уровень политических отношений, и имея такой фундамент, можно развивать и другие отношения&raquo;, - сказал он. По мнению премьер-министра, приоритетными для двухстороннего сотрудничества могут быть горно-рудная и химическая промышленность, туризм, развитие инфраструктур, сельское хозяйство, высокие технологии. &ldquo;Армения также заинтересована в сотрудничества в сфере науки и образования и культурного обмена&rdquo;,- заявил руководитель правительства РА.
В свою очередь член Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Ли Чанчунь отметил, что очень рад присутствовать на форуме и обсуждать развитие торгово-экономического сотрудничества между двумя странами. По его словам, торгово-экономические отношения являются важной частью двухстороннего сотрудничества, отметив, что с момента установления дипломатических отношений торговый оборот между двумя странами увеличился в 160 раз, а в прошлом году он вырос на 44.4% и достиг $436.7 миллионов. При этом Ли Чанчунь подчеркнул, что нужно предпринять шаги для балансирования двухсторонней торговли, добавив, что Китай заинтересован в увеличении импорта армянских товаров в частности коньяка.
Форум организован Армянским агентством развития при сотрудничестве с Министерством экономики Армении, и в нем участвует 20 китайских компаний, представляющие разные сферы экономики.
 
Источники

Договор о зоне свободной торговли между странами СНГ будет содействовать увеличению товарооборота Армении с его участниками, сказал в ходе видеомоста Москва-Киев-Кишинев-Ереван-Астана начальник управления торговли и эффективных рынков Министерства экономики Армении Гагик Кочарян. По его словам, договор, безусловно, является шагом вперед для стран СНГ, поскольку торговля между странами будет вестись по единым правилам, соответствующим положениям ВТО. Однако существующий перечень изъятий, предусмотренных в договоре, по мнению экперта, должен быть исключен. “Сам же договор создает возможность иметь одну договорно-правовую площадку для сотрудничества в сфере торговли”, - сказал он, добавив, что для Армении этот договора — фиксирование возможностей для ведения торговли со странами СНГ, на рынок которого приходится 1/3 товарооборота Армении, а это приведет к увеличению товарооборота.
Ответственный секретарь Комиссии Таможенного союза, заместитель генерального секретаря ЕврАзЭс, академик РАН России, профессор Сергей Глазьев в своей вступительной речи отметил, что соглано подписанному договору “у нас есть стандартный режим свободной торговли, который делает его очень понятным для его участников”. Помимо этого, по его словам, этот документ является очень важным шагом на пути создания единого экономического пространства без ограничений и бессрочного действия. В связи с этим он выразил надежду, что в дальнейшем стороны договора придут к заключению об исключении предусмотренных некоторых ограничений, в частности, по таким товарам, как сахар, сигарет и алкоголя. Помимо этого, Глазьев призвал стороны договора, в частности Украину, с осторожностью относится к привлечению третьих стран для участия в зоне свободной торговли для стран СНГ.
Совет глав правительств стран СНГ 18 октября в Санкт-Петербурге подписал Договор о зоне свободной торговли в рамках содружества. Премьер-министр России Владимир Путин сообщил после заседания совета, что договор предусматривает отмену импортных и экспортных пошлин по ряду товаров, а существующие изъятия из договора будут ликвидированы позднее.
Договор подписали все страны СНГ, за исключением Азербайджана, Узбекистана и Туркменистана, которые, по словам Путина, изучат возможность присоединения к нему до конца этого года.
 
Источники

Факт тесного сотрудничества Израиля и Азербайджана не является чем-то новым, о чем не было бы никому не известно. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил научный сотрудник Центра изучения Центральной Азии и Кавказа Института востоковедения РАН Андрей Арешев. По его словам, две страны особо подчеркивают сложившиеся между ними теплые отношения, в том числе в военно-технической сфере
&laquo;Израиль никогда не скрывал своего активного участия в кавказских делах, что вполне естественно. Многое стало очевидным в дни августа 2008 года. Можно обратить внимание и на появление информации об участии представителей Израиля в событиях в Ливии Можно предположить, что активная внешняя политика может рассматриваться в качестве одного из факторов, способных ослабить геополитическую изоляцию Израиля, окруженного не слишком-то дружественными субъектами внешнеполитической деятельности. Однако подобная игра может быть чревата и значительными издержками&raquo;, - подчеркнул российский эксперт.
6 февраля 2007 года посол Израиля в Азербайджане Артур Ленк встретился с послом США в Азербайджане Энн Дерси. Содержание их беседы приводится в секретной американской дипломатической телеграмме, опубликованной WikiLeaks.
Ленк рассказал о подробностях беседы министра иностранных дел Израиля Ципни Ливни и азербайджанского лидера Ильхама Алиева на экономическом форуме в Давосе. Ленк сообщил Дерси, что Израиль и Азербайджан подписали два секретных соглашения в области безопасности, но не рассказал об их содержании.
 
Источники

Баcкские сепаратисты из организации EТА объявили об &quot;окончательном прекращении&quot; вооруженной борьбы. Как сообщает BBC News, соответствующее заявление, было распространено руководством ETA 20 октября. В заявлении, присланном, в частности, в редакцию BBC, говорится: &quot;ETA обращается к правительствам Испании и Франции с призывом о начале прямого диалога, направленного на разрешение последствий конфликта и завершения вооруженного противостояния&quot;. Это &quot;историческое заявление&quot; ETA, говорится в послании, демонстрирует &quot;решительную приверженность в достижении заявленных целей&quot;.
В свою очередь премьер-министр Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро, выступивший вечером в четверг с телеобращением, назвал заявление ETA о прекращении вооруженной борьбы &quot;победой демократии, закона и здравого смысла&quot;.
Как отмечает Лента.ру, в сентябре 2010 года руководство ETA объявило о временном прекращении огня, а в январе 2011 года заявило и об отказе от вооруженной борьбы. Однако тогда МВД Испании назвало заявление ETA попыткой оказания давления на власти, подчеркнув, что сепаратисты не объявили &quot;об окончательном и бесповоротном отказе&quot; от террора.
Организация ETA (Euzkadi ta azkatasuna - &quot;Родина и свобода&quot;) была основана в 1959 году. Целью ETA стала борьба за право на образование независимого баскского государства на территории, принадлежащей Испании и Франции. За более чем 40 лет существования ETA в результате терактов, устроенных членами этой организации, погибли 829 человек.
 
Источники

13 апреля в Риме состоится концерт всемирно известного шансонье, посла Армении в Швейцарии Шарля Азнавура. Как сообщает Musical news, концерт известного шансонье состоится в концертном зале Parco della Musica. Концерт состоится по приглашению Национальной академии Санта Чечилия в рамках серий &ldquo;Санта-Чечилия - это замечательно&rdquo;.
В последний раз Азнавур выступал в Италии в 1983 году. Как пишет агентство, итальянская публика с нетерпением ожидает концерта всемирно известного шансонье.
 
Источники

Новоназначенный посол Армении в Австрии Арман Киракосян встретился с главой протокольной службы Федерального министерства по вопросам Европы и международным вопросам Петером Элснером Макеем, после чего вручил копии верительных грамот главному секретарю министерства Йоханнесу Кирлею.
В ходе встречи с Кирлей поздравил Киракосяна с назначением на должность и выразил надежду, что это будет содействовать дальнейшему укреплению двусторонних отношений.
В свою очередь Киракосян отметил, что развитие разносторонних отношений с ЕС было всегда одним из приоритетных вопросов внешней политики Армении. В данном контексте посол также подчеркнул, что &ldquo;Армения всегда придавала большое значение углублению отношений с Австрией&rdquo;.
В конце встречи Киракосян высоко оценил политику австрийских властей на Южном Кавказе.
 
Источники

&laquo;Отдать дань исторической справедливости &ndash; наша святая обязанность&raquo;, заявил шеф-редактор украинского Медиа Холдинга &laquo;Фраза&raquo; Виталий Кустов. Он подчеркнул, что Украина обязана признать неоспоримый факт Геноцида армян. Виталий Кустов выразил надежду , что нынешнее руководство Украины это понимает и данный вопрос &ndash; лишь дело времени. &laquo;Армяне &ndash; не просто многострадальный народ, это народ, судьба которого тесно переплелась с нашей, народ &ndash; близкий нам по вере и по духу. Не стоит также забывать тот факт, что Армения одна из немногих по настоящему и искренне дружественных Украине стран. А это, поверьте, дорогого стоит&raquo;, - сказал Кустов, передает Analitika.at.ua.
 
Источники

Экс-посол Франции в Армении Серж Смессов назначен представителем Франции в &laquo;Восточном партнерстве&raquo; и Организации Черноморского Экономического сотрудничества (ОЧЭС). Как сообщает пресс-служба МИД Франции, назначение посла Смессова подтверждает неизменную поддержку Францией укрепление отношений с восточными соседями, а также в регионе Черного моря. Франция намерена добиться успеха в реализации программы &laquo;Восточного партнерства&raquo; и развития сотрудничества в регионе Черного моря.
В сообщении для прессы подчеркивается большой дипломатический опыт Смессова, который был послом Франции в Молдове, Казахстане, Кыргызстане и Армении.
 
Источники

С 24 по 28 октября состоится Неделя итальянской области Тоскана в Ереване. Она организована посольством Италии в Армении совместно с Городским центром детско-юношеского творчества мэрии Еревана. Неделя откроется показом коллекции модной одежды известного итальянского дизайнера Эрмано Шервино в Городском центре детско-юношеского творчества мэрии Еревана.
Известная компания &ldquo;Terre del Levante Fiorentino&rdquo; организовала образовательный семинар с целью развития агротуризма в Армении. В частности, будут обсуждены региональная политика ведения рынка, развитие экотуризма и темы, относящиеся к агротуризму. Преподаватель реставрации археологических находок Института Палаццо Спинелли Елена Фунгини 25 и 26 октября в Ереване выступит с двумя семинарами.
Компания &ldquo;Venti Luchenti&rdquo; в Ереване представит спектакль &ldquo;Арарат&rdquo;, рассказывающий о Геноциде армян. Спектакль поставлен усилиями армянской общины Венеции.
 
Источники

Власти Армении и АНК идут на конфронтацию с западом, в частности, с США. Об этом сообщил журналистам глава парламентской фракции оппозиционной партии “Наследие” Степан Сафарян. По его словам, об этом свидетельствует критика Госдепартаментом США сферы прав человека в Армении, а также заявление лидера АНК, первого президента Армении Левона Тер-Петросяна на последних митингах. Сафарян подчеркнул, что армянские власти гарантом своей репродукции видят Россию, та же с Россией пытается заигрывать и АНК.
Сафарян в частности прокомментировал последний доклад Госдепартамента США по правам человека, который содержал очень жесткие и серьезные формулировки в отношении Армении. Сафарян особо отметил, что в докладе отмечались серьезные нарушения во время выборов президента РА в 2008 году, что, по его мнению, ставит под сомнение его легитимность, а также наличие в Армении политических заключенных. По его словам, международное сообщество посылает сигнал, что выборы 2012 и 2013 года не должны проходить по прежним сценариям. Что касается позиции Европы, то она, по словам Сафаряна, недовольна армянскими властями, но продолжает работать с ними.
 
Источники

24 октября в 13:00 часов в Городском центре детско-юношеского творчества мэрии Еревана в рамках недели итальянской области Тоскана в Ереване будет организован показ коллекции известного итальянского дизайнера Эрмано Шервино.
В центре также будет выставлена одежда всемирно известной армянской певицы Шер (Шерлин Саркисян), в которой она в 1999 году снималась в фильме &ldquo;Чай с Муссолини&rdquo; режиссера Франко Дзеффирелли. Будет представлена одежда 8 разных стилей.
Неделя итальянского штата Тоскана в Ереване организована посольством Италии в Армении совместно с Городским центром детско-юношеского творчества мэрии Еревана. Она состоится с 24 по 28 октября. В рамках мероприятия ожидается представление спектакля &ldquo;Арарат&rdquo;, поставленного в Венеции, мастер-классы реставраторов и т.д.
 
Источники

Как сообщает Bloomberg, Amazon.com анонсировал новую версию Kindle для чтения электронных книг &ndash; Kindle With Special Offers со встроенной рекламой. Однако стоить новый Kindle будет 114 долларов, что на 25 долларов дешевле, чем самый дешевый Kindle, находящийся ныне в продаже.
&laquo;Каждый раз, делая Kindle более доступным и дешевым, мы обеспечиваем огромный спрос, что ожидается и сейчас&raquo;, - сообщил директор Kindle Джей Марин.
Новая версия Kindle с 3 мая будет доступна в магазинах Best Buy, Target, а также на Amazon.com.
Впервые носители Kindle для чтения электронных книг были выпущены в 2007 году и стоили 399 долларов.
 
Источники

Посол Армении в Италии Рубен Карапетян совершил турне по городам провинции Лацио, сообщает пресс-служба МИД РА. В рамках турне он посетил города Чивитавекия и Тольфа.
В г. Чивитавекия Карапетян посетил местные школы и встретился с учениками. В связи с визитом посла был организован концерт и показ фильма о посещении Еревана группой архитекторов летом текущего года.
Затем Карапетян посетил город Тольфа, где встретился с мэром города Луиджи Ланди. В ходе встречи стороны отметили значение децентрализованного сотрудничества, оценив его как наилучший метод углубления отношений.
 
Источники

21 октября в Ванадзоре стартует традиционный международный турнир по вольной борьбе, посвященный памяти многократного чемпиона Европы, обладателя Кубка мира и Олимпийского серебряного призера Степана Саркисяна.
В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net вице-президент Федерации борьбы Армении Грант Енокян сказал, что все организаторские работы завершены. “Уже в Армению приехали представители ФИЛА. На турнире выступят вольные борцы из США, которые уже прибыли, а спортсмены из разных городов России, Грузии и Украины приедут сегодня ”,- отметил Енокян.
По словам вице-президента Федерации борьбы, этот турнир очень важен для армянских борцов, поскольку до завершения этого года они выступят на последнем турнире. “ После чемпионата мира мы получим возможность увидеть в каком состоянии находятся наши борцы, которым в 2012 году предстоит выступить на рейтинговых турнирах. Конечно, ожидаем, что в Ванадзоре они проявят себя хорошо”,- сказал Енокян.
 
Источники

11 апреля посол Франции в Армении Анри Рено наградил трех армянских преподавателей французского языка орденом &laquo;Академическая пальмовая ветвь&raquo;. Как сообщает пресс-служба посольства Франции в Армении, орденами были награждены Анаит Гаспарян (Французский университет Армении), Завен Арутюнян (Ереванский государственный университет) и Наира Манукян (Ереванский государственный лингвистический университет имени Валерия Брюсова). Преподаватели были награждены орденом за значительный вклад в распространение французского языка и франкофонии. Трое преподавателей являются заведующими кафедрами французского языка в вышеуказанных университетах.
 
Источники

22 октября в Ереване в рамках проекта &ldquo;Ереванские веб-встречи&rdquo; проведет мастер-класс бывший коммерческий директор компании &ldquo;Rambler Internet Holding&rdquo;, основатель и акционер портала ivi.ru Анна Знаменская.
Инициатор &ldquo;Ереванских веб-встреч 2011&rdquo; (Yerevan Web Meetings) &ndash; агентство &ldquo;Медиамакс&rdquo;, спонсор &ndash; компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;. Цель проекта &ndash; представить в Армении зарубежный опыт создания и развития сетевого содержания. Каждую субботу иностранные специалисты Интернета будут проводить мастер-классы. Уроки мастерства будут бесплатными, открытыми для освещения и пройдут в неформальной обстановке.
В рамках проекта первый мастер-класс провел председатель Wikimedia Germany Себастьян Молески.
 
Источники

Среди пострадавших в результате взрыва в минском метро и гражданин Армении Саакян Самвел Эрикович, возраст уточняется, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь МИД Армении Тигран Балаян. На данный момент Самвел Саакян находится в 9-ой минской больнице, его состояние врачи оценивают как нормальное. По словам Тиграна Балаяна, на данный момент уточняется, является ли включенная в список пострадавших Саботян Маргарит Михайловна - 1941 г.р. армянкой и гражданкой Армении.
Взрыв в минском метро, который вскоре был квалифицирован как теракт, произошел около 18:00 (19:00 по московскому времени) на платформе станции "Октябрьская" 11 апреля. Погибли 12 человек, более 200 пострадали, из них 151 человек остается в больнице. Состояние 40 пострадавших оценивается как тяжелое, 58 человек получили травмы средней степени тяжести.
 
Источники

Москва и далее будет способствовать усилиям, направленным на урегулирование нагорно-карабахского конфликта, однако к согласию должны стремиться обе стороны конфликта. Об этом заявил президент РФ Дмитрий Медведев во время встречи с российской молодежью, передает РИА Новости
Президент, тем не менее, признал, что в нагорно-карабахском конфликте есть реальные сложности, история, различное понимание юридических конструкций, разный набор интересов. «Россия, безусловно, будет помогать в урегулировании нагорно-карабахского конфликта”, - сказал он.
 
Источники

На конференцию ООН по развитию, которая пройдет 9-13 мая в Стамбуле приглашен президент Армении Серж Саргсян. Как пишет турецкая газета Zaman, на форум также приглашены президент Израиля Шимон Перес, президент Франции Николя Саркози. На конференцию был также приглашен ливийский лидер Муаммар Каддафи, однако не ясно, будет он или нет. Ожидается, что в работе форума примут участие 59-69 президентов и более 100 глав МИД.
Приглашение Сержу Саргсяну направлено от имени президента Турции Абдуллы Гюля.
 
Источники

Авиакомпания “Армавиа” совместно с “Трансаэро” приступает к реализации стыковок и специальных сквозных тарифов через международный аэропорт “Домодедово” в РФ.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, пассажирам предоставляется возможность посетить такие города, как, Южно-Сахалинск, Анадырь, Владивосток, Хабаровск, Магадан, Якутск, Омск, Астану, Алматы, Ташкент, Ригу, а также Лондон и Нью-Йорк, Пекин Майами Мадрид Бангкок Шарм Эль Шейх и ряд других городом.
 
Источники

Доклад Госдепартамента США о правах человека в Армении в части, посвященной Нагорному Карабаху, вызывает сомнения и полон вопиющих противоречий. Об этом заявил пресс-секретарь Республиканской партии Армении (РПА) Эдуард Шармазанов. По его словам, положения доклада противоречат позиции президента США и госсекретаря, которые заявляют, что карабахская проблема должна быть решена на основе принципа права наций на самоопределение.
В докладе Госдепартамента США за 2010 год Нагорный Карабах был представлен как &laquo;оккупированная территория Азербайджана&raquo;.
 
Источники

Смартфоны Nokia E6 появятся в Армении в июне 2011 года, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net директор по продажам официального представителя Nokia в Армении Вазген Бахшецян.
Официальный блог Nokia сообщил, что смартфоны Nokia E6 поступают в продажу сегодня. Бизнес-смартфон Nokia E6, также работающий под управлением обновлённой операционной системы Symbian, оснащен сенсорным дисплеем, QWERTY-клавиатурой, емкостным 2,46-дюймовым экраном с разрешением 640&times;480 точек, 256 Мб оперативной памяти, флеш-модулем на 8 Гб, 8-мегапиксельной камерой с двойной светодиодной вспышкой и возможностью записи видео в формате 720р, FM-тюнером, адаптерами беспроводной связи Bluetooth 3.0 и Wi-Fi 802.11b/g/n.
У предназначенного для сетей GSM/EDGE 850/900/1800/1900 МГц и WCDMA 850/900/1700/1900/2100 МГц коммуникатора есть акселерометр, цифровой компас, приемник спутниковой системы навигации GPS, датчики близости и освещенности, слот MicroSD с поддержкой карт емкостью до 32 Гб, порт MicroUSB и 3,5-миллиметровое гнездо для наушников.
На смартфон инсталлированы бизнес-приложения и обновленная программа Ovi Maps. В режиме разговора может проработать 15 часов, а в режиме ожидания - до 680 часов.
 
Источники

После падения Сирта и гибели свергнутого ливийского руководителя Муаммара Каддафи военная операция в этой стране может считаться завершенной. С таким заявлением выступил глава МИД Франции Ален Жюппе в эфире французской радиостанции &quot;Европа-1&quot;.
&quot;На мой взгляд, можно сказать, что военная операция в Ливии окончена, что вся территория Ливии находится под контролем Переходного национального совета&rdquo;, - заявил Жюппе.
Накануне силы заявили о взятии последнего города &ndash; сторонника Муаммара Каддафи, Сирта. ПНС подтверждает пленение и смерть Муаммара Каддафи, однако НАТО, ни американское военное командование тем временем не подтверждают и не опровергают данные о его гибели.
 
Источники

Ежедневно освещающие ИТ-сферу американские сайты и блоги пишут и обсуждают постоянно развивающиеся все новые и новые версии планшетов, таблетов и другой подобной техники. Создается впечатление, что в США уже забыли, что такое обычный компьютер. Все уже, кажется, равно доступны iPad-ы, Samsung Galaxy tab-ы и Motorolla Xoom-ы. И гигантские очереди только за iPad-ами уже подтверждают это мнение. В своих рекламных роликах iPad демонстрирует, что даже школьниками iPad может быть использован в качестве книги, тетради, даже ручки. За пределами Северной Америки, в том числе и в Армении, лидирующие позиции все еще занимают ноутбуки и нетбуки. А родители армянских школьников еще не скоро разбогатеют настолько, чтобы покупать своим чадам являющиеся для Армении роскошью планшеты.
Некоторые люди в Армении только-только задумываются о приобретении нетбуков, а чуть более &ldquo;дальновидные&rdquo; находят знакомых в США, заставляют их выстаивать в очереди у магазинов Apple и доставлять в Армении вожделенный iPad 2. При этом эти любят и экономят значительную сумму и идут в ногу со временем. Интересно, настанет ли время, когда в Армении будут выстраиваться очереди за планшетами, как сейчас за iPhone-ами?
 
Источники

На сегодняшний день ситуация в армянской армии тревожит всех. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Общественного совета при Минобороны Армении Гегам Арутюнян. Касаясь случаев смертей в армии, он отметил, что с каждым годом уровень смертности в армии уменьшается, армянское общество все равно выражает недовольство, так как хочет резких изменений. Кроме этого Атрутюнян заметил, что не только общество, но Министерство обороны РА само также остается недовольным темпами снижения случаев смертности в армии. При этом он заметил, что больше всего беспокоят случаи самоубийства на почве насилия и унижения.
Гегам Арутюнян также отметил, что видит решение проблем армии в повышении профессионализма и более специализированной работе. По его словам, в армии можно провести обучение состава, однако довольно сложно контролировать отношения между людьми. &ldquo;Могу с уверенностью сказать одно: армия никогда не избегала ответственности&rdquo;, - сказал он.
 
Источники
