В среду, 1 ноября 2017 года, Роскомсвобода отмечает свой первый юбилей.
Проекту, созданному для пропаганды идей свободы информации, информирования общества об ужесточении государственной политики в области интернета и для помощи неправомерно заблокированным ресурсам, исполняется пять лет.
Роскомсвобода создана энтузиастами Пиратской партии России 1 ноября 2012 года — в день, когда появился первый закон о введении в России «чёрных списков» сайтов.
По горькой иронии 5-летие проект встречает одновременно с вступлением в силу нового регрессивного закона — о жёсткой регуляции VPN, анонимайзеров и поисковых систем.
 
Создатели проекта пишут:
 
Подробнее с тем, как прошли эти годы, можно ознакомиться в своеобразном празднечном отчёте на сайте организации.
Там же приводятся слова членов команды Rublacklist.
 ]]
Станислав Шакиров, технический директор «РосКомСвободы»:
 
 ]]
 ]]
Саркис Дарбинян, адвокат, глава юридической практики «РосКомСвободы»:
 
 и Станислав Козловский на Вики-конференции]]
Наталья Малышева, пресс-секретарь «РосКомСвободы»:
 
 ]]
Артём Козлюк, руководитель «РосКомСвободы»:
 
 
 
 
РосКомСвобода - 10451731 713088475453597 6979620441962736325 n.jpg
РосКомСвобода - 12004723 1165155583512918 7549771256778079742 n.jpg
РосКомСвобода - 12239651 1188858261142650 8861847135962728479 n.jpg
РосКомСвобода - 12523991 1189231394444943 4889598041366939967 n.jpg
РосКомСвобода - 13012855 1295507190477756 5788867165657747545 n.jpg
РосКомСвобода - 13076783 1209688485732567 2093580075166605646 n.jpg
РосКомСвобода - 2014-10-07 12.02.30.jpg
РосКомСвобода - 2016-02-05 22-51-49 Скриншот экрана.png
РосКомСвобода - DSC01666.jpg
РосКомСвобода - DSC05908.jpg
РосКомСвобода - DSC06020.jpg
РосКомСвобода - DSC06831.jpg
РосКомСвобода - IMG 0101.jpg
РосКомСвобода - IMG-20130728-WA0005.jpg
РосКомСвобода - logo.jpg
РосКомСвобода - Wiki-conference-2013 - 059.jpg
РосКомСвобода - Саркис Дарбинян - Рутрекер.jpg
РосКомСвобода - Презентация РосКомСвободы 2.jpg
РосКомСвобода - Артем Козлюк - Ъ.Деньги.jpg
 
 
 
 
Источники
*

* Поздравляю! Давно пора все нормы, ограничивающие свободу слова, отменить и установить, что она должна быть безграничной. Заодно стоит ограничить разумным сроком авторское право. А то почти все население России стало нарушителями авторского права. Это ни к чему - не следует иметь законы, которые явно неисполнимы. Иван Абатуров (обсуждение) 08:13, 2 ноября 2017 (UTC)

Премьер-министр Канады Джастин Трюдо пришёл во вторник на заседание национального парламента в костюме Супермена.
Под белой рубашкой он скрывал синюю футболку с красной латинской буквой «S» на желтом фоне. Также он надел больше очки в чёрной вопросе, а его волосы были приглажены гелем.
Так он отмечал Хеллоуин.
На вопросы журналистов Джастин Трюдо ответил:
 
 
Источники
*

Шолбан Кара-оол о планах по развитии Тувинской Википедии]]
 
 для студентов университета]]
Тувинский язык отметил свой день 1 ноября.
На праздничные мероприятия прибыли учителя тувинского языка со всех районов Республики Тыва, студенты местного университета, представители власти, поэты, писатели, а также тувинские википедисты.
Для Википедистов был предоставлен большой монитор для показа Википедии на тувинском языке. Подходившие высказывали свою заинтересованность в развитии Тувинской Википедии и выражали желание сотрудничества.
После официальной части праздника Глава Республики Тыва Шолбан Кара-оол пригласил волонтёров, развивающих тувинский язык в интернете. Здесь тоже тувинские википедисты рассказали Главе республики о состоянии Тувинской Википедии, возможностях, планах и результатах.
Глава республики выразил желание содействовать развитию Тувинской Википедии и проведению разных мероприятий совместно с .
 
Ссылки
* 
* 
Источники

Приятно читать, что тувинская Википедия развивается. Вот только с положением тувинского языка радоваться нечего. Спору нет — тувинский язык по сравнению с государственными языками большинства российских республик намного лучше сохраняют. Это видно хотя бы по количеству издаваемой литературы на тувинском языке. Да и условия лучше — в Туве (это нечасто в России бывает) преобладает «титульная» нация. Однако в такого рода сохранении власти Тувы играют скорее отрицательную роль. Не благодаря, а вопреки их усилиям язык сохраняется. Возьмем интернет-сайты парламента и главы Тувы (того самого, который википедистов приветствовал). Оба сайта имеют только русскоязычные версии, хотя по переписи 2010 года большинство тувинцев знает тувинский язык. Не знаю как с бюллетенями в Туве на последних выборах в Госдуму было - дублировали ли в них информацию на тувинском языке? Иван Абатуров (обсуждение) 11:09, 2 ноября 2017 (UTC)

Услуга предоставляет пассажирам бесплатные персональные консультации на нескольких языках по коммерческому предложению объекта. Сервис работает на коммерческих площадках терминалов Т1 и Т2 аэропорта Барселоны. Заказать приложение можно по электронной почте, по телефону, через приложение и на сайте компании Aena или в информационных пунктах обоих терминалов.
«Personal Shopper» консультирует по личным вопросам. Сервис работает на каталонском, испанском, английском, китайском, арабском и русском языках, чтобы пассажиры могли делать покупки быстро и удобно. Каждый может получить сведения о продуктах и услугах, рекомендации по выбору.
Как сообщается, благодаря этой услуге Aena будет рекламировать бренды, преимущества, спецпредложения, инновации, проводить рекламные акции, указывать местоположение коммерческого предложения аэропорта Эль Прат.
Разработчиком проекта выступает ''агентство Young Promotion'', специалист по полевому маркетингу (field márketing) аэропортов и продвижению товара. Подобные проекты компании уже получили большой успех в аэропортах Франкфурта и Вены.
 
Источники
*

Роскомсвобода отпраздновала свой первый 5-летний юбилей в кругу друзей и коллег в уютном ''Soulful Loft'' в Москве вечером в среду, 1 ноября 2017 года.
Участники проекта вручили награды тем, кто отстаивает права пользователей интернета, а также стоит на страже интересов создателей и распространителей свободных знаний.
 
Ровно пять лет назад — 1 ноября 2012 года — энтузиасты из Пиратской партии России создали Роскомсвободу.
И именно в этот день появился первый закон о введении в России «чёрных списков» сайтов.
Всё это время в России прошло под флагом ужесточения государственной цензуры и ограничения свобод в интернете.
По грустному совпадению 1 ноября этого года в России вступил в силу новый репрессивный закон — о жёсткой регуляции VPN, анонимайзеров и поисковых систем.
Тем не менее, члены Роскомсвободы настроены оптимистично и полны энергии победить репрессивную машину и вернуть страну на путь к технологическому и правовому лидерству.
Открыли вечер глава юридической практики Роскомсвободы Саркис Дарбинян и руководитель организации Артём Козлюк.
Поприветствовав собравшихся, они напомнили как проект создавался, этапы его становления и пожелали Роскомсвободе скорейшей кончины в тот самый момент, когда в Российской Федерации права и свободы интернет-пользователей будут внесены в Конституцию, а на их защиту встанет государство.
 и Артём Козлюк открывают вечер ]]
Центральной частью мероприятия стало вручение наград лицам и организациям, которые внесли заметный вклад в защиту свободы интернета в России.
Вёл церемонию журналист Александр Плющев.
Помогали ему Артём Козлюк, Наталья Малышева и Станислав Шакиров.
Наградные дипломы были вручены:
 
 
*; Пиратской партии России
*: «за свободную гавань, из которой вышел наш корабль»
*; Википедии и НП «Викимедиа РУ»
*: за знания, которые нельзя закрыть
*; Ирине Левовой и Институту исследований интернета
*: за брутфорс системы
*; Михаилу Якушеву
*: за мультистейки без крови
*; Филиппу Кулину
*: за партизанскую войну с Роскомнадзором
*; Международной правозащитной группе «Агоре» (Павел Чиков, Дамир Гайнутдинов и команда)
*: за правозащитный хайп
*; Ивану Бегтину
*: за openDATство и openGOVство
*; Денису Крючкову (Хабрахабр)
*: за фабрику гиков и хабраэффекты
*; Ассоциация интернет-издателей (Иван Засурский и Владимир Харитонов)
*: за копирайт с человеческим лицом
*; Александру Верховскому и команде «Совы»
*: за антиэкстремистский фундаментализм
*; Давиду Хомаку и Луркоморью
*: за лучший интернет-троллинг Системы
*; Дмитрию Богатову
*: за мужество и убеждения во имя свободы в Сети
*; Александру Плющеву
*: за пропаганду здравого смысла в IT
 
 
 
Роскомсвобода - диплом ППР.jpg
Роскомсвобода - диплом Wiki.jpg
Роскомсвобода - диплом ИИИ.jpg
Роскомсвобода - диплом Якушев.jpg
Роскомсвобода - диплом Кулин.jpg
Роскомсвобода - диплом Агора.jpg
Роскомсвобода - диплом Бегтин.jpg
Роскомсвобода - диплом Крючков.jpg
Роскомсвобода - диплом АИИ.jpg
Роскомсвобода - диплом СОВА.jpg
Роскомсвобода - диплом Хомак.jpg
Роскомсвобода - диплом Богатов.jpg
Роскомсвобода - диплом Плющев.jpg
 
 
 
Наградные дипломы достались не всем пришедшим, однако организаторы постарались никого не отпустить без сюрпризов и провели лотерею, по ощущениям оказавшейся беспроигрышной — похоже, каждый пришедший получил приз.
Ведущим и главой тиражной комиссии выступил всё тот же незаменимый Александр Плющев.
 
 
Rublacklist 5 (video 04) - Lottery 1.ogg| Роскомсвободе 5 лет — Лотерея, 1 часть 
Rublacklist 5 (video 05) - Lottery 2.ogg| Роскомсвободе 5 лет — Лотерея, 1 часть 
 
 
После окончания всех запланированных мероприятий гости ещё долго не расходились, знакомились, общались, обсуждали состояние и перспективы Рунета, делились опытом и планами.
 
 
 
Rublacklist 5 - 03.jpg
Rublacklist 5 - 02.jpg
Rublacklist 5 - 04.jpg
Rublacklist 5 - 08.jpg
Rublacklist 5 - 06.jpg
Rublacklist 5 - 09.jpg
Rublacklist 5 - 07.jpg
Rublacklist 5 - 11.jpg
Rublacklist 5 - 12.jpg
Rublacklist 5 - 13.jpg
Rublacklist 5 - 14.jpg
Rublacklist 5 - 17.jpg
Rublacklist 5 - 18.jpg
Rublacklist 5 - 20.jpg
Rublacklist 5 - 21.jpg
Rublacklist 5 - 23.jpg
Rublacklist 5 - 19.jpg
Rublacklist 5 - 24.jpg
Rublacklist 5 - 25.jpg
Rublacklist 5 - 26.jpg
Rublacklist 5 - 28.jpg
Rublacklist 5 - 27.jpg
Rublacklist 5 - 32.jpg
Rublacklist 5 - 29.jpg
Rublacklist 5 - 31.jpg
Rublacklist 5 - 33.jpg
Rublacklist 5 - 34.jpg
Rublacklist 5 - 37.jpg
Rublacklist 5 - 38.jpg
Rublacklist 5 - 39.jpg
Rublacklist 5 - 40.jpg
Rublacklist 5 - 41.jpg
Rublacklist 5 - 43.jpg
Rublacklist 5 - 44.jpg
Rublacklist 5 - 45.jpg
Rublacklist 5 - 46.jpg
Rublacklist 5 - 48.jpg
Rublacklist 5 - 49.jpg
Rublacklist 5 - 53.jpg
Rublacklist 5 - 55.jpg
Rublacklist 5 - 57.jpg
Rublacklist 5 - 59.jpg
Rublacklist 5 - 60.jpg
Rublacklist 5 - 62.jpg
Rublacklist 5 - 64.jpg
RosKomSvoboda 5 - 67.jpg
RosKomSvoboda 5 - 70.jpg
RosKomSvoboda 5 - 72.jpg
RosKomSvoboda 5 - 73.jpg
RosKomSvoboda 5 - 74.jpg
RosKomSvoboda 5 - 75.jpg
RosKomSvoboda 5 - 76.jpg
RosKomSvoboda 5 - 77.jpg
RosKomSvoboda 5 - 78.jpg
RosKomSvoboda 5 - 82.jpg
RosKomSvoboda 5 - 84.jpg
RosKomSvoboda 5 - 87.jpg
RosKomSvoboda 5 - 86.jpg
RosKomSvoboda 5 - 89.jpg
RosKomSvoboda 5 - 90.jpg
RosKomSvoboda 5 - 91.jpg
RosKomSvoboda 5 - 93.jpg
RosKomSvoboda 5 - 94.jpg
RosKomSvoboda 5 - 96.jpg
RosKomSvoboda 5 - 97.jpg
RosKomSvoboda 5 - 100.jpg
RosKomSvoboda 5 - 102.jpg
RosKomSvoboda 5 - 104.jpg
RosKomSvoboda 5 - 106.jpg
RosKomSvoboda 5 - 107.jpg
RosKomSvoboda 5 - 108.jpg
RosKomSvoboda 5 - 110.jpg
RosKomSvoboda 5 - 112.jpg
RosKomSvoboda 5 - 114.jpg
RosKomSvoboda 5 - 116.jpg
RosKomSvoboda 5 - 117.jpg
RosKomSvoboda 5 - 118.jpg
RosKomSvoboda 5 - 119.jpg
RosKomSvoboda 5 - 120.jpg
RosKomSvoboda 5 - 121.jpg
RosKomSvoboda 5 - 122.jpg
RosKomSvoboda 5 - 123.jpg
RosKomSvoboda 5 - 126.jpg
RosKomSvoboda 5 - 129.jpg
RosKomSvoboda 5 - 131.jpg
RosKomSvoboda 5 - 132.jpg
 
 
 
 
См. также
* Категория на Викискладе: Rublacklist 5.
Источники

В пятницу, 3 ноября 2017 года, курс биткоина (BTC) взял отметку $7447 и временно откатился, испугавшись своей смелости.
В настоящее время главная криптовалюта торгуется на уровне $7290 на фоне сильного среднесрочного давления быков, которые, однако, пока не демонстрируют возможности запустить устойчивый положительный тренд и начинают проигрывать медведям.
По данным CoinDance курс биткоина вырос за последние 7 дней на 24,73 %, за 30 дней — на 75,30 %, за 6 месяцев — 374,89 %, за год — на 960,21 % (больше девяти раз).
Наиболее высокие курсы биткоин показывает на крупнейшей южнокорейской бирже Bithumb, где лидирует по объёму торгов Bitcoin Cash (BCH), с курсом $658,09 на момент публикации статьи.
Общая капитализация рынка криптовалют превысила 200 млрд долларов США. Суточный объём находится на уровне чуть ниже $8 млрд.
Планку в $7000 биткоин одолел вчера, подорожав за 24 часа на 9,5 %.
В этот момент его капитализация превысила $116 млрд, а суточный объём торгов превысил $3,5 млрд.
Уровень в $6000 преодолён биткоином 20 октября 2017 года.
Одной из причиной скачка могут быть поступившие вечером 31 октября новости, о том, что крупнейшая в мире площадка по торговле деривативами — чикагская биржа CME Group заявила о планах запустить фьючерсы на биткоин к концу 2017 года.
Создание фьючерсов на биткоин может привлечь к торговле криптовалютой классических институциональных инвесторов, а также облегчить создание биржевых фондов (ETF) на основе цифрового актива.
Поддержку биткоину возможно также оказывает запуск сплита — Bitcoin Gold, который должен был произойти 1 ноября, но задерживается на несколько дней из-за разработчиков ПО.
Как показывает практика, некоторые инвесторы предпочитают вывести полученные в результате хардфорка средства в криптовалюты с большей историей.
Сейчас BTG торгуется около $120.
Напомним, что 31 октября исполнилось девять лет со дня, когда до сих пор анонимный создатель биткоина Сатоши Накамото в закрытой e-mail рассылке на сайте metzdowd.com опубликовал так называемый ''bitcoin white paper'' — письмо с темой ''Bitcoin P2P e-cash paper'' в котором дал ссылку на 9-страничную научную работу ''Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System'' («Биткоин: Одноранговая электронная денежная система»). С переводом этой статьи на русский можно ознакомиться тут.
Этот день считается одним из ключевых в истории биткоина и криптовалют, наряду с 3 января 2009 года, когда был сгенерирован генезис-блок биткоина.

* Наблюдать за драматизмом торгов можно, например, на сайте bfxdata.com биржи Bitfinex (все их пары). --cаша (krassotkin) 13:26, 3 ноября 2017 (UTC)

В музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина случился пожар.
Возгорание случилось в вентиляционной системе музея. После чего загорелась крыша здания.
В пресс-службе ГМИИ имени Пушкина подчеркнули, что «опасности нет, в том числе и для коллекций».
Эвакуированы более 30 человек.
Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина — один из крупнейших в России музеев зарубежного искусства. Музей был открыт 31 мая (13 июня) 1912 года. В его коллекции находится около 700 тысяч произведений разных эпох, начиная с периода древних цивилизаций и заканчивая началом XXI века. Памятник архитектуры конца XIX — начала XX века, музейный комплекс включает в себя 27 зданий и строений. Главные коллекции Музея представлены живописными полотнами французских импрессионистов из собраний московских купцов Сергея Ивановича Щукина и Ивана Абрамовича Морозова произведениями искусства Древнего Египта, а также шедеврами старых мастеров.
 
Источники
*

а]]
* Анонимный создатель биткоина Сатоши Накамото в списке закрытой e-mail рассылки на криптографическом сайте metzdowd.com опубликовал с адреса satoshin@gmx.com так называемый ''bitcoin white paper'' — письмо с темой ''Bitcoin P2P e-cash paper'' в котором дал ссылку на 9-страничную научную работу ''Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System'' («Биткоин: Одноранговая электронная денежная система»). С переводом этой статьи на русский «Биткойн: система цифровой пиринговой наличности» можно ознакомиться тут.

С 4 по 6 ноября 2017 года в Йошкар-Оле пройдёт Приволжский вики-семинар 2017.
Приволжский вики-семинар посвящён развитию проектов Викимедиа на языках народов России, а также проблемам создания и распространения свободных знаний в целом.
Предложение о проведении этого мероприятия в Йошкар-Оле было одобрено на Уральском вики-семинаре в Ижевске в сентябре 2016 года.
Международный форум является продолжением аналогичных событий в Уфе (апрель 2015), Петрозаводске (май 2016), Ижевске (сентябрь 2016) и Дербенте (сентябрь 2017).
Организаторами выступили: НП «Викимедиа РУ», Группа Викимедийцев Башкортостана, волонтеры Луговомарийской Википедии.
 
Ссылки
Страница семинара.
Источники

5 ноября 1947 года]]
В пятницу, 3 ноября 2017 года, ФСБ России сообщила о задержании членов проекта «Артподготовка», созданного националистом Вячеславом Мальцевым, сообщается на сайте ведомства:
 
Одновременно Генпрокуратура потребовала заблокировать страницы «Артподготовки» и незарегистрированной «Партии националистов» во ВКонтакте.
В эфире «Эхо Москвы» Вячеслав Мальцев назвал задержания ФСБ людей под видом членов ячейки «Артподготовки» «грязной провокацией»:
 
В начале июля Вячеслав Мальцев покинул Россию после сообщения о предполагаемом аресте.
В том же месяце Мещанский суд Москвы санкционировал его арест по возбуждённому против него делу за призывы к сепаратизму. 
Сейчас политик объявлен в международный розыск.
В конце октября Красноярский суд признал организацию политика Вячеслава Мальцева «Артподготовка» запрещенной в России.
Участники проекта убеждены, что не позднее 5 ноября 2017 года в России произойдёт очередная революция.
В каждом выпуске своего видеоблога на YouTube Вячеслав Мальцев отсчитывает количество дней до этой даты.
В пятую после Хэллоуина ночь — 5 ноября — Ночь Гая Фокса, отмечается провал Порохового заговора, когда группа католиков-заговорщиков попыталась взорвать Парламент Великобритании в Лондоне в ночь на 5 ноября 1605 года, во время тронной речи протестантского короля Якова I, когда, кроме него, в здании Палаты лордов присутствовали бы члены обеих палат парламента и верховные представители судебной власти страны.
Гай Фокс пытался поджечь в подвале Вестминстерского дворца бочки с порохом. Один из соучастников предупредил королевского лорда Уильяма Паркера, 4-го барона Монтигла о намечавшемся взрыве и сказал, чтобы тот не приходил на следующий день в здание дворца. Тот решил спасти не только свою жизнь, но и королевские жизни — он предупредил короля, и на следующий день Гай был арестован и отвезён в Тауэр.
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Артподготовки»: 5112017.org .
* Канал «Артподготовки» на YouTube: youtube.com/user/artpodgotovka.

Исламское государство (ИГ) назвало исполнителя теракта в Нью-Йорке «солдатом халифата». Заявление появилось 2 ноября. Ранее под колёсами автомобиля Сайфулло Саипова на Манхэттене погибло 8 человек.
ИГ опубликовало заявление в 104-м номере своей еженедельной газеты «Аль-Наба» на арабском языке.
Согласно заявлению ИГ, они не управляли напрямую действиями Саипова, он был лишь «вдохновлён» призывами.
В сообщении также упомянут стрелок из Лас-Вегаса Стивен Пэддок, которого ИГ называет «муджахид АбдулБарр Амрики».
31 октября 2017 года 29-летний иммигрант из Узбекистана Сайфулло Саипов на автомобиле выехал на велодорожку и начал давить людей. В результате 8 человек погибли и не менее 15 получили ранения. В машине была записка: «Исламское государство останется навсегда».
После ареста Саипов заявил, что он доволен и действовал «во имя ИГ». Находясь в больничной палате, он просил повесить у себя флаг ИГ. На его смартфоне обнаружили несколько тысяч фото и десятки видеороликов с пропагандой ИГ, в том числе видео с обезглавливанием.
По его словам, он начал планировать атаку около года назад под воздействием просмотренных видео ИГ. Примерно два месяца назад Саипов решился использовать для теракта автомобиль.
В прошлом году журнал ИГ «Румийя» публиковал подробные инструкции по совершению терактов с помощью автомобиля.
 
 
Источники
*

]]
7 ноября 2017 года, как раньше говорили, «в красный день календаря» в московском кинотеатре «Пионер» (Pioner Cinema) при участии книжного магазина Pioner Bookstore и лейбла «ГЕОМЕТРИЯ» пройдёт презентация специального издания, объединившего отреставрированную версию культового фильма «Оно» (1989) Сергея Овчарова, поставленного по легендарному роману-сатире Салтыкова-Щедрина «История одного города» и ремастированный саундтрек к этой картине, написанный Сергеем Курёхиным.
Одним из важных нюансов релиза является то, что саундтрек издаётся впервые, значительная часть музыки в фильме не использована, теперь можно будет услышать и обнаруженные на Ленфильме неизвестные записи. В исполняющую музыку супергруппу входят участники Аквариума разных лет и другие звёзды ленинградской независимой музыки: Сергей Курёхин, Александр Ляпин, Сергей Щураков, Владимир Волков, Александр Кондрашкин, Владимир Диканский. На записи играет ещё больше людей, но за давностью лет, кто-то так и остался «неизвестным музыкантом».
Перечислять актёров, играющих в фильме, удовольствие не меньшее: Наталья Гундарева, Светлана Крючкова, Елена Санаева, Маргарита Терехова, Вера Глаголева, Юрий Демич, Ролан Быков, Леонид Куравлёв, Родион Нахапетов, Олег Табаков, Дмитрий Шагин — причём, все они предстают в неожиданных амплуа и в провокационных мизансценах. Закадровый текст, взятый у Салтыкова-Щедрина, читает Анатолий Ромашин.
Фильм «Оно» удостоен Высшей профессиональной премии конфедерации союзов кинематографистов «Ника» за 1990 год «За лучшую роль второго плана» Светланы Крючковой.
 ]]
И звук и изображение картины подверглись реставрации, и если для музыки это вопрос определяющий, то для фильма — противоречивый. Дело в том, что изображение было сознательно «ухудшено», «состарено» создателями, приведено к бытовому восприятию хроникальных кадров. История, рассказываемая в фильме, отсылает к разным эпохам и эпизодам жизни нашей страны и объединяет их ощущением ржавчины, маразма, бахвальства и серости, достойными не нытья и горевания, а осознания и изучения, ведь все согласятся — так продолжаться не должно. Впрочем, к этой мысли приходили все предыдущие поколения — фильм и об этом. Сквозь эти мысли, как сквозь катарсис, прорастает та самая российская парадоксальная избранность и бесконечность. Её отношения с реальностью — вопрос ко всем присутствующим.
Два странных, в чём-то родственных, а в чём-то даже потусторонних гения русской культуры — писатель, мастер фонтанирующего сарказма Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин и ярчайший музыкальный криэйтор и сценический провокатор Сергей Анатольевич Курёхин встретились в фильме Сергея Овчарова. Они чувствовали нашу жизнь, её корни, её суть очень глубоко и болезненно — поэтому их ирония недобра, а шутки — с кулаками. Да и само слово «Оно» — провокативное, липкое, страшное — хорошо передаёт происходящее с мозгами и с душами.
Альбом уже был презентован в Санкт-Петербурге, в Центре cовременного искусства им. Сергея Курёхина. В мероприятии участвовали представители «ГЕОМЕТРИИ», художник Дмитрий Шагин и музыкант Александр Чернецкий, участвовавшие в фильме.
В будущей же презентации, в московском книжном магазине Pioner Bookstore, примут участие издатели, лидер тогда — «Группы продлённого дня» (ГПД), сейчас — «Разные люди» — Александр Чернецкий (в картине звучит трек в его исполнении «Россия» 📹), участник проекта Курёхина «Поп-механика» художник и композитор Игорь Калинаускас (Duo Zikr), а также родственники, члены семьи Сергея Курёхина, в том числе, ранее не бывшие публичными персонами. Личность музыканта, таким образом, будет раскрыта с неожиданной стороны.
 
В ходе вечера состоятся два события. В 19:30 начнётся презентация в книжном магазине Pioner Bookstore, а в 21:30 — показ отреставрированной версии фильма «Оно» в кинотеатре Пионер.
Вход на презентацию — свободный по регистрации .
Вход на показ — по билетам.
 
 
 
1988.ГПД.jpg|Группа продлённого дня, 1988 год
 
 
 
Ссылки
* Фильм «ОНО» на YouTube.
* Презентация на сайте кинотеатра «Пионер»: «Оно (1989): премьера отреставрированной версии ».
* Анонс презентации от агентства «Интермедиа»: «Фильм „Оно“ выпустят с саундтреком Сергея Курёхина и Александра Чернецкого».
* Рецензия Александра Кутинова на Контрабанда.ru: «„Оно“ — Фильм Сергея Овчарова, музыка Сергея Курехина. (Геометрия, 2017 /CD + DVD)».
* Трейлер к альбому ОНО (ГЕОМЕТРИЯ).
* Фильм «Оно» на YouTube (нереставрированная версия от студии Ленфильм).
* Информация на сайте ЦСИ Сергея Курёхина: Презентация издания фильма «Оно» и саундтрека Сергея Курёхина.
* Сообщение в Фейсбуке о презентации в Центре Современного Искусства им. Сергея Курёхина.
Источники

*Интересный факт: в титрах к фильму в эпизодах значится «В. Цой». Многоие фанаты русского рока тщательным образом всматривались в экран при просмотре фильма, чтобы выловить кадр с популярным рокером... Увы, в титрах значился просто-напросто однофамилец. ''V'' 12:33, 4 ноября 2017 (UTC)

Власти Афганистана временно заблокировали мессенджеры Telegram и WhatsApp по соображениям государственной безопасности. Запрет сроком на 20 дней вводится на фоне активизации талибов, которые публикуют в интернете цифры больших потерь среди правительственных сил.
2 ноября неназванный чиновник Управления по регулированию в сфере телекоммуникаций Афганистана ( ) подтвердил журналистам «Голоса Америки», что мессенджеры будут блокированы по решению органов госбезопасности.
В министерстве телекоммуникаций Афганистана ( ) заявили, что запрет связан только с техническими проблемами.
Ряд афганских журналистов оценил запрет как введение государственной цензуры.
Повстанческое движение Талибан использует WhatsApp, Telegram, Twitter и Facebook, чтобы публиковать информацию о своих достижениях.
Представитель движения Забиулла Муджахид ранее сообщил журналистам свой номер Viber на случай, если WhatsApp не будет работать.
В октябре 2017 года Талибан резко усилил активность по всему Афганистану, в результате серии атак погибло более 100 военных и полицейских.
 
 
Источники
*

Американское военное командование в Афганистане засекретило цифры потерь афганской армии и полиции. Представитель американских войск заявил, что это сделано по просьбе афганской стороны. Публикация числа погибших может плохо повлиять на моральный дух правительственных сил, а также помешать набору служащих. В целом ситуация в Афганистане ухудшается, говорится в правительственном докладе.
О засекречивании информации сообщил Джон Сопко ( ), главный специальный инспектор по делам развития Афганистана ( , SIGAR) в конце октября 2017 года. SIGAR — правительственный надзорный орган по контролю за расходами средств для помощи Афганистану, ежеквартально выпускает доклад о ситуации в Афганистане для Конгресса США, последний доклад вышел 30 октября. В докладе засекречены точная численность афганских сил и цифры их потерь.
По словам Сопко, который негативно оценивает это решение Пентагона, в Афганистане скрываемая информация не является ни для кого секретом. По его мнению, её скрывают от американских налогоплательщиков. С 2002 года США потратили на Афганистан около 120 млрд долларов, более 60 % этой суммы пришлось на афганские силы безопасности, сообщает «Голос Америки», журнал The Diplomat приводит цифру затрат в 714 млрд с 2001 года.
 
В докладе говорится, что с 1 июля по 30 сентября этого года правительство продолжило терять территорию под ударами Талибана и Исламского государства (ИГ). В Афганистане 34 провинции делятся на 407 районов. Правительство контролирует 57 % территории (231 район), повстанцы и джихадисты — 13 % (54 района), спорная территория — 30 % (122 района). Под контролем или влиянием Талибана находится 43 % территории страны, за полгода эта цифра выросла на 3 % (9 районов). Примерно 3,7 миллиона афганцев живут в районах под контролем или влиянием повстанцев, это на 700 тысяч человек больше, чем за прошлые шесть месяцев.
В 2016 году погибло 6,7 тысяч афганских силовиков, ещё 12 тысяч получили ранения, сообщается в докладе. С 1 января по 8 мая 2017 года были убиты более 2,5 тысяч силовиков, ещё более 4,2 тысяч ранены. В апреле 2017 года талибы напали на военную базу, в результате погибло более 140 человек.
Ухудшается ситуация с «внутренними атаками», когда завербованные повстанцами силовики нападают на своих сослуживцев. Число таких случаев возросло с 26 инцидентов в 2016 году до 54 за период с 1 января по 15 августа, сказано в докладе.
 
Выросло число жертв среди гражданского населения в результате авиаударов НАТО (177 человек) и афганской армии (289 человек) за первые девять месяцев этого года, рост составил более 50 % (Пентагон не согласен с этой цифрой). Более двух третей этих жертв были женщинами и детьми, отмечается в докладе. Ответственность за большинство жертв среди населения (более 5 тысяч из 8 тысяч человек) с 1 января по 30 сентября несут талибы.
Среди военнослужащих США с 1 января по 23 августа были убиты 10 человек и 48 были ранены, информирует докладчик.
Ранее президент США Дональд Трамп решил увеличить численность американских войск и расширить проведение операций ЦРУ в Афганистане.
 
 
Источники
* Quarterly Report to Congress (Special Inspector General for Afghanistan Reconstruction)  — доклад 30 октября 2017 года
* 
*

Российские бомбардировщики нанесли удар по объектам Исламского государства (ИГ) в Сирии. Об этом 4 ноября сообщило министерство обороны России.
Дальние бомбардировщики Ту-22М3 взлетели с территории России и совершили перелёт над территорией Ирака и Ирана, говорится в сообщении. Они нанесли групповой авиационный удар по объектам ИГ в районе сирийского города Абу-Кемаль провинции Дейр-эз-Зор.
Над территорией Сирии бомбардировщики летели в сопровождении истребителей Су-30СМ с аэродрома Хмеймим.
В результате авиаударов были поражены склады вооружения и боеприпасов, а также командные пункты ИГ, что подтверждается данными объективного контроля.
На Youtube-канале минобороны опубликовано видео подготовки самолётов, полёта и бомбардировки.
После выполнения боевой задачи все самолёты вернулись на аэродромы базирования.
Ранее, 3 ноября бомбардировщики Ту-22М3 и подводная лодка «Колпино» нанесли ракетно-авиационный удар по ИГ. В операции участвовали шесть бомбардировщиков Ту-22М3, бомбардировщики Су-24 и Су-34, подлодка выпустила шесть крылатых ракет «Калибр». По заявлению минобороны, крупной группировке ИГ под Абу Кемалем был нанесён «сокрушительный урон», что позволило сирийской армии развернуть наступление в этом районе.
 
Источники
*

, 2013 год]]
Повстанческое движение Талибан провело военный парад в афганской провинции Фарах. Сотни повстанцев на автомобилях продемонстрировали свою военную мощь, а затем выстроились, не опасаясь авиаударов. Видео появилось в конце октября 2017 года.
В видеоролике талибов под названием «С фронтов Фараха» показаны десятки автомобилей, в том числе новые пикапы Toyota, Ford Ranger, внедорожники Humvee, которые были захвачены у афганской армии и полиции. Повсюду видны флаги талибов, белое знамя развевается на многих автомобилях.
После проезда машин сотни бойцов Талибана выстроились, чтобы выслушать речи своих богословов и лидеров. На видео талибы стоят днём длительное время, не опасаясь воздушных ударов коалиции или афганской армии.
Ролик длительностью более 35 минут опубликован на пропагандистском сайте талибов «Голос джихада», в нём звучат песни талибов.
Видео, скорее всего, снято в районе Баква, где талибы ведут борьбу за контроль над ним.
Это очередное видео из серии пропагандистских фильмов Талибана, в котором талибы показывают свои войска.
В октябре 2017 года Талибан резко усилил активность по всему Афганистану, в результате серии атак погибло более 100 военных и полицейских.
Президент США Дональд Трамп считает, что численность американских войск в Афганистане следует увеличить.
 
 
Источники
* «С фронтов Фараха» — видео в формате mp4 (89 мб)
*

5 ноября 2017 года в России изменились Федеральные авиационные правила касательно провоза багажа и ручной клади в самолётах.
Сейчас перевозчики обязаны предоставлять услугу бесплатной ручной клади, если её масса меньше 5 кг. Ранее разрешенная масса составляла 10 кг багажа, но лоукостер «Победа» разрешал бесплатно провозить 10 кг только в багажном отсеке, а за ручную кладь требовал дополнительную оплату.
В новом перечне указано, что пассажир может взять с собой на борт бесплатно. Там есть: верхняя одежда, дамская сумочка, детская коляска, детская люлька, детское питание, костыли, лекарства, портфель, рюкзак, трости и товары из магазинов беспошлинной торговли.
Из списка вышли зонт, мобильный телефон и ноутбук. Минтранс объясняет это тем, что их можно убрать в сумку.
В «Аэрофлоте», S7 и Utair собираются сохранить нормы провоза для ручной клади, равное 10 кг.
По расчётам Минтранса, перевозчики масштабируют свою тарифную сетку авиакомпаний, вследствие чего увеличится авиационная мобильность граждан
Также вступил в силу закон, который разрешает авиакомпаниям продавать невозвратные билеты, в которых исключена норма бесплатного багажа.
В исследовании «Туту.ру» от 4 октября 2017 года 46 % российских туристов были готовы отказаться от багажа для экономии.
 
Источники
* 
*

В Екатеринбурге не состоялась революция, назначенная проектом «Артподготовка» на 5 ноября 2017 года. Причиной провала стала массовая неявка революционеров. Власти и оппозиционные правозащитники предприняли меры предосторожности, которые не понадобились.
На 5 ноября 2017 года в России и в том числе в Екатеринбурге была назначена революция. Инициатором стал проект Артподготовка, созданное саратовским националистом Вячеславом Мальцевым.
«Артподготовка» — это YouTube-канал, созданный Вячеславом Мальцевым в 2011 году.
Первые несколько лет политик размещал на канале видео своих выступлений. Однако в 2013 году он вплотную занялся ведением видеоблога, на котором появилась передача «Плохие новости».
Там Мальцев в течение полутора часов регулярно комментировал политическую жизнь России.
Сейчас новые выпуски программы набирают сотни тысяч просмотров.
В каждой новой передачи «Артподготовки» Мальцев отсчитывал дни до «начала новой исторической эпохи» — революции в России, которая, по его прогнозу, должна была состояться 5 ноября 2017 года.
Оповещение населения о грядущей революции в Екатеринбурге шло с весны 2017 года. Сторонники «Артподготовки» составляли значительную часть активистов протестных акций, которые в городе проходили в течение последних полугода. Флаги «Артподготовки» реяли на ежемесячных пикетах в защиту политзаключённых. Активисты Артподготовки ходили на акции сторонников Алексея Навального, а также проводили собственные «прогулки». Кроме того, на асфальте в Екатеринбурге во многих местах появлялись надписи с таинственной цифрой 5.11.2017.
 
Власти и полиция на подготовку революции реагировали вяло. На ежемесячных пикетах в защиту политзаключённых мальцевцев не трогали, как и других участников. На акциях в поддержку Навального активистов «Артподготовки» порой задерживали, но «на общих основаниях». Были в Екатеринбурге случаи задержания активистов во время «прогулок» и иных акций «Артподготовки» . Каких-либо попыток запретить движение в Екатеринбурге власти не предпринимали. Члены «Артподготовки» вели себя в Екатеринбурге мирно.
Накануне по электронной почте корреспондент Викиновостей получил сообщение о том, что 5 ноября 2017 года на площади Труда в Екатеринбурге состоится митинг «Артподготовки». В сообщении уточнялось, что риск задержаний очень высокий. Сообщение получили выпускники Школы общественного защитника, прошедшей в октябре 2017 года. Эта Школа готовила лиц, которые должны в полиции и в суде бесплатно защищать лиц, незаконно задержанных на протестных акциях. Причём защищать вне зависимости от политических взглядов задержанных и тематики их протеста.
Минут за 20 до начала мероприятия корреспондент подошёл к зданию Администрации Екатеринбурга. Там стоял одинокий пикетчик с флагом Артподготовки и протестным антипутинским плакатом. Рядом с ним как бы в стороне была Галина Королёва, выпускница Школы общественного защитника и известная активистка, не имеющая к Артподготовке никакого отношения. Зрителей было немного.
 
Вход в городскую администрацию преградили полицейские. Среди них стоял полковник в папахе. Это выглядело многообещающе и говорило о том, что в полиции очень встревожены. Ради одинокого пикетчика в Екатеринбурге никто не станет присылать полицейского полковника. Даже на массовые акции такое высокое полицейское начальство не всегда приходит.
В прошлую субботу корреспондент Викиновостей наблюдал напротив городской администрации митинг РКРП, на котором не было ни одного полицейского.
Как вскоре убедился журналист, 5 ноября 2017 года в Екатеринбурге выставили полицию не только у здания администрации Екатеринбурга. Рядом со зданиями Правительства Свердловской области и регионального Законодательного собрания также поставили полицейский пазик.
 
Площадь Труда не была оцеплена. Однако на выходах с площади стоял полицейский транспорт. Несколько полицейских автомашин были укрыты за густыми кустами. На видном месте поставили пазик для задержаний. Несколько полицейских ходили по площади. Кроме того, у проспекта были поставлены сразу две машины дорожно-патрульной службы. Их припарковали в том месте, где обычно не ставят пост ДПС.
Областная власть также приняла меры. Около десятка молодых людей на самой площади и на подходах к ней раздавали прохожим листовку о добровольчестве. Листовка была прогубернаторской — такие же раздавали 16 сентября 2017 года на митинге обманутых дольщиков-пайщиков.
 
Подошли журналисты. Все мёрзли на холодном ветру, порывы которого были так сильны, что даже сорвали российский флаг у одного из раздатчиков листовок.
Не было только революционеров из «Артподготовки». Правда, корреспондент Викиновостей узнал среди пришедших нескольких активистов мальцевского проекта. Но они пришли без символики движения и, постояв немного в сторонке, тихо удалились. Ни полиция, ни журналисты не обратили на них внимания.
 
К половине третьего на площади Труда остались полицейские и замёрзшие раздатчики «добровольческих» листовок. Последние пытались согреться. Один парень бегал с российским флагом. Другой танцевал, раздавая добровольческие листовки. Благо музыка была — на противоположной стороне проспекта играли уличные музыканты. На площади также были спутники многих протестных мероприятий — равнодушные подростки-скейтбордисты. Журналисты же покинули место несостоявшейся революции.
Корреспондент Викиновостей вернулся к зданию администрации Екатеринбурга. До него от площади Труда не более 10 минут пешком. Оказалось, что единственный пикетчик от Артподготовки уже покинул свой пост. Он убрал антипутинский плакат в пакет и оживлённо общался с журналистами. По красному значку было видно, что активист Артподготовки одновременно является сторонником Алексея Навального.
 даёт интервью собравшимся журналистам]]
Полиция по-прежнему заслоняла собой вход в здание Администрации. Зрителей собралось гораздо больше — перед администрацией стояли более 50 человек. Среди них было немало активистов, знакомых по другим протестным акциям, проходящим в Екатеринбурге.
 Михаил Борисов]]
Здесь уже были журналисты, причём вовсе недружелюбно настроенные к Алексею Навальному. Один из корреспондентов даже заочно упрекал оппозиционера в том, что тот не дал ему интервью. Журналисты обычно не берут интервью у екатеринбургских активистов и не освещают их пикеты в защиту политзаключенных. Но здесь иного выхода не было — лиц с символикой Артподготовки перед городской администрацией не было. Екатеринбургские активисты воспользовались редким внимание СМИ, чтобы высказать свою позицию. Много вещала на камеру о референдуме Галина Королёва. Много говорил лидер Свердловского отделения ПАРНАС Михаил Борисов. У некоторых собравшихся были значки с символикой Алексея Навального.
К 15 часам площадку покинули несистемные левые активисты, которые так и развернули свои красные флаги.
Революционеры же от Артподготовки так и не появились. Причину их отсутствия один из активистов пояснил корреспонденту Викиновостей просто — мол члены Артподготовки задержаны в Москве. Одно из СМИ подтвердило, что из задержанных в Москве членов Артподготовки шестеро были жителями Екатеринбурга .
В итоге революция в Екатеринбурге 5 ноября 2017 года, к которой так тщательно готовились местные власти и оппозиционная общественность, так и не состоялась из-за неявки революционеров.
 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Артподготовки»: 5112017.org .
* Канал «Артподготовки» на YouTube: youtube.com/user/artpodgotovka.
Источники

» в Москве 4 ноября 2011 года]]
В День народного единства, 4 ноября 2017 года, в Москве должны были состояться два «Русских марша».
Власти согласовали шествия на улице Перерва в районе Люблино и на северо-западе столицы, у станции метро «Октябрьское поле».
Демонстрация в Люблино в результате была отменена организаторами из-за запрета на баннеры и закончилась задержаниями.
В обоих акциях, по оценке МВД, приняли участие около 400 человек.
Уже в субботу утром стало известно об обысках у активистов нескольких движений, которые традиционно участвуют в «Русском марше».
На подходах к месту начала шествия полиция проводит тщательный досмотр, из-за чего у рамок металлоискателей образуется очередь.
Организаторам акции в Люблино не разрешили пронести баннеры. Представители движения «Новая оппозиция» Роман Ковалёв и Владимир Ратников утверждают, что текст лозунгов был согласован с властями. Четверо из пяти организаторов шествия написали заявление о его отмене.
По данным телеканала «Дождь», в Люблино были задержаны члены движения «Чёрный блок».
«Открытая Россия» пишет о 17 задержанных, правозащитный портал «ОВД-Инфо» — о «десятках». Также сообщается, что сотрудник Росгвардии ударил дубинкой фотографа.
После этого полицейские через громкоговоритель объявили, что «шествие закончено», и перестали пропускать его участников через рамки. Около 300 участников движения против нелегальной иммиграции продолжили акцию. Они требовали освободить националистов Александра Белова и Дмитрия Демушкина, находящихся в колонии, сообщает «Новая газета».
На официальном сайте акции заявлены такие требования, как отставка президента Владимира Путина и правительства России под руководством Дмитрия Медведева, запрет так называемой «замещающей миграции», борьба с коррупцией и свобода интернета.
 
 
Источники

]]
В воскресенье, 5 ноября 2017 года, экс-главу Каталонии Карлеса Пучдемона и четверых экс-советников женералитета региона задержали в Бельгии на 24 часа.
Они явились в полицию добровольно вместе со своими адвокатами. Судья в течение суток должен принять решение продлевать их арест, отпустить при соблюдении определенных требований или не исполнять выданный Испанией ордер.
 
Судья Национальной судебной палаты Испании 3 ноября 2017 года выдала ордер на арест Пучдемона и других бывших членов каталонского правительства, находящихся в Брюсселе. Им вменяют организацию восстания, мятежа, растрату госсредств, злоупотребление служебным положением и неподчинение властям.
 
 
Источники

В воскресенье, 5 ноября 2017 года, житель Воронежской области выиграл 506 миллионов рублей в лотерее «Русского лото». Об этом сообщается на официальном сайте компании-распространителя государственных лотерей «Столото».
Это самый большой выигрыш в истории России. Ранее самым крупным в нашей стране был приз в 365 миллионов рублей.
 
Представители лотереи не разглашают имя победителя. Известно, что билет он купил в одной из точек продаж в Воронежской области. Теперь его ждут в лотерейном центре, который находится в Москве.
 
Источники

Военнослужащий США умер в Афганистане в результате полученных ранений во время операции в провинции Логар. Сообщение об этом появилось на сайте НАТО в пресс-релизе от 4 ноября.
Имя погибшего и подробности происшествия не раскрывается, НАТО обещает в дальнейшем сообщить детали в случае необходимости.
Генерал Джон Николсон, командующий войсками в Афганистане, выразил соболезнования семье погибшего. Он отметил, что вооружённые силы США «остаются твёрдо приверженными афганскому народу и его поддержке в совместной борьбе с терроризмом».
Официальный представитель Талибана Забиулла Муджахид у себя в твиттере утверждает, что в результате атаки талибов в деревне Ахунд Баба в районе Бараки Барак были убиты «5 американских захватчиков и 9 наёмников», со стороны талибов погибло «2 муджахида».
Ранее, 27 октября в результате крушения американского вертолёта в провинции Логар один военный погиб, шестеро получили ранения.
Согласно правительственному докладу, опубликованному в конце октября, за период с 1 января по 23 августа США потеряли в Афганистане 10 человек убитыми и 48 ранеными.
 
 
Источники
*

В результате воздушного удара авиации США в афганской провинции Кундуз погибли десятки мирных жителей. Об этом 4 ноября сообщила газета The Guardian со ссылкой на местных официальных лиц и жителей района.
США нанесли воздушные удары в Кундузе вечером 3 ноября по трём деревням в районе Чардара, который находится к западу от административного центра провинции. Здесь сохраняется присутствие повстанцев Талибана.
Член провинциального совета Хош Мохаммад Насратьяр оценил число погибших гражданских лиц в 55 человек. Афганский гуманитарный работник в этом районе, попросивший не называть его имени, сказал, что убито минимум 40 человек, в том числе несколько женщин и детей. Газета The New York Times, ссылаясь на жителей и чиновников, пишет, что погибло по меньшей мере 13 человек.
Афганские силы безопасности закрыли доступ к месту бомбардировки, запретили родственникам собирать тела и мешали точно оценивать число погибших, пишет «Гардиан». Афганские военные отрицают убийство мирных жителей в результате авиаударов. Представитель вооружённых сил США в Афганистане сказал, что они изучают сообщения о гибели гражданских.
Количество американских авиаударов резко возросло в последние месяцы. В августе и сентябре было выпущено более 900 авиационных боеприпасов, а всего в этом году — почти 3000, что в два раза больше, чем в прошлом году.
Согласно правительственному докладу, опубликованному в конце октября, за первые девять месяцев этого года в результате авиаударов НАТО погибло 177 человек, от авиударов афганской армии — 289 человек.
В 2009 году американский самолёт ударил по двум бензовозам, захваченным талибами, убив более 90 гражданских лиц, которые собрались, чтобы выкачать оттуда бензин. В 2015 году американские самолёты в Кундузе нанесли удар по больнице организации «Врачи без границ», убив 42 пациента и врача, а также уничтожив большую часть здания. В 2016 году в результате авиаудара США на окраине города Кундуз погибло 33 мирных жителя.
 
 
 
Источники
* 
*

, Техас (1936)]]
По меньшей мере 27 человек погибло в результате стрельбы, произошедшей в воскресенье, 5 ноября 2017 года, в одной из баптистских церквей в Сазерленд-Спрингс ( ), недалеко от города Сан-Антонио, в южной части американского штата Техас.
Десятки ранены.
 
Нападение произошло в 11:30 по местному времени в Саутерленд-Спрингс (население города около 400 человек) во время воскресной службы.
На воскресную службу в этом городе обычно приходят 50 человек, в том числе дети.
Детали случившегося пока неясны. Как сообщили ранее местные СМИ, незадолго до полудня в Баптистскую церковь в городе Сазерленд Спрингс вошел мужчина и открыл огонь.
Более 27 человек погибли, более 30 раненых.
Одна из жертв — 14-летняя дочь пастора Фрэнка Помероя ( ).
Полицейские говорят, что стрелявший выбежал из церкви, а затем, после недолгой погони в городе Гваделупе, округ Техас, преступник покончил с собой или был застрелен сотрудниками полиции.
Идентифицировать стрелявшего пока не удалось.
Следователи из ФБР и Управления по контролю за оборотом алкогольных напитков, табачных изделий, огнестрельного оружия и взрывчатых материалов находятся на месте происшествия или на пути к нему.
«Господь да пребудет с жителями Сазерленд Спрингс», — написал в Твиттере президент Дональд Трамп, узнав о случившемся.
В настоящее время он находится в Японии.
Слова поддержки в адрес населения города высказали прокурор Техаса Кен Пэкстон и американский сенатор Джон Корнин от Техаса.
Город Сазерленд Спрингс расположен в 48 километрах к югу от Сан-Антонио.
Стрельба в Сазерленд-Спрингс стала самой смертоносной стрельбой в церкви в истории США, превзойдя стрельбу в Чарльстоне.
 
 
Источники

»: «Не ждём, а готовимся»]]
 ]]
На 21:00 воскресенья, 5 ноября 2017 года, по всей России сегодня задержали 448 человек, сообщает ОВД-Инфо:
 
Журналисты проекта, отслеживающего аресты и задержания участников протестных акций в России, утверждают, что многие задержанные не имели отношения к протестным выступлениям и полиция их задерживала, просто увидев организованную группу молодых людей. В частности, именно так были задержаны в Москве активисты молодежного движения «Весна», выходившие с научно-просветительских «Чтений Адама Смита».
На 15:00 московского времени было известно уже о 310 задержанных в Краснодаре, Красноярске, Перми, Ростове-на-Дону, Саратове, Москве и Санкт-Петербурге.
Ранее ТАСС, со ссылкой на пресс-службу московского главка полиции сообщал, что за участие в несанкционированной акции в центре Москвы задержаны более 250 человек.
 
В ведомстве отметили, что они задержаны за нарушения общественного порядка. Их доставили в территориальные отделы полиции для разбирательства и составления протоколов.
 
Издание сообщает, что среди задержанных большинство сторонников националистических организаций. При досмотре у них нашли оружие, ножи, средства индивидуальной защиты, кастеты и другие запрещенные средства.
Полицейские сделали вывод, что «люди пришли не просто так, а готовились оказать сопротивление силам правопорядка».
 
Периметр Манежной площади был полностью перекрыт полицейскими, также частично был ограничен вход и выход из метро «Охотный ряд» и «Площадь революции»; была закрыта для входа Красная площадь (в связи с репетицией в честь 76-й годовщины парада 1941 года.
Правоохранительные органы России проводят эти задержания в рамках начавшейся ранее кампании по пресечению деятельности движения «Артподготовка». Его лидер, политик и видеоблогер Вячеслав Мальцев, в своих выступлениях и интервью говорил о том, что 5 ноября в России должна произойти революция, однако не призывал к каким-либо конкретным действиям в этот день.
Движение «Артподготовка» является стихийным, не имеет организационной структуры и политической программы.
В настоящее время Вячеслав Мальцев находится за пределами России. Он покинул страну летом этого года после возбуждения против него уголовного дела по обвинению в призывах к экстремистским действиям.
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Артподготовки»: 5112017.org .
* Канал «Артподготовки» на YouTube: youtube.com/user/artpodgotovka.
Источники
*

ночью]]
 ночью]]
В Москве в воскресенье, 5 ноября 2017 года, эвакуировали людей из Большого театра, ГУМа и гостиницы «Метрополь». Связано это с угрозой взрыва.
 
Из Большого театра эвакуировали 3,5 тысячи человек. Из ГУМа — 2800 человек и более 2 тысяч человек из гостиницы «Метрополь».
В Большом отменили спектакль.
 
Ещё около тысячи человек эвакуировали из кинотеатра «Факел» на шоссе Энтузиастов, более тысячи человек из ТЦ «Дубровка».
РИА Новости сообщало о проверке информации о «минировании» трёх торговых центров в Москве.
Ранее правоохранительные органы рапортовали о раскрытии сети телефонных террористов, сообщавших о минировании зданий по всей России.
 
 
 
 
Источники

Совет директоров ''Freixenet'' принял окончательное решение по вопросу места расположения штаб-квартиры компании — она останется в Сан-Садурни-д’Анойя ( ; Барселона, Каталония). Причиной послужила нормализация ситуации в регионе.
Напомним, ранее в ''Freixenet'', которую возглавляет Хосе Луис Бонет (Josep Lluís Bonet) — лидер испанской торговой палаты, заявляли о возможности переноса штаб-квартиры из автономии, чтобы обеспечить себе правовую безопасность. Однако после применения центральным правительством ст. 155 Конституции и роспуска правительства Каталонии Bonet признал, что сценарий изменился.
В частности, глава ''Freixenet'', который в последние месяцы в связи с политическим кризисом в Каталонии понес серьезные убытки, отметил, что решение о переносе головного офиса за пределы региона было сложно принимать.
 
Политическая нестабильность не могла гарантировать правовую защиту корпорации. Однако ''Freixenet'' остается в Каталонии, поскольку нормализовалась экономика как самой автономии, так и страны в целом.
Стоит отметить, что коллегия регистраторов (Colegio de Registradores) сообщила, что свои штаб-квартиры из Каталонии перенесли ещё 63 компании. Таким образом, регион покинули уже 1883 организации после референдума 1 октября.
'''Freixenet''' является производителем КАВЫ, крупнейший в Мире производитель игристого вина традиционным методом по данным IWSR. Сбор винограда для Кавы Фрешенет осуществляется в Пенедесе. Производство расположено к Западу от Барселоны в Каталонии, в городе Сант-Садурни-д’Анойя.
 
Источники
*

]]
Полиция Техаса пока не спешит назвать причины, заставившие 26-летнего Девина Патрика Келли открыть огонь по прихожанам небольшой баптистской церкви в городке Сазерленд Спрингс в воскресенье, 5 ноября 2017 года.
«Мы все думали, что такое не может произойти в маленьком городке, но сегодня выяснили, что это не так», — сообщил поздно вечером в воскресенье по местному времени шериф округа Уилсон Джо Такитт.
 
Мужчина в чёрной одежде, пуленепробиваемом жилете и с армейской винтовкой Ruger модели AR-15 в руках появился возле церкви вскоре после начала воскресной службы в 11 часов утра. Как заявили позднее представители полиции, он остановил машину восле заправки на 87-м шоссе, а затем, подождав минуту, подъехал поближе, и, выйдя из автомобиля, открыл огонь по церкви.
Сначала обогнув храм справа, он вернулся и вошёл в здание, продолжая стрелять. Двадцать три человека погибли на месте, еще двое были застрелены, когда они пытались покинуть церковь, один из пострадавших позднее скончался в больницу. Не менее 20 получили ранения разной степени тяжести. В числе погибших оказались прихожане в возрасте от 5 до 72 лет, включая беременную женщину и 14-летнюю дочь пастора церкви Фрэнка Помероя ( ).
Расстреляв несколько магазинов, Девин Келли попытался покинуть церковь, но житель близлежащего дома открыл огонь по стрелку из винтовки. Нападавший был ранен, но тем не менее смог завести свой автомобиль и попробовал скрыться. Несколько местных жителей организовали преследование, не отпуская машину Келли и продолжая вести огонь по убегавшему. В ходе погони стрелок врезался в отбойник на шоссе.
Подъехавший наряд полиции обнаружил Девина Келли мертвым. По словам представителей офиса шерифа, пока неизвестно, покончил ли он жизнь самоубийством, или умер от ран, полученных в результате перестрелки.
Как стало известно, в течении последних лет Келли жил в городке Нью-Браунфелс, в 50 километрах к северу от Сазерленд Спрингс. Он служил в частях ВВС на авиабазе в штате Нью-Мексико, но в 2012 году был отдан под суд военного трибунала по обвинениям в избиении жены и ребёнка. Келли приговорили к 12 месяцам лишения свободы, и в 2014 году уволили из вооруженных сил, лишив положенных льгот и пенсии.
В полиции Техаса считают, что нападавший тщательно готовил расстрел, но пока не могут назвать мотивы Девина Келли.
«Он приехал, вошёл внутрь, открыл огонь по людям и после этого скрылся», — заявил конгрессмен законодательной ассамблеи штата Генри Келлар, отказавшись сообщить какие-либо подробности о ходе следствия.
Расстрел в баптистской церкви городка Сазерленд Спрингс стал крупнейшей трагедией, связанной с массовой стрельбой, за всю историю штата Техас.
Президент Дональд Трамп, находящийся с визитом в Японии, назвал происшествие «чудовищным расстрелом», приказав в знак траура приспустить флаги по всей стране.
В этом году Техас «отметит» восьмую годовщину массового расстрела в Форте-Худ. Военный психиатр майор Нидал Хасан открыл огонь по военнослужащим на военной базе, убив 13 человек. Стрелок тогда объяснил свои действия тем, что он объявил «джихад» американских военным.
До событий в минувшее воскресенье крупнейшим расстрелом прихожан в церкви считался инцидент в Чарлстоне, штат Южная Каролина, когда в июне 2015 года Дилан Руф открыл огонь по прихожанам методистской церкви, которую посещали афроамериканцы. В результате стрельбы погибло 9 человек, включая пастора храма.
 
 
Источники

Представительница Ирака впервые за последние 45 лет примет участие в конкурсе «Мисс Вселенная», который пройдет 26 ноября 2017 года в Лас-Вегасе.
На состязание отправится 27-летняя Сара Айдан. Она заняла второе место в конкурсе красоты в Багдаде. Выяснилось, что победительница замужем, поэтому ее дисквалифицировали, а право поехать в США получила Айдан.
В последний раз Ирак участвовал в «Мисс Вселенной» в 1972 году. Тогда страну представляла Вайдан Сулейман в Пуэрто-Рико.
«Мисс Вселенная» — ежегодный конкурс красоты, в котором участвуют победительницы национальных отборов. С обладательницей титула заключается годовой контракт, после чего она ездит по миру с рекламными целями.
 
Источники

Петербургская музыкальная кавер-группа «Були для бабули» представила 5 ноября 2017 года (в свой первый День рождения) свой второй альбом: он называется «Лёғкие бабки». В него вошло 9 песен, каждая из которых, по исконной традиции группы, является перепевкой песни какого-либо всемирно известного исполнителя (с заменой оригинального текста на русскоязычный авторский материал «Булей для бабули»).
Как уже сообщали Викиновости, данный подход к творческой деятельности в группе принято называть «локализацией», о чём говорит акроним «L10n» в названии каждой песни. Акроним, согласно Википедии, означает английское слово «localization», где между первой буквой l и последней n стои́т цифра 10, символизирующая количество пропущенных букв.
Как уже также сообщалось, группа «Були для бабули» — это, в первую очередь, бывший состав прекратившей существование альтернативной рок-группы «Рычаги машин» минус один человек. В записях принимают участие множество сессионных музыкантов: практика их приглашения также является коренной традицией группы. Второй альбом создан при участии таких приглашённых музыкантов как Вождь Мщов из группы De Sangre, S. Tony из группы Dominia и Diego из группы Fruktы.
Песни группы традиционно поднимают различные социальные, культурные и исторические проблемы. В частности, песня «Джуга-джуга» (кавер-версия известной песни Sugar, Sugar группы The Archies) рассказывает об Иосифе Сталине. Релиз традиционно доступен для бесплатного прослушивания в соцсети Вконтакте.
 
 
 
Источники

]]
Судебный следователь в Брюсселе освободил бывшего главу каталонской региональной администрации Карлеса Пучдемона и четырех его соратников на поруки. Об этом 6 ноября 2017 года сообщает прокуратура Бельгии.
При этом им запрещено покидать страну без разрешения суда, они должны предоставить свои адреса и присутствовать на всех судебных заседаниях по их делам, указали в прокуратуре.
Теперь дело будет направлено в совещательную палату суда первой инстанции, которая в течение 15 дней вынесет вердикт об исполнении европейского ордера на арест, выданного испанскими властями.
Испанская генпрокуратура 29 октября выдвинула обвинение в отношении Карлеса Пучдемона и других членов распущенных Мадридом региональных администрации и парламента Каталонии в мятеже, восстании против государственной власти и злоупотреблении бюджетными средствами. А верховный суд Испании обнародовал постановления о заключении их под стражу.
Позднее федеральный прокурор Бельгии подтвердил, что получил пять европейских ордеров на арест Пучдемона и четырех его сподвижников. Пучдемон с соратниками сдались бельгийской полиции 5 ноября, они были задержаны в предварительном порядке.
 
 
Источники

и Виктор Золотов]]
Росгвардия наделяется полномочиями по обеспечению безопасности высших должностных лиц субъектов РФ. Соответствующий законопроект внёс в Госдуму президент Владимир Путин.
 
Поправки предложено внести в действующий федеральный закон «О войсках национальной гвардии РФ». Согласно документу, обеспечение безопасности высших должностных лиц субъектов РФ осуществляется исключительно на договорной основе
Обеспечение безопасности губернаторов будет осуществляться в порядке, утверждаемом президентом. Предполагается, что закон вступит в силу по истечении 180 дней после его официального опубликования.
 
Кабинет министров поддерживает данную законодательную инициативу. Замдиректора Росгвардии — главнокомандующий войсками Нацгвардии РФ Сергей Анатольевич Лебедев Путин назначил своим официальным представителем при рассмотрении законопроекта палатами Федерального Собрания.
 
Источники

6 ноября 2017 года в Екатеринбурге прошёл традиционный большой пикет в защиту российских политзаключённых, который собрал более 38 активистов. Полиция приняла беспрецедентные по меркам Екатеринбурга меры безопасности и впервые обнесла пикетчиков заграждением.
Дата пикета — 6 число каждого месяца — выбрана в память о том, что 6 мая 2012 года российские власти разогнали массовую демонстрацию противников Владимира Путина на Болотной площади в Москве, после чего несколько десятков её участников были осуждены. В память об этих событиях в Екатеринбурге приняли решение проводить 6 числа каждого месяца пикет за освобождение осуждённых «узников Болотной» и других лиц, которых организаторы акции считают политзаключёнными.
Организатором пикета выступила группа гражданских активистов «Стратегия-6».
Группа «Екатеринбург за свободу» распространила сведения о пикете через свои сообщества в социальных сетях ВКонтакте и Фейсбуке.
Время пикета было назначено на 14:00, так как 6 ноября выпало в 2017 году на выходной день. Численность пикетчиков составила около 38 человек. С погодой участникам не особенно повезло — было сухо, но дул пронизывающий ветер.
Ежемесячные пикеты в защиту политзаключённых каждый раз имеют свои особенности. Этот пикет отличался от последнего аналогичного мероприятия беспрецедентными мерами безопасности со стороны полиции.
 
Вся площадь Труда была обнесена специальным заграждением, за которое попали пикетчики. Таким образом от прохожих пикетчиков отделяла загородка. Столь жёсткая мера никогда не применялась ранее в отношении пикетов в защиту политзаключённых. За загородкой оказалась пустая площадь, способная вместить несколько тысяч человек. На площади стояла группа полицейских во главе с полковником в папахе. В углу площади стоял полицейский автотранспорт, в том числе «пазик» для задержаний. Полицейские ходили и перед заграждением, один из них даже беседовал с активисткой.
Желающие присоединиться к пикету должны были пройти личный полицейский досмотр. Строгий пропускной режим продержался недолго. После того, как полицейское начальство покинуло площадь, через площадь без обыска проходили люди и даже подростки на самокатах. Прошла на площадь группа девушек — вероятно экскурсантки.
Пикетчикам такие меры предосторожности не понравились. Одна из активисток даже сняла два видеоролика, на которых полицейские были без опознавательных жетонов, и направила в связи с этим жалобу в прокуратуру.
Чтобы выяснить причину столь суровых мер безопасности на пикете, корреспондент Викиновостей направил журналистский запрос в Министерство общественной безопасности Свердловской области, которое согласовывает все массовые уличные мероприятия в Екатеринбурге. На момент публикации настоящей статьи ответ ещё не поступил.
Второй особенностью пикета стал запрет символики проекта Артподготовка, флаги которой доминировали на прошлом пикете. Корреспонденту Викиновостей сообщил один из активистов, что перед пикетом полицейские предупредили лицо, подавшее заявку, чтобы на акции не было символики Артподготовки.
За соблюдением запрета полиция следила внимательно. Один из участников со значком Артподготовки вошёл за ограждения. Полицейские заставили его снять значок и только после этого разрешили присоединиться к пикетчикам.
Политический состав пикетчиков стал более однородным. Во-первых, исчезла Артподготовка. Её активисты на пикете стояли, но без символики движения. Был активист, который накануне в день несостоявшейся революции стоял в одиночном пикете у Администрации Екатеринбурга. Он вновь держал тот же плакат, что и накануне у здания городской администрации. Во-вторых, среди пикетчиков были слабее, чем обычно представлены левые. Из малых «красных групп» были только двое представителей Левого социалистического действия с флагом своего движения.
Реяли два флага партии ПАРНАС. Присутствовал руководитель её Свердловского областного отделения Михаил Борисов. Кроме того, было два флага движения «Екатеринбург за свободу». Абсолютно доминировала по числу флагов партия «Яблоко». От неё было сразу сразу 4 флага. Активной участницей пикета вновь была Ирина Скачкова, в прошлом одна из руководительниц свердловского отделения «Яблоко». Само свердловское отделение в конце июня 2017 года фактически самоликвидировалось. До ликвидации в ежемесячных пикетах в защиту политзаключённых «яблочники» иногда участвовали, но «неофициально», то есть без партийной символики. Впервые открыто «яблочники» поддержали пикет 6 октября 2017 года.
 
Плакаты, которые держали пикетчики, были частично те же, что и на прошлых подобных акциях. Например, вновь был плакат «„Дело Болотной“. Именно так фабриковались дела в 30-е». Однако появились новые плакаты. В центре внимания были задержанные на днях в Москве члены «Артподготовки» из Екатеринбурга. С портретами этих активистов (Рафаила Шепелева, Александра Приданникова и других) стояли пикетчики, утверждая, что к ним не допускают адвоката и что одного из них вероятно избили.
 
Не обошлось без искусства. Часть пикетчиков хором пела «Стены рухнут» Аркадия Коца. Кричали «свободу политзаключенным».
Как обычно, всем желающим была предоставлена возможность выступить в микрофон. Долго выступала Ирина Скачкова, которая посетовала на то, что Европейский суд по правам человека слишком долго рассматривает жалобы осуждённых по «болотному делу». Местная активистка Елена Шукаева долго рассказывала о задержанных членах Артподготовки из Екатеринбурга. Было ещё несколько выступлений.
Прохожие реагировали по-разному. Некоторые общались с пикетчиками из-за заграждения. Полиция этому общению никак не препятствовала. В этот раз пикетчики не стали выпускать листовку для раздачи жителям Екатеринбурга.
Сторонники Алексея Навального попытались воспользоваться мероприятием. Перед заграждением активистка со значком Навального раздавала предвыборную газету Навального «Пора выбирать». Ей никто не мешал. Примерно через час после начала пикета она ушла с толстой пачкой не розданных газет.
Незапланированным инцидентом стал пожилой активист. 7 октября 2017 года он на этой же площади Труда мешал навальнистам общаться со сторонниками независимости Каталонии. Тогда активист кричал, что президент навальнистов на «Агафуровской», намекая, что Навальному место в психиатрической больнице.
В этот раз активист долго спорил с теми немногими пикетчиками, у которых были значки Навального. Потом он ушёл в сторону и встал у фонарного столба в одиночном пикете. В руках у активиста был плакат со стихами, восхваляющими Владимира Путина. Простоял он недолго — около 15 минут. После этого он свернул свой плакат и ушёл, дружелюбно помахав пикетчикам рукой.
 
 
Источники

]]
Во вторник, 31 октября, в The Elder Scrolls: Legends анонсировано второе малое сюжетное дополнение игры «Возвращение в Заводной город» и открыт предзаказ на него.
По сюжету игры, Заводной город — мастерская убитого предателем бога Сота Сил. Игроки познакомились в дополнении Tribunal для игры The Elder Scrolls III. Одновременно с The Elder Scrolls: Legends Заводной город введён и в The Elder Scrolls Online, где он представлен во всём своём величии. А в The Elder Scrolls: Legends он представлен уже как «затерянный город, который время не пощадило». На этом строится сюжетная основа новых ключевых слов, введённых в этом дополнении. Одно для обитателей города (выживающих сотни лет после убийства создателя), другое для грабителей.
27 июля игра вышла на Android и iOS.
29 июля вышло первое крупное дополнение «Heroes of Skyrim». В нём представлены карты, задания, элементы сюжета и прочее, известное по The Elder Scrolls V: Skyrim.
На Windows игра доступна в собственной находящейся в бета-тесте программе запуска Bethesda.net Launcher и Steam.
Игра основана на пошаговых карточных матчах между двумя противниками. Все персонажи и явления связаны с историей, божествами и персонажами серии The Elder Scrolls.
Каждый игрок выбирает, за какую расу Тамриэля он играет. В дальнейшем расу можно менять в любой момент (исключая текущий бой или турнир). Выбор расы определяет, какие именно дополнительные карты игрок будет получать в качестве вознаграждения с получением нового уровня.
Некоторые карты существ могут быть улучшены — при достижении уровня игрок может получить в награду возможность выбора развития той или иной карты.
Матч каждый игрок начинает с тремя картами и одним очком магии. В начале каждого хода максимальная магия игрока прирастает на единицу. Без использования специализированных карт, максимальная магия игрока может быть только 12 очков.
Для того, чтобы компенсировать преимущество первой очереди, второй игрок начинает игру со специальным кольцом магии, которое может быть активировано 3 раза за матч для получения одного дополнительного очка магии.
Обычно игровое поле разделено пополам. Игрок может разместить карты на одной из двух сторон, называемых Линиями, максимум по 4 карты на каждую. Линии могут иметь особые атрибуты, которые изменяют поле боя. При стандартной игре левое поле не имеет атрибутов, а на правом все существа при первом выходе имеют атрибут «в тени» (их нельзя атаковать). При режиме игры «арена» могут изменяться не только условия Линий, но и их ширина (6:2 или 7:1).
На данный момент максимально достижимый уровень в игре — 50.
Игрок побеждает, когда здоровье игрока-противника становится ниже 1.
 
Ссылки
* Сайт игры .
* Страница игры в системе Steam.
Источники
* 
*

В магазинах Коми появляются «полки добра».
В год добрых дел в Усть-Куломском районе в одном из местных магазинов появилась «полка добра».
Жители могут оставить буханку хлеба, пакет молока, другие продукты для нуждающихся сельчан.
Телеканал «Юрган» сообщает:
 
Стоит отметить, эта идея для Коми не нова. Похожий проект «Нужная полочка» стартовала ещё в начале 2017 года в Ухте и Сосногорске. В акции приняли участие 19 магазинов. Полочки стали очень востребованными, чаще всего горожане делятся хлебом, печеньем и конфетами.
 
Источники

Вопрос сохранения, развития и пропаганды государственных языков Республики Коми обсудил руководитель Администрации Главы Республики Коми Михаил Порядин на совещании с заместителями руководителей администраций городов и районов региона.
В обсуждении участвовали член Совета Федерации Федерального Собрания Валерий Марков, представители республиканских Минобрнауки, Миннаца и педагогической общественности.
Михаил Порядин отметил, что вопросы изучения коми языка в школах и сохранения и развития государственных языков являются комплексными и требуют участия представителей всех уровней власти и общественности.
Михаил Порядин заявил: 
 
В настоящее время Министерство образования анализирует ситуацию изучения коми языка в республике, а также учебные планы школ. Проводится работа по оценке соответствия регионального законодательства федеральным нормативно-правовым актам, в том числе в части федеральных государственных образовательных стандартов.
Кроме того, рассматриваются поступающие предложения и замечания, касающиеся изменений в вопросе изучения коми языка в школах. Одно из предложений — начать реализацию учебной программы с учетом изменений не ранее чем с начала нового 2018—2019 учебного года.
По итогам мониторинга и общественных обсуждений региональное Минобранауки выработает комплекс мер по изучению государственных языков Республики Коми.
 
Источники
*

* Во-во, опять двадцать пять. Плевать они хотели на федеральные законы и требования прокураторы. Жить будем "по-новому" только в 2018-2019 годах и то после консультации с общественностью, её моё. Опять местные князьки как в 90-е года поднимают свои головы. Их рубят и рубят, а они растут как на дрожжах, и вновь плюют на русский язык, я уж молчу про английский. --Леонид Макаров (обсуждение) 14:21, 6 ноября 2017 (UTC)
** Мне не известны федеральные законы, запрещающие изучение государственных языков национальных республик. --Kaftaj (обсуждение) 20:50, 6 ноября 2017 (UTC)
*** @Kaftaj: Это был сарказм, насколько понимаю. Вот там большая дискуссия была: Якутия: Мы же не требуем согласия родителей на изучение математики или биологии... --cаша (krassotkin) 21:19, 6 ноября 2017 (UTC)
**** В данной новости комментарий Леонида показывает большую глубину претензий к конституционному устройству Российской Федерации. То есть проблема не в самом изучении языка, в представлении Леонида проблема в наличии национальных республик. На это указывает пассаж про "местных князьков", хотя статус руководителей национальных регионов по Конституции РФ не выше статуса руководителей обычных российских областей. --Kaftaj (обсуждение) 21:52, 6 ноября 2017 (UTC)
***** Вот, только не надо передёргивать, наличие республик - есть благо для федерации, конституционный строй Российской Федерации поддерживаю. Изучение государственных языков (как и создание различных языковых википедий) также поддерживаю. А вот насильственное насаждение различных государственных (кроме русского) языков в школе не приветствую и выступаю резко против снижения как часов, так и качество изучения русского языка в республиках. И считаю, что нарушение конституционных норм и федеральных законов местными князьками должно караться правоохранительными органами. --Леонид Макаров (обсуждение) 03:55, 2 декабря 2017 (UTC)

6 и 7 ноября 2017 года москвичей ожидает потепление.
7 ноября ожидается увеличение температуры до 6 градусов.
7 и 8 ноября в городе ожидаются небольшие осадки.
8 ноября температура вернётся до 1-2 градусов выше нуля.
 
Источники
* 
*

]]
 
5 ноября в рамках Приволжского вики-семинара состоялась вики-экспедиция Викимедиа РУ в горномарийский город Козьмодемьянск.
Восемнадцать викимедийцев преодолели на двух машинах более 300 километров по территории Республики Марий Эл, а также Чувашской республики чтобы познакомиться с уникальными достопримечательностями центра горномарийской культуры — города Козьмодемьянска.
Путь туда занял 2,5 часа и проходил через Чебоксары с заходом на федеральную трассу М7 (Волга).
 ведёт Елена Юрьевна Карпеева, главный хранитель, заслуженный работник культуры Республики Марий Эл]]
Первым пунктом путешествия стал Художественно-исторический музей им. А. В. Григорьева Козьмодемьянского культурно-исторического музейного комплекса, как её называют сами музейные работники — «Малая Третьяковка на Волге».
Александр Владимирович Григорьев — художник, председатель Козмодемьянского уездного комитета РКП(б), уроженец Марийского края. Детство и юность провёл недалеко от города Козмодемьянска. Получил образование в Казанской художественной школе, где его учителем стал Николай Иванович Фешин. Потом — Московское училище живописи, ваяния и зодчества. Александр Владимирович, после возвращения из Москвы вместе с семьёй, возглавлял Волостной отдел народного образования, в 1919 году развернул бурную деятельность, направленную на повышению культуры и образования в крае, которая увенчалась созданием уездного краеведческого музея.
Директор Надежда Викторовна Суетенкова поддержала присоединение музея к программе популяризации культуры Викимедиа РУ, которая является частью международной GLAM-инициативы в России.
В рамках сотрудничества музей передал сотрудникам Викимедиа РУ корпус материалов — публикации и иллюстрации о деятельности музея, которые затем участники вики-марафона Приволжского вики-семинара планируют использовать для написания серии статей по теме культура в Российской Федерации.
Затем участники вики-экспедиции познакомились с уникальными экспонатами Марийского этнографического музея под открытым небом. Андрей Червяков сделал фотографии около 10 городских объектов культурного наследия РФ из 112 (всего на территории города сосредоточено около 130 зданий и сооружений XVII-XIX веков, имеющих историко-художественную и архитектурную ценность) для последующего написания статей о них во всемирной энциклопедии. При этом сотрудники музея помогли этой работе старинными открытками Козьмодемьянска.
 Республики Марий Эл Андрей Владимирович Желудкин знакомит викимедийцев с учебной обстановкой палладовцев (самому младшему воспитаннику 8 лет, старшему - 16)]]
После обеда гостей встретил председатель Региональной детской общественной организации содействия развитию морского движения парусный клуб «Паллада» Республики Марий Эл Андрей Владимирович Желудкин и провёл вики-участников в оборудованный зал для занятий с музеем и в кают-компанию клуба. Основанный 18 ноября 2011 года как отделение парусного спорта МОУ ДОД «Станции юных техников», клуб вышел на международный уровень: юнги ПК «Паллада» проходили плавательную практику на барке «Седов» (в 2013 году участвовали в этапе кругосветного плавания) и на фрегате «Паллада» (в 2014 году участвовали в Дальневосточном дальнем походе). За три года палладовцы побывали на реке Волхов, озере Ильмень, на Чёрном, Балтийском, Северном, Японском, Охотском и Желтом морях. Посетили три иностранных государства: Германию, Южную Корею и Китай. Отдали дань памяти русским воинам в Порт-Артуре (Люйшунь), в Корейском проливе (район Цусимских островов), в Петропавловске-Камчатском.
Сегодня в ПК «Паллада» обучается более 60 юных моряков по программам «Юнга» и «Основы парусного дела», на средства меценатов строилось учебное парусное судно «Святой Косма». По словам директора клуба девочки занимаются на равных с мальчишками, стараются выполнять все задачи на отлично. Юнгам, прошедшим плавательную практику на парусных судах, а также положительно характеризующимся, может быть присвоено звание «Курсант» (погоны с якорем).
 — капитан парома Козьмодемьянского порта]]
Кульминацией путешествия стала паромная переправа через реку Волгу на автомобилях. Перед отправлением капитан парома Николай Андреевич Селин рассказал о своём жизненном пути. Это его 51 речная навигация. Проработал с 1965 года (более 20 лет) на метеоре Волжского объединённого речного пароходства МРФ РСФСР, на разных судах в этом порту, в том числе капитаном. Два года служил в армии (1968—1970). Ходил в Казань, Нижний Новгород, по Оке, и др. Много лет работает на пароме-теплоходе СП-26 (проект 603А) грузоподъёмностью 73 тонны, который построен Волгоградским судоремонтно-судостроительным заводом (Волгоградский ССРЗ) c дизельным двигателем хабаровского «Дальдизеля» 6 ЧНСП 18/22.
Паром перевёз участников к обновленной дороге в Йошкар-Олу и через два часа гости уже поднимались на смотровую площадку альпинистского клуба, расположенного в 20-ти этажном жилом доме в центре города.
 
 
 
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg|Гусли Козмодемьянской музыкально-столярной школы (открытой Земством в 1913 году. Закрыта в 1940-м году). Школа одна из первых в России готовила мастеров по изготовлению щипковых музыкальных инструментов (согласно таблички в музее)
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg|Старинные марийские гусли. Козьмодемьянский культурно-исторический музейный комплекс.
Kozmodemyansk moleben.jpg|Молебен в честь 100-летнего юбилея 1812 года. Козьмодемьянск. Из коллекции открыток Козьмодемьянского культурно-исторического музейного комплекса. 
 
 
 
Ссылки
* Приволжский вики-семинар на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Вики-экспедиции на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Официальный сайт «Козьмодемьянского культурно-исторического музейного комплекса» kmkmuzey.ru .
* Шаблон программы GLAM вики-экспедиции в Козьмодемьянск, которым можно снабжать созданные или предоставленные изображения в рамках путешествия.
* Характеристики парома СП-26
* Фотоотчёт о поездке: c:Category:The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 и c:Category:Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic)
Источники
 
 
 
 
Примечания

уничтожает объект талибов в Афганистане, 2009 год]]
Исламское государство (ИГ) усилило свои позиции в афганской провинции Джаузджан после того, как талибы потерпели здесь поражение. Об этом 6 ноября заявил афганский чиновник в интервью «Радио Свобода».
Абдул Рахман Махмуди, временно исполняющий обязанности губернатора провинции Джаузджан, говорит, что ИГ постепенно окружает административный центр Шибарган. Здесь сосредоточены правительственные учреждения.
Ранее, по заявлению властей, в районах Дарзаб и Куш-Теппа прошли ожесточённые бои между ИГ и Талибаном. Около 600-700 талибов безуспешно пытались очистить территорию от примерно 500 бойцов ИГ. Из-за боевых действий две тысячи семей были вынуждены бежать в Шибарган.
По словам чиновника, ИГ начало пополнять свои ряды за счёт местной молодёжи. Ячейка ИГ появилась в отдалённом районе Дарзаб год назад, сейчас она расширила контроль над территорией более чем на 120 километров, угрожая административному центру провинции.
Бойцы ИГ, предположительно, в основном из Узбекистана и других стран Центральной Азии, вводят жёсткие правила на подконтрольной территории. Они закрыли большинство школ в Дарзабе и обложили данью учителей и государственных служащих. Местные жители часто обвиняют ИГ в грабежах. 5 ноября жители села Навабад в районе Куш-Теппа обвинили боевиков ИГ в захвате более 500 голов крупного рогатого скота.
ИГ периодически публикует в интернете видео и фото с пленными талибами и их казнями, пишет журналист.
Конфликт между ИГ и Талибаном начался в 2015 году. ИГ претендовало на распространение «халифата» в глобальном масштабе, Талибан ограничивает свои претензии только территорией Афганистана и выводом оттуда иностранных войск. Талибы позитивно или терпимо относятся к суфиям и шиитам, ИГ — открыто призывает уничтожать шиитов, называя их «неверными», и негативно относится к суфизму. Сейчас силы талибов в Афганистане превосходят силы ИГ.
В 2017 году начальник ГРУ Генштаба РФ Игорь Коробов заявил, что талибы внесли значительный вклад в сдерживание ИГ.
 
 
 
Источники
*

Сота Сил - один из богов Живого Трибунала в серии компьютерных игр The Elder Scrolls. Убит другим членом Трибунала в сюжете одноимённого дополнения The Elder Scrolls III:Tribunal к игре The Elder Scrolls III: Morrowind.

'''The Elder Scrolls III: Tribunal''' (дословно: ''Древние Свитки III: Трибунал'') — первое официальное дополнение к CRPG Morrowind. Вышло в 2002 году. Добавляет новый контент и обновляет игру до версии 1.3, а при использовании специального патча — до 1.4.

Повстанческое движение «Талибан» отрицает получение финансовой и военной помощи от России и Ирана. Официальный представитель движения Забиулла Муджахид в интервью пакистанской газете The Express Tribune сказал, что талибы действуют самостоятельно.
Забиулла Муджахид заявил: «Мы не получали никакой помощи от русских». Он также отверг заявления, что талибам помогает Иран. По его словам, это «вражеская пропаганда» с целью помешать их делу.
Ранее ряд американских военных и государственных деятелей обвинял Россию в оказании помощи «Талибану».
Россия также отрицает, что поддерживает талибов.
 
 
 
Источники
*

]]
В Кремле сложилось явно негативное отношение к революции 1917 года, поскольку там опасаются любого возмущения масс, считает профессор-историк Андрей Зубов.
Вместе с тем, это, по его мнению, не отменяет противоречия, связанного с тем, что путинский режим во многом позиционирует себя как наследник советского прошлого.
По словам профессора, российская правящая элита вышла из большевистской шинели, но при этом мнит себя престолонаследниками. Об этом, и не только, Андрей Зубов рассказал в интервью Русской службе «Голоса Америки».
'''Виктор Владимиров''': Как, по-вашему, воспринимают в Кремле 100-летие революции 1917 года и вообще события октября вековой давности?
'''Андрей Зубов''': Однозначно негативно. Это проявилось уже на праздновании 90-летия революции, когда в прессе активно склонялась статья Александра Исаевича Солженицына о февральской революции, где он в соответствии со своей исторической концепции показывает, что это был заговор против России, и это всё послужило ей во вред. Теперь собственно проявляется желание об этом просто не вспоминать. Главная идея нынешней власти — преемственность ряда правителей, начиная от Владимира Святого, которому недавно перед Кремлём поставили памятник, и кончая Владимиром Путиным. А всё остальное, все смуты, весь негатив надо отбросить за ненадобностью, вычеркнуть из памяти. Это отказ от советского наследия, когда всячески приветствовали «Великую Октябрьскую революцию». При этом негативное отношение к революции или замалчивание её вызвано тем, что власти откровенно боятся любого спонтанного выступления людей, любого возмущения масс. Они понимают, что живут на вулкане и не хотят, чтобы этот вулкан извергался. С другой стороны, они, конечно, полностью привязаны к советскому прошлому своим происхождением. Поэтому, не говоря о революции, твердят о Сталине, воспевают Дзержинского, собираются с большой помпой праздновать 100-летие создания ВЧК, образованной 20 декабря 1917 года. То есть, на самом деле кремлевские «небожители» — дети революции, они вышли из советской большевицкой шинели. Но о самой революции предпочитают всуе не вспоминать, хотят считать себя прямыми наследниками петербургских императоров и московских царей.
'''Виктор Владимиров''': Путин в связи с юбилеем призвал провести честный анализ русской революции. Возможен вообще сегодня в России непредвзятый подход к истории?
'''Андрей Зубов''': Слава богу, история как наука творится учёными. Учёные, естественно, есть разные. Есть халтурщики, есть люди, которые пытаются угодить конъюнктуре. А есть те, кто честно служит науке. И я думаю, что анализ революции сделан. Другое дело, что каждый имеет на неё свой взгляд. Прекрасное исследование революции 1917 года сделал Владимир Булдаков в книге «Красная смута». Новосибирский учёный Михаил Давыдов написал интереснейший труд «20 лет до Великой войны». Многие указывают на то, что если бы в России не произошёл революционный слом, она прекрасно вписалась бы в мировое сообщество как одна из великих и очень динамично развивающихся стран. Так что анализ идет, но, конечно, не на уровне ЦК КПСС, с тезисами, как это водилось раньше. Потому что нынешняя власть ничего разумного по поводу революции сказать не может из-за того, что у неё такое противоречивое состояние: с одной стороны, страх перед любым социальным возмущением, с другой — ощущение своего внутреннего родства с этой революцией и её главными свершителями — Лениным и Сталиным.
'''Виктор Владимиров''': Что же в наибольшей степени роднит два режима — большевистский и путинский?
'''Андрей Зубов''': Очень многое. Хотя идейно вроде бы это и абсолютно противоположные вещи. Большевистский режим — режим полного отъятия частной собственности. А путинский режим основывается на полном перераспределении собственности для своих. Но даже в этом моменте у них есть некоторая общность. Потому фактически отъятие собственности было произведено не просто в пользу обобществления, собственность переходила в распоряжение генерального секретаря (компартии) и поставленных им сатрапы. И сейчас происходит то же самое. Фактически в стране нет частной собственности. Вся собственность в руках властвующей элиты и тех, кто допущен к кормушке. Тот, кто имеет абсолютную власть, имеет монополию на собственность. В этом смысле режимы схожи. Второе, что их сближает — полное неуважение к человеку, к его свободе, достоинству, праву самому определять свою судьбу. Человек является лишь орудием в руках власти, лишь средством для решения властных задач. То есть не от людей власть, а люди для власти. Пожар в Ростове-на-Дону, после которого власть сказала, что территория сгоревших домов переходит государству, это хорошо иллюстрирует. Третья особенность, которая роднит режимы — невероятная лживость. Путинский режим всё время врёт в отличие даже от советского, который всё-таки пытался скрыть ложь, закамуфлировать её с тем, чтобы выдать потом за правду. Во всём мире это хорошо известно, и тем не менее в Кремле продолжают лгать, как говорят в России, на голубом глазу. При этом ложью прикрывают невероятную агрессивность своей политики в отношении всего, чего угодно. Это и прямая военная агрессия на Украине, и захват чужой земли — аннексия Крыма. Это и помощь кровавым режимам — например, Асаду в Сирии. Наконец, это вмешательство в выборы в различных странах мира, включая США. Словом, режимы на самом деле не просто сходны. Можно сказать, что это продолжение одного и того же ряда. Нынешний режим отличается от брежневско-андроповского не больше, чем тот отличался от ленинско-сталинского. Есть некоторая разница, но она не принципиальна.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
С 4 по 6 ноября 2017 года состоялся международный Приволжский вики-семинар 2017.
На семинар приехало более 20 участников со всей России, а один, Алина Возная, приехала из Украины.
Мероприятие проходило в конференц-зале гостиницы «Вирджиния» в Йошкар-Ола.
Участники начали приезжать на семинар 4 ноября. Для них провели экскурсию в национальном музее Республики Марий Эл им. Т. Евсеева. Затем википедисты посетили культурное мероприятие.
На следующий день, в воскресенье 5 ноября 2017 года, ход события разделилися в два этапа: одни остались в Йошкар-Оле для проведения мастер-класса для преподавателей марийского языка; вторые отправились в Викиэкспедицию в горномарийский город Козьмодемьянск.
Первые вначале обсудили проблемы марийского языка.
Затем Фархад Фаткуллин, Тимерхан Шайхутдинов, Андрей Чемышев и Олег Абарников провели для марийских учителей мастер-класс.
После чего они обсуждали, как привлекать новых участников. Вспомнили опыт армянских (1, 2) и украинских коллег.
Вторые в рамках викиэкспедиции в Козьмодемьянске посетили: Художественно-исторический музей им. А. В. Григорьева Козьмодемьянского культурно-исторического музейного комплекса, Марийский этнографический музей под открытым небом, парусный клуб «Паллада». После чего википедисты перешли Волгу на пароме, которым управлял капитан Николай Селин. Затем участники викиэкспедиции прибыли в Йошкар-Ола и поднялись на самое высокое здание в Европе из кирпича.
Семинар начался 6 ноября, в понедельник. Открыл его директор НП Викимедиа РУ Владимир Медейко.
Первым выступил Тимерхан Шайхутдинов с докладом «Молодёжная викишкола выходного дня: как и зачем?». По окончании доклада Фархад объяснил использование латиницы некоторыми участниками в татарской Википедии тем, что проект создавался на латинице и существует много татар за рубежом.
После него кандидат филологических наук старший научный сотрудник МарНИИЯЛИ им. В. М. Васильева Марина Тимерьяновна Ипакова доложила о «Взаимодействие активистов марийской википедии с научно-исследовательским отделом языка МарНИИЯЛИ». Она рассказала о способах перевода с русский на марийский: калька, использование описательного оборота сохраняя функциональное значение терминов, использование неологизмов и использование заимствований.
Владимир Медейко — «Движение Викимедиа, НП ВМРУ и его деятельность, Простой в освоении метод сохранения языка и культуры в новой эпохе и др.».
Затем Дмитрий Рожков прочитал доклад: «Что такое Википедия?, Википедия в пользу преподавателю, Работа с Викискладом, Вики-GLAMур и др». Он дал примеры использования проектов викимедии в
образовательном процессе: проект «Защита информации» Сергей Владимиров в МФТИ и опыт Андрея Крыжановского в ПетрГУ.
Следом за ним выступила Алина Возная с «Проведение тренингов для библиотекарей по работе с Википедией и Викискладом: особенности, опыт и результаты».
Затем Олег Абарников — «„О языковой ситуации и деятельности википедистов Кавказа“, Об организации конкурсов внутри разделов».
После него Зуфар Салихов из Башкирской Википедии прочитал доклад: «Наш опыт применения Викиданных и т. д.». Он рассказал как участники башвики использовали Викиданные в своём проекте. Также обратили внимание на проблему, что в Викиданных не хватает тех или иных привычных строк которые есть в ручных шаблонах и недопереведены некоторые названия.
Затем DonSimon — «Год Мультиязычности в Викиновостях».
Первую часть семинара завершил Фархад Фаткуллин из Татарской Википедии с докладами: «Ресурсы проекта Развитие Википедий на языках народов России»; «Умный регион: как можно использовать возможности Википедий для регионального развития»; «Викимания: заявка на стипендию Фонда Викимедиа; получение визы и гранта на покрытие расходов; подготовка выступлений и постеров; планирование участия, официальный отчёт».
После обеда Светлана Батаногова поделилась опытом «работы Национальной библиотеки Республики в вики-проектах».
Затем Абдулла Хамидуллин из Татарской Википедии прочитал доклад: «Вики глазами татарских викимедистов — о чём мы хотим рассказать своим внукам и правнукам?»
Chath — «Узнай Россию, начни с памятников. О важности написания статей об объектах культурного значения, фотографии, которых накоплены с помощью WLM».
После него Николай Литвинов провёл мастер-класс «для новичков и GLAM для Космодемьянского музейного комплекса».
Вики-семинар завершил участник DonSimon с мастер-классом о написании заметок в Викиновостях.
После семинара некоторые участники поделились своими впечатлениями.
Denis:
 
ZUFAr:
 
Приволжский вики-семинар посвящён развитию проектов Викимедиа на языках народов России, а также проблемам создания и распространения свободных знаний в целом.
Предложение о проведении этого мероприятия в Йошкар-Оле было одобрено на Уральском вики-семинаре в Ижевске в сентябре 2016 года.
Международный форум является продолжением аналогичных событий в Уфе (апрель 2015), Петрозаводске (май 2016), Ижевске (сентябрь 2016) и Дербенте (сентябрь 2017).
Организаторами выступили: НП «Викимедиа РУ», Группа Викимедийцев Башкортостана и волонтёры Луговомарийской Википедии.
 
Нулевой день
 
 
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 1.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 65.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 67.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 5.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 7.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 6.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 8.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 9.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 59.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 60.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 61.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 64.jpg
 
 
Викиэкспедиция
 
 
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 47.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 48.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 46.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 22.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 13.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 01.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 02.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 39.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 23.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 24.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 31.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 01.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 42.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 22.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 15.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 24.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 23.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 25.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 27.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.53.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.54.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 11.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 12.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 30.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 09.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 34.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 07.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 06.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.57.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.58.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 02.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 03.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 05.jpg
 
 
Викисеминар
 
 
Volga wiki-seminar (6.11.17) 01.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 08.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 10.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 15.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 16.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 17.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 18.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 19.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 20.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 21.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 23.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 24.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 27.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 28.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 30.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 31.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 32.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 33.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 34.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 37.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 07.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 40.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 38.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 39.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 41.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 43.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 45.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 46.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 47.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 48.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 11.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 49.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 50.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 51.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 53.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 55.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 56.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 54.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 09.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 10.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 58.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 60.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 63.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 65.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 66.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 67.jpg
 
 
 
 
Ссылки
* Страница семинара.
* Категория на Викискладе.
Источники

. Художник Серов, «Ленин провозглашает советскую власть» (со Сталиным), 1954 года]]
Во вторник, 7 ноября 2017 года, исполнилось 100 лет со дня Великой Октябрьской социалистической революции — одного из крупнейших событий XX века.
Ровно сто лет назад 7—8 ноября 1917 года (25—26 октября по старому стилю) в ходе вооружённого восстания в Петрограде было свергнуто Временное правительство.
Непосредственное руководство восстанием осуществлял Военно-революционный комитет Петроградского Совета, в который, наравне, с большевиками входили, в частности, левые эсеры.
Главными организаторами революции стали Владимир Ленин, Лев Троцкий, Яков Свердлов и другие.
На заседании Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917 года Ленин произнёс своё знаменитое:
 
Власть Советов просуществовала в стране 70 с лишним лет.
 '''***''' 
 а, не включающий речь Сталина]]
День Октябрьской революции отмечается праздничными торжествами начиная с 1918 года, постепенно превратившись в главный праздник СССР.
Со временем, в основном при Сталине, сформировалась традиция празднования.
В этот день на Красной площади в Москве с партийными лидерами на Мавзолее, а также в областных и краевых центрах СССР проходили демонстрации трудящихся и военные парады.
Параллельно с официальным стал оформляться народный ритуал — участие в местном параде или просмотр его трансляции, семейное или дружеское застолье.
Начиная с 1927 года, становится выходным и празднуется в течение двух дней — 7 и 8 ноября.
В честь 24-й годовщины Октябрьской революции 7 ноября 1941 года — во время Московской битвы Великой Отечественной войны, по Красной площади прошёл военный парад.
Линия фронта в этот день проходила всего в нескольких десятках километров от Москвы.
Этот парад приравнивается к важнейшей военной операции.
Последний военный парад на Красной площади Москвы в ознаменование годовщины Октябрьской революции прошёл в 1990 году при Михаиле Горбачёве.
Начиная с 7 ноября 1991 года официальных мероприятий по случаю годовщины Октября уже не проводилось.
С 1996 по 2004 годы, по указу Бориса Ельцина, вместо годовщины Великой Октябрьской социалистической революции отмечался День согласия и примирения — «День освобождения Москвы силами народного ополчения под руководством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского от польских интервентов» (1612 год).
С 2005 года, в связи с учреждением Владимиром Путиным нового государственного праздника — Дня народного единства, 7 ноября перестал быть выходным днём.
С тех пор в России годовщина Октябрьской революции отмечается как неофициальный праздник, в основном с подачи левых организаций и движений.
До сих пор День Октябрьской революции празднуется в Белоруссии, Киргизии и непризнанном Приднестровье.
Важное значение имеет эта дата в Китае.
 
 '''***''' 
День Великой Октябрьской социалистической революции на марках и агитационных материалах:
 
 
Soviet propaganda poster, proletarian dictatorship 1918.jpg
Death of International Imperialism (poster, 1919).jpg
ProletariosDelMundoUníos--throughrussianre00willuoft.jpg
Красная Москва - сердце пролетарской мировой революции (плакат, 1921).jpg
Да здравствует пятая годовщина великой пролетарской революции (плакат).jpg
RSFSR stamp 5 anniversary of October revolution 1922 10r.jpg
1922 CPA 57.jpg
Russia 1923 CPA 86 proof stamp pair (Philately's Contribution to Labor. Charity. Overprint is red. Marking 5th anniversary of October Revolution) very small resolution.jpg
Russia 1923 CPA 86, 89 two proof stamp pair (Philately's Contribution to Labor. Charity. Overprint is red) small resolution.jpg
1927 10years october 7k b nowmk.jpg
1930 Brodsky Oktober in Smolny anagoria.JPG
Stamp Soviet Union 1946 CPA 1093.jpg
Soviet Union stamp 1951 CPA 1651.jpg
Stamp Soviet Union 1952 CPA 1698.jpg
USSR stamp 1952 CPA 1697.jpg
Stamp Soviet Union 1953 CPA 1732.jpg
1953 lenin nh.jpg
Stamp Soviet Union 1954 CPA 1793.jpg
Stamp Soviet Union 1955 CPA 1848.jpg
Stamps of Germany (DDR) 1957, MiNr 0601.jpg
USSR stamp 1957 CPA 2067.jpg
Stamp of USSR 2069.jpg
Stamp of USSR 2081.jpg
40th anniversary of the October Revolution. First Day postmark, 1.jpg
40th anniversary of the October Revolution. First Day postmark, 2.jpg
1858 Painting 60.jpg
1960 CPA 2484.jpg
1960 CPA 2411.jpg
USSR EWCS №10 Anniversary of the October Revolution sp.cancellation.jpg
1967 CPA 3525 cancelled.jpg
1967 CPA 3527.jpg
1967 CPA 3553 Sheet.jpg
1967 CPA 3492.jpg
1967 CPA 3494.jpg
Soviet stamp 1968 50 let leninskovo plana 4k.JPG
The Soviet Union 1968 CPA 3664 stamp (High Relief 'Fusillading of 26 Baku Commissars' (Sergey Merkurov)).jpg
The Soviet Union 1969 CPA 3808 sheet of 1 (Vladimir Lenin and Quotation).jpg
The Soviet Union 1968 CPA 3665 stamp (Order of the October Revolution, Winter Palace capturing and Rocket, with label) large resolution.jpg
The Soviet Union 1970 CPA 3909 stamp (Cruiser 'Aurora') cancelled.jpg
The Soviet Union 1970 CPA 3931 stamp (Lenin Addressing Meeting).jpg
The Soviet Union 1970 CPA 3932 sheet of 1 (CPA 3931, Five-pointed Star, Hammer and Sickle, Laurel Branch).jpg
1972 CPA 4171.jpg
1974 CPA 4399.jpg
1975 CPA 4516.jpg
1975 CPA 4517.jpg
1975 CPA 4518.jpg
USSR PCWCS №53 Anniversary of October Revolution sp.cancellation Leningrad.jpg
1977. 60-летие великого Октября.jpg
Stamp Soviet Union 1977 CPA4770.jpg
Почтовая марка СССР № 4767. 1977. 60-летие Великой Октябрьской революции.jpg
Почтовая марка СССР № 4769. 1977. 60-летие Великой Октябрьской революции.jpg
Почтовая марка СССР № 4770. 1977. 60-летие Великой Октябрьской революции.jpg
Почтовый блок СССР № 4745. 1977. Поход атомного ледокола Арктика к Северному полюсу.jpg
Почтовый блок СССР № 4771. 1977. 60-летие Великой Октябрьской революции.jpg
USSR stamp 1978 № 4806 (fragment).jpg
Lopuhov A. M. To Petrograd.jpg
Entier postal décoré soviétique (12).jpg
USSR 1986 5716 3396 0.jpg
1987 CPA 5868.jpg
1987 CPA 5869.jpg
RR3012-0001R 5 рублей 1987 70-річчя Жовтневої соціалістичної революції.jpg
Чудо лист 2.jpg
The Soviet Union 1988 CPA 5941 stamp (Perestroika (reformation). Workers and slogans Speeding Up, Democratization. and Glasnost against Kremlin Palace. Cruiser Aurora and revolutionary soldiers).jpg
1988 CPA 5992.jpg
1989 CPA 6110.jpg
62nd Anniversary of October Revolution.jpg

* В красный день календаря самый революционный вид среди проектов — у Заглавной Русских Викиновостей. Благодаря этой новости. И правильно. А то в руВики народ переживает, что "ни фейерверка", "ни даже гнилой хлопушки" :-) w:ru:Википедия:Форум/Новости#100 лет --Neolexx (обсуждение) 20:12, 7 ноября 2017 (UTC)
* Зачётная новость.--Soul Train (обсуждение) 18:08, 9 ноября 2017 (UTC)
* Классная новость! Внимательно пересмотрел родные марки. --Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 19:35, 28 января 2020 (UTC)

6 ноября в рамках Приволжского вики-семинара в Йошкар-Оле прошёл мастер-класс по Русским Викиновостям.
Этот мастер-класс завершал программу семинара.
Его провёл редактор и администратор проекта DonSimon.
Вначале он пояснил про базовую структуру каждой новости: лид, описание и бекграунд. Затем рассказал о категориях и темах. После чего объяснил, что в Викиновостях, как и в любом СМИ есть процедура рецензии, когда редактор должен проверить новость.
После чего редактор Викиновостей предложил желающим разделиться на три группы для участия в соревновании «Лучшая новость». В каждой был свой куратор, ими стали: Дмитрий Рожков, Олег Абарников и DonSimon. Рабочие группы членов мероприятия состояли из гостей из Республики Коми и марийских участников.
После мастер-класса были созданы три новости: «В магазинах Коми появляются «полки добра»», «Ноябрьское потепление в Москве» и «Коми язык в диалоге общества и власти».
 
 
Источники

Euribor закрылся в октябре с показателем в минус 0,18 %, что является историческим минимумом.
Euribor — это индекс, на который ссылаются большинство испанских ипотечных кредитов.
В результате ипотечные кредиты подешевеют в среднем на 71 евро в год.
Таким образом, большинству заемщиков снова повезло.
Так, во вторник значение Euribor составило (−0,185 %), а в среднем за октябрь — (−0,18 %), в то время как сентябрь был закрыт с показателем (−0,168 %). Если в начале октября индекс составлял (−0,172 %), то начиная с 9 октября он продолжил падение. Таким образом, цена ипотеки 120 000 евро на 20 лет сократится на 70,68 евро в год (или на 5,89 евро в месяц).
Напомним, первые отрицательные значения индекса Euribor впервые были зафиксированы в феврале прошлого года в связи с проводимой тогда политикой Центрального Европейского Банка, направленной на восстановление экономики в зоне евро. В результате Euribor 20 месяцев подряд демонстрирует отрицательные значения, которые увеличились в сентябре-октябре текущего года.
Объяснение этого нового падения Euribor, по мнению аналитика XTB Густаво Мартинеса, находится в избытке денежной массы, которая существует на рынке в результате программы покупки активов Европейского центрального банка (ЕЦБ). По мнению эксперта, банки и кредиторы значительно снижают ставки по кредитам. Как прогнозируется, такая ситуация сохранится в течение 2018 года.
Тем не менее, Мартинес подчеркивает, что в следующем финансовом году можно ожидать определенную нормализацию в Euribor — падения станут не столь резкими или их вовсе не будет. Это будет связано с сокращением закупок активов ЕЦБ — начиная с января их планируется снизить вдвое. А это увеличит стоимость денег.
 
Однако, ипотечные дебиторы могут быть спокойны — в течение следующих 12 месяцев цена ипотеки продолжит снижение, и платить нужно будет меньше.
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 
 
4—6 ноябрҙа Йошкар-Ола ҡалаһында Волга буйы вики-семинары булып үтте.
Семинарға Рәсәйҙән 20-нән артыҡ ҡатнашыусы килде, ә Алина Возная Украинанан килде.
Семинар Йошкар-Оланың «Вирджиния» ҡунаҡханаһында үтте.
Ҡатнашыусылар 4 ноябрь килә башланылар. Улар өсөн Т.Евсеев исемендәге Марий Эл Республикаһының милли музейына экскурсия ойошторолдо. Һуңынан википедистар «Марий Эл» дәүләт бейеү ансамбле концертын ҡараны.
5 ноябрь, семинарҙың икенсе көнөндә ҡатнашыусылар ике өлөшкә бүленде: беренсе төркөм Йошкар-Олала марий теле уҡытыусыларына оҫталыҡ дәрестәре бирергә калды, икенсе төркөм тау мариҙары ҡалаһы Козьмодемьянскҡа йүнәлде.
Беренсе төрөмдә мари телен уҡытыу проблемалары тураһында һөйләшеү булды.
Фәрхад Фаткуллин, Тимерхан Шәйхутдинов, Андрей Чемышев һәм Олег Абарников мари теле уҡытыусылары өсөн оҫталыҡ дәрестәре бирҙе.
Яңы ҡатнашыусыларҙы йәлеп итеү тураһында һөйләшеү булды. Әрмән һәм украин (1, 2) коллегаларҙың тәжрибәһе телгә алынды.
Икенсе төркөм Козьмодемьянск ҡалаһында А. В. Григорьев исемендәге мәҙәни-тарихи музей комплексын ҡараны, асыҡ һауалағы мари этнография музейында экспонаттары менән танышты."Паллада" диңгеҙ клубынан һуң Волганы паромды сығып Йошкар-Олаға юлланды.
6 ноябрь, Семинар НП Викимедиа РУ директоры Владимир Медейко телмәре менән асылды.
Тимерхан Шәйхутдинов «Йәштәр вики-мәктәбе: нисек һәм ни өсөн?» тигән доклад менән сығыш яһаны. Фәрхәд Фәткуллин татар Википедияһында латиница сит илдәрҙәге татарҙар өсөн икәнен аңлатты.
Мари Эл тел, әҙәбиәт һәм тарих фәнни институты хеҙмәткәре филология фәндәре докторы Марина Ипакова «МарНИИЯЛИ институтының фәнни-тикшереү булеге менән мари википедияһы активистары хеҙмәттәшлеге» тураһында сығыш яһаны.
Дмитрий Рожков "Нимә ул Википедия?, Вики-GLAM тураһында сығыш яһаны.
Алина Возная китапханасылар менән төрлө вики-конкурстарҙа ҡатнашыуы тураһында һөйләне.
Олег Абарниковтың сығыша Кавказда вики-проекттар тураһында булды.
Башҡорт Википедияһынан Зөфәр Сәлихов Википедияла викидата мәғлүмәтен ҡулланыу буйынса беренсе тәжрибәләре тураһында сығыш яһаны.
DonSimon вики-яңылыҡтарҙы күп теллелек тураһында һөйләне.
Татар Википедияһынан Фәрхәд Фәткуллин «Рәсәй телдәрендә вики-проекттарҙы үҫтереү ресурстары» тигән доклад менән сығыш яһаны.
Төштән һуң Светлана Батаногова Удмурт китапханаларының вики-проекттарҙы ҡулланыуы менән таныштырҙы.
«Ейәндәргә нимә тураһында һөйләргә: татар википедистары күҙлегенән» тигән доклад менән Татар Википедияһынан Абдулла Хәмиҙуллин сығыш яһаны.
Рәсәйҙе һәйкәлдәр аша бел һәм фотоконкурстар турыһында Chath сығыш яһаны. 
Николай Литвинов фотолар тейәү тураһында оҫталыҡ дәресен күрһәтте.
DonSimon вики-яңылыҡ тураһында дәрес бирҙе.
Йошкар-Олала семинар үткәреү тураһында 2016 йылдың сентябрендә Ижевскта Урал вики-семинарында ҡарар ҡабул ителгән. Форум Өфөлә үткән «Вики-һабантуй 2015», Петрозоводскта үткән фин-уғыр халыҡтары семинары һәм Дербент вики-семинары кеүек сара.
Ойоштороусылар: НП «Викимедиа РУ», Башҡортостан викимеласылары, мари википедияһы ирекмәндәре.
 
Нулевой день
 
 
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 1.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 65.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 67.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 5.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 7.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 6.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 8.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 9.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 59.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 60.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 61.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 64.jpg
 
 
Викиэкспедиция
 
 
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 47.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 48.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 46.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 22.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 13.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 01.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 02.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 39.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 23.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 24.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 31.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 01.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 42.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 22.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 15.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 24.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 23.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 25.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 27.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.53.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.54.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 11.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 12.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 30.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 09.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 34.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 07.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 06.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.57.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.58.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 02.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El 
Нулевой день
 
 
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 1.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 65.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 67.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 5.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 7.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 6.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 8.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 9.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 59.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 60.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 61.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 64.jpg
 
 
Викиэкспедиция
 
 
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 47.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 48.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 46.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 22.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 13.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 01.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 02.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 39.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 23.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 24.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 31.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 01.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 42.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 22.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 15.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 24.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 23.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 25.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 27.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.53.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.54.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 11.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 12.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 30.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 09.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 34.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 07.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 06.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.57.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.58.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 02.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 03.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 05.jpg
 
 
Викисеминар
 
 
Volga wiki-seminar (6.11.17) 01.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 08.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 10.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 15.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 16.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 17.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 18.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 19.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 20.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 21.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 23.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 24.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 27.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 28.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 30.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 31.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 32.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 33.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 34.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 37.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 07.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 40.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 38.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 39.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 41.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 43.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 45.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 46.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 47.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 48.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 11.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 49.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 50.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 51.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 53.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 55.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 56.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 54.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 09.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 10.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 58.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 60.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 63.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 65.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 66.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 67.jpg
 
 Republic) (5.11.17) 03.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 05.jpg
 
 
Викисеминар
 
 
Volga wiki-seminar (6.11.17) 01.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 08.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 10.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 15.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 16.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 17.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 18.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 19.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 20.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 21.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 23.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 24.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 27.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 28.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 30.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 31.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 32.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 33.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 34.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 37.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 07.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 40.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 38.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 39.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 41.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 43.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 45.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 46.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 47.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 48.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 11.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 49.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 50.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 51.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 53.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 55.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 56.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 54.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 09.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 10.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 58.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 60.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 63.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 65.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 66.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 67.jpg
 
 
 
Сығанаҡтар

__NOTOC__
 
Проект «Летопись русской усадьбы» и его автор Вадим Разумов благодаря сотрудничеству с НП «Викимедиа РУ» пожертвовали Википедии под свободной лицензией 260 редких снимков российских усадеб и особняков (в том числе руин), в течение нескольких лет снимавшихся с помощью квадрокоптера. Таким образом автор популярного блога внёс свой вклад в популяризацию российского архитектурного наследия дореволюционной эпохи.
Снимки доступны на Викискладе в категории автора.
 Автор рассказывает 
Архитектурная съёмка объектов исторического наследия только на первый взгляд кажется интересным хобби. На самом деле — это затратная в плане времени и средств работа. В среднем на съёмку того или иного объекта уходит 5-10 часов. Интерьерная фотосъёмка может длиться гораздо дольше. Если прибавить к этому времени ещё и съёмку с дрона, то вполне может получиться так, что на фотофиксацию одного объекта уходит несколько дней. И не следует забывать про время на дорогу до объекта и обратно, затраты на проживание и обслуживание фототехники и время на обработку фотографий. Однако архитектурная фотосъёмка — это на самом деле здорово и захватывающе. В своем блоге «Летопись русской усадьбы» я уже написал подробные рассказы более чем по 700 русским усадьбам, каждый из которых сопровождается подробным фотоотчётом.
 ]]
За каждой моей фотографией стоят целые истории, которые бывают и веселыми, и грустными. Возьмем, например, съемку усадьбы Артемьево в Ярославской области. Группа энтузиастов восстанавливала этот объект на протяжении многих лет, налаживала подсобное хозяйство рядом с домом. К сожалению, вскоре после моей съемки дом сгорел. Мои фотографии стали последними фото Артемьево.
 
 
Vadimrazumov copter - Artemyevo.jpg| Усадьба Селифонтовых-Гавчавадзе в Артемьево, Мышкинский район, Ярославская область 
 
 
Но есть и противоположные примеры! Я сделал съемку знаменитого храма в селе Пёт Рязанской области. Спустя несколько дней со мной связались местные краеведы. Они попросили меня разместить в блоге новость о том, что они ведут сбор пожертвований на издание и печать книги о храме и местных достопримечательностях. Я написал материал с призывом о поддержке. И буквально через неделю известный предприниматель, посмотрев фото из Пёта и прочитав текст в моем блоге, перечислил местным активистам всю необходимую сумму на издание книги. Вот так красивые фото помогают творить добрые дела!
С моими фото связана ещё одна светлая история. Удачный кадр, на котором изображен храм в усадьбе Аксиньино с уникальной скульптурой архангела, стал очень популярным в сети. Со мной связались активисты фонда «Белый Ирис», которые ведут сбор денег на восстановление святыни. Они стали использовать это фото в качестве эмблемы фонда, и, как выяснилось, люди, видя фотографию достопримечательности, стали жертвовать больше средств на её восстановление.
Огромный резонанс вызвала и моя фотография усадьбы Гребнево, сделанная с квадрокоптера на следующее утро после того, как часть старинного дворца обрушилась. Мне удалось сработать оперативнее СМИ, и люди сразу увидели, насколько остро усадьба нуждается в помощи. Аналогичная ситуация произошла и с уникальным комплексом конезавода в Старожилово. Фото гигантской пробоины в крыше старинного здания мгновенно вызвало общественный резонанс.
 
 
Vadimrazumov copter - Grebnevo.jpg| Усадьба Гребнево, Щёлковский район, Московская область 
 
 
Очень часто я делаю коммерческие проекты для журналов и телеканалов. Обычно это творческие съемки, которые проходят в спокойной атмосфере. В этом году, например, я снимал видео с квадрокоптера в рассказовской усадьбе Асеевых (Тамбовская область) для телеканала «Культура» и делал большой фотоотчёт по Ферапонтовому монастырю и замку Бальга для ''National Geographic''.
Иногда для того, чтобы получить разрешение на съемку того или иного объекта, нужно набраться терпения. Так было со съемкой усадьбы Архангельское, рядом с которой находится станция ФСО, и режимным объектом — усадьбой Семеновское-Отрада.
 
 
Vadimrazumov copter - Arkhangelskoe 2.jpg| Архангельское 
Vadimrazumov copter - Arkhangelskoe 7.jpg| Архангельское 
 
 
А порой в моей работе не обходится и без экстрима. Российские любители аэрофотосъемки знают, что настоящим «бермудским треугольником» для дронов считается колокольня в Калязине. Рядом с ней из-за неопытности пилотов потерпели крушение сотни дронов. Снимая Калязинскую колокольню, я рисковал, потому что приблизился к её шпилю практически вплотню. Риск оправдал себя! Мне удалось сделать хорошие фотографии и спокойно вернуть дрон.
Но случались в моей практике и аварии. Во время одной из съемок в Ингушетии мой квадрокоптер потерял управление и упал в районе водопада. Долгое время я искал его на земле. Дрон оказался относительно цел, а позже выяснилось, что причиной его крушения стали некоторые заводские недостатки. Его отремонтировали, а я теперь в шутку называю этот квадрокоптер «боевым».
 
 
Vadimrazumov copter - Ingushetia.jpg| Башенный комплекс Фалхан, Ингушетия, Джейрахское ущелье. Вид на сторожевую башню от башенного комплекса Ляжги 
Vadimrazumov copter - Erzi.jpg| Комплекс сооружений в селении Эрзи, Джейрахский район, Ингушетия 
 
 
Бывали и ситуации, запоминающиеся на всю жизнь. Как-то весной я снимал полуразрушенный храм в Млевичах. Подлетев к его вершине, где ранее находился купол колокольни, я неожиданно увидел аиста в гнезде. Такой уникальный кадр просто преступно было бы испортить! Но ведь птица могла испугаться вида и звука дрона и улететь. Мне пришлось максимально деликатно приближаться к колокольне. Аист решил, что я не представляю для него угрозы и дал себя сфотографировать. Мои впечатления от полученного кадра трудно описать. Это была невероятная радость! Я сразу же выложил эту фотографию в соцсети. Она вызвала восторг у подписчиков. Одни мои друзья восхищались тем, что в Тверской области еще водятся аисты. А другие назвали эту фотографию очень философской и сказали, что скоро этот храм точно восстановят.
 ]]
Обычно я продаю свои работы известным СМИ. Но для крупнейшей в мире интернет-энциклопедии я решил сделать исключение. Не секрет, что в наши дни множество объектов культурного наследия нуждаются в реставрации. Я верю, что глядя на качественные фото этих достопримечательностей, российские меценаты проникнутся красотой нашей истории и захотят вкладывать деньги в ее возрождение. Кроме того, я очень хочу, чтобы каждый житель нашей страны знал шедевры архитектуры своей страны «в лицо». Пожертвование своих фотографий в Википедию я склонен считать тем небольшим вкладом, который обязан периодически вносить каждый любитель старины на благо своей Родины.
 О проекте 
Проект «Летопись русской усадьбы» основан в 2009 году. Он освещает темы культуры, туризма, защиты исторического и архитектурного наследия, волонтёрской и градозащитной деятельности, меценатства, профильных направлений государственных, муниципальных и частных программ. Основатель проекта и его сотрудники принимают участие в информационном освещении программы восстановления старинных усадеб «рубль за метр» Правительства Московской области, проектов Министерства культуры РФ, а также в создании аудиогидов izi.TRAVEL. В числе наград, полученных проектом «Летопись русской усадьбы» и Вадимом Разумовым — благодарственное письмо от Правительства МО, номинация премии «Культурное наследие 2015» и «Наше Подмосковье» в 2015 и 2016 году. Разумов в качестве фотографа сотрудничает с журналом ''National Geographic'', снимает с дрона для телеканала «Культура», в качестве приглашенного эксперта принимает участие в создании телепрограмм об архитектуре на Первом канале, НТВ, Москва-24 и других. В 2016 году вышла книга «Усадьбы Подмосковья» и стартовал туристический проект «Усадебный экспресс», в последние год прошли фотовыставки в Государственной думе РФ и Музее архитектуры им. Щусева.
 
 
 
Vadimrazumov copter - Dubrovitsy.jpg|Знаменская церковь (Дубровицы)
Vadimrazumov copter - Gatchina 3.jpg|Большой Гатчинский дворец
Vadimrazumov copter - Starozhilovo, dom rabochikh.jpg|Промышленно-усадебный комплекс Фон-Дервиза Старожилово, дом для рабочих (руины)
Vadimrazumov copter - Urusovo.jpg|Усадьба Урусово, руины
Vadimrazumov_copter_-_Krasnoye.jpg|Усадьба Красное
Vadimrazumov copter - Novodevichiy.jpg|Новодевичий монастырь
 
 
 
См. также
* Аэрофотоснимки российских усадеб и особняков Вадима Разумова на Викискладе.
Ссылки
* Блог проекта «Летопись русской усадьбы»
* Туристический проект «Усадебный экспресс»
Источники

]]
 
2017 елның 5 ноябрендә 2017 елның Идел буе вики-семинары кысаларында Викимедиа РУның Таулы Мари районының Козьмодемьянск шәһәренә вики-сәфәре узды.
Унсигез викимедияче ике машинада Марий Эл Республикасы һәм шулай ук Чувашия Республикасы территориясе буенча 300 км узып таулы мари мәдәниятнең үзәге Козьмодемьянск шәһәре истәлекле урыннары белән таныштылар.
Анда юл 2,5 сәгать алды һәм Чабаксар аша М7 федераль трассасы аша булды.
 
Сәфәрнең беренче пункты булып А. В. Григорьев исемендәге сәнгать-тарих музее булды, аны анда эшләүчеләр «Иделдә кече Третьяковка» дип атыйлар.
Александр Владимир улы Григорьев — рәссам, Козьмодемьянск өяз комитетының рәисе, Мари краенда туган. Балачагын һәм яшьлеген Козьмодемьянск шәһәре янында үткәргән. Белемен Казан Сәнгать Училищесында алган, анда аның укытучысы булып Николай Иван улы Фешин булган. Аннан соң — Мәскәү сынлы сәнгать, сын ясау һәм төзелеш сәнгате училищесы. Александр Владимир улы Мәскәүдән кайтканнан соң өяз халык мәгарифе бүлеге белән җитәкчелек иткән, ә 1919 елда крайда мәдәният һәм белем бирү буенча шашкын эшчәнлек башлаган һәм аның нәтиҗәсе булып өяз крайны өйрәнү музеен ачу булган.
Музей җитәкчесе Надежда Виктор кызы Сутенкова музейны мәдәниятны популярлаштыру Викимедиа РУ программасына кушуны хуплады, бу Россияда халыкара GLAM-инициативасының өлеше булган.
Хезмәттәшлек кысаларында музей Викимедиа РУ хезмәткәрләренә материаллар корпусын бирде — музей эшчәнлеге турында публикацияләр һәм иллюстрацияләр, аларны Идел буе вики-семинары вики-марафоны катнашучылары Россия Федерациясендә мәкаләләр сериясен язу өчен кулланмакчылар.
Шуннан соң вики-сәфәр катнашучылары ачык күк астында Мари этнографик музее уникаль экспонатлары белән танышты. Андрей Червяков РФ-ның шәһәр мәдәни мирасы 112 объектының 10-сын фотога төшерде (бөтенесе шәһәр территориясенда XVII—XIX гасырның тарихи-сәнгать һәм архитектура кыйммәтенә ия 130 бина бар), бу соңрак алар турында Бөтендөнья энциклопедиядә мәкаләләр язу өчен эшләнгән. Шулай ук музей хезмәткәрләре Козьмодемьянскның иске открыткалары белән ярдәм итте.
  — Козьмодемьянск порты паромының капитаны]]
Төшке аштан соң кунакларны Төбәк диңгез хәрәкәтенә хезмәттәшлек итү балалар иҗтимагый оешмасының, Марий Элның «Паллада» җилкән клубының рәисе Андрей Желудкин каршы алды һәм вики-катнашучыларны уку өчен җиһазланган залга һәм клубның кают-компаниясенә алып барды. «Яшь техниклар станциясе» МОУ ДОД җилкән спорты бүларак 2011 елның 18 ноябренда нигезләнгән клуб халыкара дәрәҗәгә чыкты, «Паллада» җилкән клубы юнгалары диңгездә йөрү практикасын «Седов» баркасында үткәннәр, 2013 елда Җирне әйләнү сәфәрендә катнашканнар һәм «Паллада» фрегатында 2014 елда Ерак Көнчыгыш ерак походында катнашканнар. Өч ел эчендә палладаныкылар Волхов елгасында, Ильмень күлендә, Кара Диңгездә, Балтик Диңгездә, Төньяк Диңгездә, Япон Диңгезендә, Охот Диңгезендә һәм Сары Диңгездә булган. Алар өч чит илдә булган: Германиядә, Көньяк Кореяда һәм Кытайда. Люйшунь (Порт-Артурда) Корея бугазында, Цусима утрауларында һәм Петропавловск-Камчатскийда рус хәрбиләренә дан биргәннәр.
Хәзерге вакытта «Паллада» җилкән клубында 60-тан артык яшь диңгезче «Юнга» һәм «Җилкән эше нигезләре» программалары буенча укый, меценатлар акчасына өйрәнү җилкән судносы «Изге Косма» төзелгән. Клуб директоры сүзләре буенча кызлар малайлар белән бертигез укыйлар һәм барлык мәсьәләләрне бик яхшы үтәргә тырышалар. Җилкән судноларында диңгез практикасын үткән, яхшы хасландырылганнарга «Курсант» званиесы бирелергә мөмкин (якорь белән погоналар)
Сәфәрнең кульминациясе булып Идел елгасы аша машиналарда паром белән кичү булды. Китү алдыннан паром капитаны Николай Селин үзенең тормыш юлы турында сөйләде. Бу аның 51-енче елга навигациясе. Ул Идел пароходствосында 1965 елдан метеорда (20 елдан артык) эшләгән, бу портта төрле судноларда, шул исәптән капитан булып та. Ике ел армиядә хезмәт иткән (1968—1970). Казанга, Түбән Новгородка, Ока буенча йөргән. Күп еллар буе йөк сыешлыгы 73 тонна булган, Волгоград судно-ремонт-судно-төзү заводы төзегән Хабаровск «Дальдизель» дизель двигательле СП-26 паром-теплоходында йөргән.
Паром катнашучыларны яңартылган Йошкар-Олага кадәр юлга китергән һәм ике сәгатьтән соң инде кунаклар шәһәр үзәгендәге 20 катлы торак йортындагы булган альпинист клубы күзәтү мәйданчыгына менгәннәр.
 
 
 
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg|Козьмодемьянск музыка-столяр мәктәбенең гөсләсе (Ул земство тарафыннан 2013 елда ачылган. 1940 елда ябылган.).Мәктәп Россиядә беренчеләрдән булып чиртеп уйный торган музыка коралларын ясау буенча осталарны әзерләгән.
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg|Борынгы мари гөсләсе. Козьмодемьянск мәдәни-тарихи комплексы.
Kozmodemyansk moleben.jpg|1812 ел юбилее вакытында дога кылу. Козьмодемьянск. Козьмодемьянск мәдәни-тарихи музей комплексы открыткалар тупланмасыннан. 
 
 
 
Сылтамалар
* Приволжский вики-семинар на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Вики-экспедиции на сайте НП «Викимедиа РУ».
* Официальный сайт «Козьмодемьянского культурно-исторического музейного комплекса» kmkmuzey.ru.
* Шаблон программы GLAM вики-экспедиции в Козьмодемьянск, которым можно снабжать созданные или предоставленные изображения в рамках путешествия.
* Характеристики парома СП-26
Чыганаклар

Исламское государство (ИГ) взяло на себя ответственность за нападение на офис афганской телекомпании Shamshad TV в Кабуле. Погибло как минимум два человека, более 20 получили ранения.
Нападение произошло утром 7 ноября, сначала смертник подорвал себя у входа, затем другой нападавший в полицейской форме проник в здание и открыл огонь. Полиция заявляет, что ему удалось добраться до второго этажа, где он был убит.
По данным полиции, всего нападавших было двое (включая смертника), но в сообщениях ряда СМИ, в частности, телеканала Tolo говорилось, что после взрыва здание атаковали ещё два или три человека. Репортёр телеканала Файсал Заланд сказал, что видел с камер видеонаблюдения троих нападавших, которые стреляли и бросали гранаты.
В момент атаки в здании работало не менее 200 человек, некоторые стали выбегать и выпрыгивать из окон. Перестрелка с прибывшими на место полицейскими продолжалась около трёх часов.
Официальный представитель Талибана Забиулла Муджахид заявил, что талибы не причастны к нападению.
Позднее ИГ через агентство Amaq взяло ответственность за атаку, заявив , что нападавшие убили 15 работников телеканала и 29 охранников.
Ранее лидер ИГ Абу Бакр аль-Багдади призывал сторонников нападать на офисы СМИ.
 
 
 
Источники
*

, 2010 год]]
Американские военные отрицают гибель гражданских лиц в результате авиаудара в афганской провинции Кундуз. Соответствующее сообщение, датированное 6 ноября, появилось на сайте НАТО.
В сообщении говорится, что военные провели «независимое расследование» и пришли к выводу, что «жертв среди гражданского населения не было». В частности, заявляют представители вооружённых сил США, в местные медицинские учреждения не обращались раненые.
В заявлении сказано, что в результате операции погибло «множество боевиков».
Ранее афганские чиновники и местные жители говорили, что американские авиаудары в Кундузе 3 ноября привели к гибели гражданского населения. Назывались цифры до нескольких десятков убитых мирных жителей.
По данным ООН, за первые девять месяцев этого года в результате авиаударов число жертв среди мирных граждан Афганистана составило 205 человек, раненых — 261 человек.
 
 
 
Источники
*

2 ноября 2017 года в Московском Политехе состоялось закрытие Вузовского открытого чемпионата по стандартам WorldSkills.
Соревнование проходило в два дня, где участники выполняли задания в своей компетенции.
Всего было 9 компетенций: «Веб-разработка», «IT-решения для бизнеса на платформе 1С: Предприятие 8», «Инженерный дизайн САПР (СAD)», «Предпринимательство», «Интернет вещей», «Мобильная робототехника», «Промышленная робототехника», «Холодильная техника и системы кондиционирования воздуха» и «Промышленный дизайн».
Главного эксперта Чемпионата по компетенции «Промышленная робототехника» Виталий Полубабкин рассказал:
 
Технический эксперт Владлена Матросова заметила:
 
Главный эксперт компетенции Михаил Комов сказал:
 
Эксперт Тимур Тофикович отметил:
 
Эксперт компетенции «Промышленный дизайн» Антон Изотов объяснил:
 
Главный эксперт компетенции «Веб-разработка» Иван Чикунов сказала:
 
Занявшие первые места в своих компетенциях примут участие на Национальном Чемпионате с 29 по 30 ноября 2017 года.
WorldSkills International (WSI) — международная некоммерческая ассоциация, целью которой является повышение статуса и стандартов профессиональной подготовки и квалификации по всему миру, популяризация рабочих профессий через проведение международных соревнований по всему миру. На сегодняшний день в деятельности организации принимают участие 77 стран. Своей миссией WSI называет привлечение внимания к рабочим профессиям и создание условий для развития высоких профессиональных стандартов. Её основная деятельность — организация и проведение профессиональных соревнований различного уровня для молодых людей в возрасте до 22 лет. Раз в два года проходит мировой чемпионат рабочих профессий WorldSkills, который также называют «Олимпиадой для рабочих рук». В настоящее время это крупнейшее соревнование подобного рода.
 
Источники
*

7 ноября 2017 года в Екатеринбурге около памятника Владимиру Ленину прошёл митинг в честь 100-летия Октябрьской революции. Такие митинги «красные» активисты проводят в Екатеринбурге каждый год 7 ноября. Это мероприятие отличалось рекордной малочисленностью — к памятнику пришло менее 100 человек из 1,5 млн населения Екатеринбурга.
Организаторами и участниками митинга в Екатеринбурге стали красные группы, не входящие в КПРФ: Левое социалистическое действие, Объединённая коммунистическая партия, РКРП, движение «Искра» и другие. Корреспондент Викиновостей насчитал 10 красных флагов с разной символикой. Эти небольшие по количеству участников красные группы. Некоторые из их руководителей ранее были в КПРФ, причём занимали довольно высокие посты. Но затем вышли из партии из-за несогласия с курсом Геннадия Зюганова.
К 18:00 собралось около 60 активистов, преимущественно пожилых мужчин. Позднее по ходу митинга подходили ещё люди. Некоторых из них журналист встречал на других протестных акциях в Екатеринбурге. На площади были также молодые сторонники. Например, прибыла группа студентов (преимущественно будущих историков) из Уральского федерального университета. Они поддерживали выступающих приветственными криками и охотно давали интервью.
Митинг собрал не более 100 участников. Обычно в годовщину Октябрьской революции к памятнику Ленину в Екатеринбурге приходят несколько сотен «красных» активистов во главе с КПРФ. Однако в юбилейный год КПРФ провела свой митинг 6 ноября, в котором приняли участие несколько тысяч человек. 7 ноября КПРФ выходить не стала. Малым красным группам несколько тысяч человек собрать не удалось. В итоге митинг 7 ноября в Екатеринбурге получился рекордно малочисленным.
От КПРФ на Митинге 7 ноября была девушка, раздававшая в партийной жилетке праздничный выпуск «Правды». Кроме неё присутствовал первый секретарь Екатеринбургского городского комитета партии Владимир Мухоморов, который обратился с приветственным словом к собравшимся с трибуны.
Правоохранительные органы, которые накануне столь тщательно охраняли пикет в защиту политзаключенных, на этот раз не удостоили акцию особым вниманием. Никакого заграждения не выставили. На митинге ходил только один полицейский, который ни во что не вмешивался. К нему присоединились ещё двое стражей порядка. Активистов они не трогали. Митингующие не выказывали никакого недовольства по отношению к полицейским. Один из участников акции заигрывал с девушкой-полицейской.
Активисты использовали митинг для агитации. В частности, кроме «Правды» раздавали газету РКРП «Трудовая Россия». Всем зрителям прикалывали красные ленточки. Не забыли и об Иосифе Сталине — его портрет был на митинге. Кроме того, исполнили гимн Советского Союза в версии, содержащей имя Сталина.
Ведущей митинга была Наталья Россейкина. Митинг начался около 18:00 и продолжался более часа. По меркам Екатеринбурга это долго, так как большинство митингов занимает минут 40. Выступали заранее записавшиеся. После них высказаться в микрофон мог любой желающий. Первой слово взяла сама Россейкина.
За ней выступил Николай Алянич, который сообщил, что был на прошедшей накануне демонстрации КПРФ. Алянич разоблачал буржуазию и заявил, что революцию в октябре 1917 года в России совершила не «шайка за деньги Германии», а это была борьба за освобождение трудящихся от «паразитов». За ним выступили еще несколько человек. В том числе Алексей Решетько — представитель «детей войны», который в июне 2017 года отсидел трое суток.
Выступающие хвалили советскую власть, перечисляя то, что она им дала: образование, квартиры, хорошую работу, лечение. Критиковали нынешнюю российскую власть, при которой трудно приобрести собственное жилье. Говорили очень проникновенно, что отметили пришедшие студенты.
После всех выступлений Россейкина зачитала резолюцию митинга, которую вынесла на голосование. Резолюция содержала ряд требований как общероссийского (сделать 7 ноября вновь официальным праздничным днем, передать недра и природные ресурсы в общенародную собственность и т. д.), так местного значения (например, вернуть орден Ленина в центр Екатеринбурга). На этом собравшиеся разошлись.
 
 
 
Активистка КПРФ раздает Правду.jpg|thumb|Активистка КПРФ раздает «Правду»
Николай Алянич на 100-летии революции в Екатеринбурге.jpg|Выступает Николай Алянич
Наталья Россейкина на митинге 7 ноября 2017 года.jpg|Наталья Россейкина зачитывает резолюцию митинга
 
 
 
 
Источники

в Ижевске]]
В четверг, 9 ноября 2017 года, в Ижевске произошло обрушение части девятиэтажного жилого дома.
СМИ сообщают о погибших и поступивших в больницу в тяжёлом состоянии.
Под завалами остаются пострадавшие.
Обстоятельства происшествия уточняется.
Сообщения об обрушении части дома с первого по девятый этажи поступили в МЧС в 15:45 по местному времени.
Полностью разрушен один подъезд панельного, девятиэтажного, шестиподъездного дома.
 
Трагедия произошла на перекрёстке улиц Удмуртская и 10 лет Октября.
По одним данным завалами оказались размещённые на первом этаже магазин и детский центр.
По более свежим — дети не пострадали.
Жителей соседних подъездов эвакуируют.
В Твиттере опубликована фотография трагедии.
В Центральном региональном центре МЧС сообщают, что на место выехали оперативные службы.
Создан оперативный штаб.
На место происшествия выехал также глава Удмуртии Александр Бречалов.
По предварительной неподтверждённой версии причиной обрушения мог стать взрыв бытового газа.

на презентации своей книги «Бутырка. Тюремная тетрадь» 8 сентября 2016 года]]
Основатель известной неправительственной организации «Русь сидящая» Ольга Романова, выступающей в защиту прав российских заключённых, заявила в среду, 8 ноября 2017 года, что эмигрировала из России в Германию после обысков в офисах организации ранее в этом году.
Ольга Романова написала в Facebook, что в случае возвращения в Россию из Европы ей грозит опасность в связи обвинениями в хищении бюджетных средств, выдвинутых против ее организации Федеральной службой исполнения наказаний (ФСИН):
 
 
 
Источники

* Алексея Федярова я видел и даже запечатлел его для Википедии на Школе общественного защитника в Екатеринбурге. Романова эмигрировала, но ученики и ученицы ее Школ остались в России. Я склонен верить Романовой, что она не брала этих денег. Верить, так как в противном случае Школы были бы намного лучше профинансированы, чем ныне. Иван Абатуров (обсуждение) 19:12, 10 ноября 2017 (UTC)

]]
Американский суд в штате Виргиния вынес решение о преследовании Александры Элбакян, казахстанско-российского создателя и администратора сайта Sci-Hub — ключевого пиратского ресурса мире в области научных публикаций. Она обязана выплатить 19,8 миллионов долларов.
Помимо многомиллионного штрафа, взыскать который все равно не получится (Элбакян проживает в России), суд постановил, что даёт «пострадавшим» от действий Элбакян западным организациям право подвергнуть её жесткой интернет-цензуре в китайском стиле. До сих пор в США подобные действия рассматривались как ограничения свободы слова.
Александра Элбакян — один из десяти людей 2016 года по версии ведущего научного журнала Nature. При этом западными научными издательствами она рассматривается как ключевой научный пират. До появления её детища — сайта Sci-Hub, любой желающий получить доступ к научным статьям должен был оплачивать дорогую электронную подписку. И даже в этом случае скачивать статьи из журналов было неудобно, в силу корявого интерфейса, свойственного большинству из них.
Сайт Элбакян и она сама имеют огромную популярность на Западе в научной среде. Чего не скажешь об издательствах. Ранее американский суд уже штрафовал Александру на 15 миллионов долларов. Наказание оставалось чисто формальным, в силу отсутствия информации о конкретном местонахождении Элбакян.
Новый иск был подан от Американского химического общества ( ), ещё одной организации, предоставляющей доступ к научным журналам за деньги. Сумма штрафа была установлена в 4,8 миллионов долларов. Новое решение суда дает American Chemical Society право требовать от поисковиков типа Google убрать Sci-Hub из выдачи результатов. Кроме того, он позволяет требовать от провайдеров и владельцев доменных имен заблокировать доступ к сайту как его владельцам, так и посетителям.
Между тем США, в отличие от КНР и частично России, до сих пор не знали системной интернет-цензуры такого уровня жесткости. Обычно американские правозащитники квалифицируют страны с такими инструментами воздействия на общественную дискуссию как диктатуры или авторитарные режимы. Возникла дискуссия о том, насколько такое серьёзное нарушение свободы слова вообще законно в Америке. В Computer & Communications Industry Association, куда входят Amazon, Facebook, Google, Mozilla и Uber отмечают, что это вообще противоречит американским законам.
 
Ссылки
* Sci-Hub: sci-hub.io, scihub22266oqcxt.onion (через Tor).
Источники

* Элбакян достойна Нобелевской премии, а не такого наказания. Авторское же право давно пора ограничить 10 годами со дня создания произведения Иван Абатуров (обсуждение) 19:36, 10 ноября 2017 (UTC)

]]
В пятницу вечером, 10 ноября 2017 года, в одной из столичных клиник на 70-м году жизни скончался сатирик Михаил Задорнов.
В последние годы Задорнов проходил курс лечения от раковой опухоли головного мозга, но предпринятые медиками меры не принесли желаемого результата и он отказался от лечения.
Незадолго перед смертью Михаил Задорнов принял православие, а 5 ноября его соборовал протоиерей Андрей Новиков.
По сообщениям СМИ Михаила Задорнова похоронят в Латвии рядом с его родителями.
В начале октября 2016 года стало известно, что Задорнов болен раком головного мозга.
12 октября 2016 года он сообщил на личной странице во ВКонтакте, что ему предстоит пройти курс химиотерапии.
Из-за этого было отменены многие концерты, прежде всего те, которые требуют долгих перелётов.
22 октября Задорнов был госпитализирован в Москве после того, как ему стало плохо во время концерта, проходившего в центре культуры и искусства «Меридиан».
По данным телеграм-канала Mash, болезнь была обнаружена случайно.
Сатирик потерял сознание на одном из мероприятий.
Врачи сходу не смогли поставить ему диагноз и отправили на МРТ. Обследование показало, что у сатирика последняя — 4 стадия опухоли головного мозга.
После проведения анализов выяснилось, что опухоль у Михаила Николаевича относится к тому же типу, что была и у певицы Жанны Фриске.
У сатирика случился эпилептический припадок прямо на сцене.
В ноябре 2016 года в берлинской клинике «Шарите» Задорнову провели биопсию головного мозга.
По словам близких и родственников артиста, лечение помогло заметно улучшить состояние артиста.
После этого он проходил курс лечения в одной из частных клиник в Прибалтике.
СМИ сообщали, что Задорнов обращался также к нетрадиционным методам лечения, обратившись к целителю Лео Шаху (настоящее имя — Лев Борисович Шахнович), которого называют польским Кашпировским.
В июне 2017 года Задорнов принял решение отказаться от «изнуряющего и бесполезного лечения ради того, чтобы побыть в кругу родных».
Михаил Николаевич отказывался от комментариев СМИ, не желая привлекать внимание к своей болезни.
Михаил Задорнов родился 21 июля 1948 года в Юрмале (Латвия, СССР).
В 1974 году окончил Московский авиационный институт. Работал по специальности «инженер-механик».
В 1984—1985 годах был заведующим отделом юмора в журнале «Юность».
Начал публиковать юмористические рассказы в 1974 году.
Позже стал сотрудничать с эстрадными артистами и писать для них монологи.
С конца 1980-х начал самостоятельно исполнять свои произведения со сцены, дебютировав в 1982 году со своим рассказом «Письмо студента домой».
Известность ему принесла миниатюра «Девятый вагон».
Концерты Задорнова благосклонно принимались властями и широко транслировались по федеральным каналам.
Наиболее известная тема его монологов — критика западной, прежде всего, американской культуры и образа жизни, где он непрестанно делал один и тот же вывод: «Ну, тупые!»
Многие годы был участником и ведущим телепередач «Аншлаг», «Смехопанорама», «Сатирический прогноз», «Дочки-матери».
Задорнов сыграл несколько ролей в кино.
Он был активным деятелем блогосферы Рунета.
Последняя его запись в Instagram появилась два дня назад.
С 2006 года Задорнов активно выступал с многочисленными любительскими упражнениями в этимологии русских слов, не согласующимися с достижениями науки в этой области. Он получил поддержку со стороны дешифровщика так называемой «рунической слоговой письменности» Валерия Чудинова.
В 2007 году сообщал о своих языческих взглядах.
11 марта 2014 года подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ Владимира Путина по аннексии Крыма и российско-украинском конфликте.
Внесён в список лиц, которым запрещён въезд в Украину.
Задорнову также был запрещён въезд в США.
Примерно с 50 лет придерживался вегетарианства.
У Задорнова остались жена Елена Бомбина (второй брак, род. 1964) и 27-летняя дочь Елена Задорнова (род. 1990).
Life вспоминает, что когда после вечера памяти друга Задорнова актёра Леонида Филатова к нему подошла журналистка и упрекнула, что тот слишком весело вёл себя на серьёзном мероприятии, сатирик ответил:

* Чтож, спишу дибильные шуточки про упавший Боинг, где погибли десятки детей на рак мозга. Только не думаю, что спишет ОН. Сейчас небось хору Александрова втирает, что они упали потому, что тяжелее воздуха... -- S, AV 08:06, 11 ноября 2017 (UTC)

Председатель Думы Ставропольского края Геннадий Ягубов поздравил с профессиональным праздником сотрудников полиции.
Он сказал:
 
 
Источники
*

: '''''Шаблон находится в разработке. Не используйте его до снятия этого предупреждения.''''' 
'''Шаблон:Оформление неоднозначности''' предназначен для оформления категории неоднозначности.
Данные для отображения преимущественно берутся с Викиданных и оформляются автоматически.
Использование
В случае сомнений, выберите первый шаблон даже если не станете заполнять его поля.
Добавить локальные описание и изображение, а также указать число новостей, отображаемых в списке последних новостей по теме (для больших категорий):
 
 
 
Добавить локальное описание:
 
 
 
Всю информацию брать из Викиданных:

По данным издания El Economista, банк BBVA Испании увеличит стоимость обслуживания. Клиенты будут платить за некоторые услуги учреждения больше, чем раньше.
Середина декабря — это период, когда начнут действовать новые тарифы. Эти действия, как прокомментировали представители банка, помогут упростить сегодняшнюю ситуацию на рынке.
К примеру, карту «Despues» можно было оформить за 40€, а по новой стоимости это составит 43€. Также обслуживание расчетных счетов обойдется в 60€, карта «Diez» в 35€, а обслуживание карты «Ahora» — в 28€.
Рост расценок на услуги BBVA коснётся не всех, так как у некоторых клиентов существуют преимущества относительно обслуживания, отметили представители банка.
По комментариям представителей BBVA, для того, чтобы узнать обо всех нововведениях, достаточно обратиться в свой офис. Если клиент является нерезидентом, то можно написать по адресу своего офиса письмо со своими вопросами.
 
Источники
*

Сейчас занимаюсь связкой ВП-ВН
Нужны срочно хотя-бы по одной новости (можно из ЧК или ГА - не важно) по темам: 
Регионы РФ
# '''Вологодская область''' Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:47, 27 ноября 2012 (UTC)
# '''Еврейская автономная область''' (нет новостей в категории)
# '''Костромская область''' (есть подкатегория Кострома, но новостей нет)
# '''Курганская область''' Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:47, 27 ноября 2012 (UTC)
# '''Магаданская область''' (нет новостей в категории)
# '''Ненецкий автономный округ''' (нет новостей в категории)
# '''Республика Адыгея''' -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:51, 9 марта 2013 (UTC) 
# '''Республика Алтай''' (нет новостей в категории)
# '''Республика Бурятия''' -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:51, 9 марта 2013 (UTC)
# '''Республика Калмыкия''' (нет новостей в категории)
# '''Республика Коми''' Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:47, 27 ноября 2012 (UTC)
# '''Республика Марий Эл''' (нет новостей в категории)
# '''Республика Хакасия''' (нет новостей в категории)
# '''Тамбовская область''' (нет новостей в категории)
# '''Ямало-Ненецкий автономный округ''' (нет новостей в категории)
Страны
# '''Антигуа и Барбуда*''' - :en:Template:Antigua and Barbuda**
# '''Аруба*''' - 
# '''Белиз*''' - :en:Template:Belize**
# '''Бруней*''' - :en:Template:Brunei**
# '''Бурунди*'''
# '''Бутан*'''
# '''Восточный Тимор*'''
# '''Гайана''' - нет статей
# '''Гамбия''' - нет статей
# '''Гана''' - нет статей
# '''Гватемала''' - нет статей
* — необходимо создать одноимённую категорию и сделать переадресацию по схеме '''Страна''' → '''Категория:Страна'''.
** - ссылка на шаблон из en Новостей, там есть некоторые новости. 
----
'':ПС:Когда сделаете - просьба отмечать напротив запроса - .'' -- '''sav''' 16:24, 14 мая 2011 (UTC)
Сделаны и связаны
# '''Андорра*''' Уже есть статья. Artem Korzhimanov 17:03, 15 мая 2011 (UTC)
# '''Ангола''' Artem Korzhimanov 21:08, 14 мая 2011 (UTC)
# '''Бангладеш*''' Artem Korzhimanov 17:45, 15 мая 2011 (UTC)
# '''Бахрейн*''' Artem Korzhimanov 17:39, 14 мая 2011 (UTC)
# '''Бельгия*''' Уже есть статьи. Artem Korzhimanov 20:50, 14 мая 2011 (UTC)
# '''Бенин*''' Artem Korzhimanov 08:32, 17 мая 2011 (UTC)
# '''Босния и Герцеговина*''' -- '''sav''' 09:51, 15 мая 2011 (UTC)
# '''Болгария*''' Zooro-Patriot 17:40, 14 мая 2011 (UTC)
# '''Ботсвана*''' Artem Korzhimanov 13:24, 22 мая 2011 (UTC)
# '''Буркина Фасо*''' Artem Korzhimanov 10:57, 23 мая 2011 (UTC)
# '''Вануату*''' Artem Korzhimanov 08:35, 1 июня 2011 (UTC)
# '''Габон''' -- ''С уважением'' , '''sav''' 04:18, 9 июня 2011 (UTC)

__NOTOC__
 
 
 
 
''Марий Элыште икымше гана «Юл кундемысе вики-семинар» эртен''
4 гыч 6 ноябрь марте Марий Элын рӱдолаштыже Йошкар-Олаште икымше гана «Юл кундемысе вики-семинар» эртаралтын. Форумын тӱҥ темыже Викимедийын проектлажым Российысе калык-влакын йылмышт дене вияҥдымаш да эрыкан шинчымашым ыштыме да шарымаш дене кылдалтын.
Семинарышке Моско, Санкт-Петербург, Озаҥ, Зеленодольск, Уфа, Ижевск, Сыктывкар олала гыч, Украина гыч, Марий Элын Морко районжо гыч 23 еҥ ушнен.
Форумышто «Викимедия РУ» НП (некоммерческое партнёрство -коммерцийдыме партнёрство) деч эксперт семын руш Википедийын директоржо Владимир Медейко, руш Википедий почеш иктешлымашым ыштыше Дмитрий Рожков, Википедийым эскерыше, OTPS-агент Николай Литвинов, лезгин да башкир йылман Википедийым вӱдышӧ Олег Абарников, татар йылме дене Википедийым вӱдышӧ, эрыкан кусарыше Фархад Фаткуллин лийыныт. Тыгак моло эксперт-влакат, мутлан, марий Википедий деч Андрей Чемышев, башкир Википедий деч Зуфар Салихов, татар Википедий деч Абдулла Хамидуллин да украин Википедийын чолга вӱдышыжӧ Алина Возная лийыныт.
Семинарышке тиде гана у еҥ-влакат ушненыт. Тиде — Сыктывкар ола гыч коми йылме гыч профессионал кусарыше-влак, удмурт Википедийыште чолга возышо-влак да Морко район гыч марий йылмым туныктышо-влак.
4 ноябрьыште форумышко ушнышо-влак Марий Эл Республикын Т.Евсеев лӱмеш национал тоштерышкыже экскурсийыш миеныт. Кастене «Марий Эл» кугыжаныш куштымаш ансамбльын да Марий кугыжаныш филармонийын моло коллектившын концертыштым онченыт.
Семинарын кокымшо кечынже уна-влак кок тӱшкалан шелалтыныт. Икымше тӱшкаже Чыкма (Козьмодемьянск) олашке вики-экспедицийыш тарванен. Тушто культур-историй тоштер комплексым, «Паллада» парус клубым да портым онченыт.
Кокымшо тӱшкаже вигак пашалан кыртмен пижын. Олег Абарников, Андрей Чемышев, Фархад Фаткуллин да Тимерхан Шайхутдинов кок марий туныктышым, Александра Матвеева ден Нина Ивановам, Википедийым кучылташ туныктеныт. Мастар-класс мучашлан ӱдыр-влак марий Википедийыште лаштыкым почаш, статьям возаш, фотографий-влакым ешараш тунемыныт. Тиде кечынак марий Википедийым да марий йылмым Интернетыш шыҥдарымаш нерген мутым тарватыме.
Кокымшо кече Шкетан лӱмеш марий кугыжаныш драме театрыште мучашлалтын. Семинарыш толшо-влак тушто «Сӧсна поминка» спектакльым онченыт.
6 ноябрьыште кугу конференций эртаралтын. Тушто эксперт да моло участник-влак докладым лудыныт, лудмо почеш мутланымашым тарватеныт. Конференцийым «Викимедия РУ» НП-н директоржо Владимир Медейко почын.
Икымше докладым Тимерхан Шайхутдинов лудын. Тудо самырык-влаклан почмо «ВикиШкола Сәләт» да тудын кӱлешлыкше нерген каласкален.
Варажым В. М. Васильев лӱмеш Йылмым, сылнымутым да историйым шымлыше институтын йылме пӧлкан шанче пашаеҥже Марина Ипакова марий Википедийым вӱдышӧ-влак да шанче-шымлыше пӧлкан пашаеҥже-влак кокласе вашкыл, компьютер термин-шамычым кусаркалымаште иквереш пашам ыштыме нерген докладым лудын.
Владимир Медейко ВМРУ НП-н пашаже нерген ойым тарватен. Дмитрий Рожков Викимедийын проектше-шамычым туныктымаште кучылтмо пайдалык нерген каласкален.
Вара Алина Возная книгагудо пашаеҥ-влаклан Википедийыште да Викиклатыште пашам ышташ туныктымо тренингым эртарыме нерген ойлен.
Олег Абарников Кавказыште илыше калык-влакын йылмышт дене Википедийым вияҥдыме нерген ойым тарватен.
Туддеч вара Зуфар Салихов Викиданный проект нерген каласкален.
Вара DonSimon (Семён Красоткин) рушла лекше «Викиновости» нерген каласкален. Фархад Фаткуллин Википедийым регион вияҥмаште кӱлешан йӧн семын кучылтмо нерген ойлен.
Конференцийын кокымшо ужашыштыже тӱҥалше википедист-влак докладым лудыныт. Светлана Батаногова, Абдулла Хамидуллин шке кундемыштышт Википедий вияҥме нерген ойым тарватеныт.
Chath (Андрей Червяков) тӱрлӧ памятник да моло культур объект-влак нерген статьям кузе возаш кӱлмӧ нерген шке шонымашыж дене палдарен.
Мучашлан Николай Литвинов ден Семён Красоткин кок тӱрлӧ мастар-классым эртареныт.
«Юл кундемысе вики-семинарым» чумыраш да эртараш «Викимедия РУ» НП, Башкортостан Википедийын тӱшкаже да марий Википедийын волонтёр-влакше полшеныт.
 
Нулевой день
 
 
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 1.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 65.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 67.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 5.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 7.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 6.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 8.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 9.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 59.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 60.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 61.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 64.jpg
 
 
Викиэкспедиция
 
 
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 47.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 48.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 46.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 22.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 13.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 01.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 02.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 39.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 23.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 24.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 31.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 01.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 42.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 22.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 15.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 24.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 23.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 25.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 27.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.53.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.54.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 11.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 12.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 30.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 09.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 34.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 07.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 06.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.57.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.58.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 02.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El 
Нулевой день
 
 
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 1.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 65.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 67.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 5.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 7.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 6.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 8.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 9.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 59.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 60.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 61.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 64.jpg
 
 
Викиэкспедиция
 
 
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 47.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 48.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 46.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 22.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 13.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 01.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 02.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 39.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 23.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 24.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 31.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 01.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 42.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 22.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 15.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 24.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 23.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 25.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 27.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.53.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.54.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 11.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 12.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 30.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 09.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 34.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 07.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 06.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.57.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.58.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 02.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 03.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 05.jpg
 
 
Викисеминар
 
 
Volga wiki-seminar (6.11.17) 01.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 08.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 10.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 15.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 16.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 17.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 18.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 19.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 20.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 21.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 23.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 24.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 27.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 28.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 30.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 31.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 32.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 33.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 34.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 37.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 07.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 40.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 38.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 39.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 41.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 43.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 45.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 46.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 47.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 48.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 11.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 49.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 50.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 51.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 53.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 55.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 56.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 54.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 09.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 10.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 58.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 60.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 63.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 65.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 66.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 67.jpg
 
 Republic) (5.11.17) 03.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 05.jpg
 
 
Викисеминар
 
 
Volga wiki-seminar (6.11.17) 01.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 08.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 10.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 15.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 16.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 17.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 18.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 19.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 20.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 21.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 23.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 24.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 27.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 28.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 30.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 31.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 32.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 33.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 34.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 37.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 07.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 40.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 38.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 39.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 41.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 43.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 45.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 46.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 47.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 48.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 11.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 49.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 50.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 51.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 53.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 55.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 56.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 54.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 09.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 10.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 58.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 60.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 63.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 65.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 66.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 67.jpg
 
 
 
Кылвер-влак

20px Статьям тӱрлӧ йылме дене лудаш:
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

( )]]
Бывший глава охраны и доверенное лицо Дональда Трампа Кит Шиллер ( ) заявил, что он отклонил предложение российской стороны отправить пять женщин в номер к его начальнику в 2013 году во время приезда Трампа в Москву на конкурс «Мисс Вселенная». Об этом Шиллер рассказал членам Комитета по разведке Палаты представителей, сообщает CNN со ссылкой на источники как в Демократической, так и в Республиканской партиях.
По информации телеканала, Шиллер, встречавшийся с конгрессменами в начале этой неделе на Капитолийском холме, воспринял предложение, как шутку. Вечером того же дня он рассказал об этом предложении самому Трампу, на тот момент ещё частному лицу. Трамп, по словам Шиллера, лишь рассмеялся в ответ. После этого миллиардер пошёл к себе в номер, а Шиллер, простояв у его дверей несколько минут, что было нормальной практикой для охраны бизнесмена, также удалился. Что было потом, он не знает, сообщает CNN.
Члены Комитета, который ведёт расследование о возможных связях нынешнего главы Белого дома и его предвыборной кампании с Россией, подняли этот вопрос из-за неприличных подробностей, изложенных в досье бывшего британского агента Кристофера Стила ( ).
Из текста его доклада, часть которого была подтверждена разведсообществом США, следует, что у России может быть компромат на Дональда Трампа.
Именно этим, как считают некоторые аналитики, и объясняется нежелание американского лидера критиковать руководство России и лично Владимира Путина за его внешнюю политику.
Сам Дональд Трамп неоднократно называл все сообщения о возможном российском компромате на себя, а также информацию о связях с Кремлём в ходе предвыборной кампании выдумкой и попыткой демократов оправдаться перед избирателями за поражение на выборах.
 
Источники

( )]]
Спикер распущенного парламента Каталонии Карме Форкадель ( ) в четверг, 9 ноября 2017 года, предстала перед Верховным судом Испании, который рассматривает вопрос о предъявлении пяти бывшим лидерам региона обвинений в подстрекательстве к мятежу.
Суд решил заключить Форкадель под стражу с правом выхода под залог.
Форкадель и других каталонских политиков подозревают в ведении «согласованной стратегии с целью объявления независимости» в преддверии октябрьского голосования в парламенте, по результатам которого в одностороннем порядке была объявлена независимость от Испании.
Как сообщается, Форкадель сказала в суде, что голосование о независимости носило «декларативный и символический» характер, – по видимости, с целью минимизировать свою ответственность в случае, если её признают виновной в неподчинении Конституционному суду.
По словам официального представителя Форкадель, в качестве спикера она «не имела возможности предотвратить голосование».
Тем не менее, Верховный суд Испании принял решение о заключении Форкадель под стражу с правом выхода под залог в 150 тысяч евро. 
 
Источники

с президентом России Владимиром Путиным в 2015 году]]
Генеральный прокурор Саудовской Аравии Сауд аль-Моджеб в четверг, 9 ноября 2017 года, подтвердил, что власти страны задержали 208 человек в рамках масштабного антикоррупционного расследования. По приблизительным оценкам, в рамках коррупционных схем из казны было похищено более 100 миллиардов долларов.
По словам аль-Моджеба, семеро из задержанных были отпущены на свободу без предъявления обвинений, остальные 201 остаются под стражей. Власти также заморозили около 1700 банковских счетов.
Критики правительства считают, что заявленная операция является политической «чисткой», нацеленной на устранение соперников 32-летнего кронпринца Мохаммеда бин Салмана, который возглавляет созданную 4 ноября 2017 года комиссию по борьбе с коррупцией.
Сразу же в день назначения Мухаммеда ибн Салмана была произведена серия арестов одиннадцати принцев, в том числе одного из богатейших людей мира Аль-Валида ибн Талала и нескольких бывших министров.
 
Источники

Представители ЛГБТ не обращались с жалобами и обращениями на нарушение своих прав на территории Свердловской области, сообщили Викиновостям государственные Уполномоченные по правам ребенка (областной и федеральный) и по правам человека.
В конце октября 2017 года на X Уральской Международной школе прав человека был распространён доклад, содержащий сведения о многочисленных нарушениях прав ЛГБТИ на территории Свердловской области.
Сведения о нарушениях были собраны представителями социально-правового проекта «Ресурсный центр» в период с ноября 2016 года по март 2017 года. Подавляющее большинство нарушений прав ЛГБТИ, описанных в Докладе были «словесные» — аутинг, клевета, угрозы. Однако были упомянуты и случаи, образующие состав тяжкого уголовного преступления — например, 31 эпизод сексуального насилия. Были названы некоторые государственные организации Свердловской области, в которых нарушались права ЛГБТ.
В Докладе отмечалось, что обращения в правоохранительные и надзорные органы со стороны ЛГБТИ поступали редко и почти всегда остались безрезультатными. В докладе не было сведений о том, обращались ли потерпевшие к государственным правозащитникам — Уполномоченным по правам.
Выбор последних богат. Потерпевшие могли обратиться к Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой, которая была соорганизатором X Уральской международной школы прав человека. Потерпевшие несовершеннолетние могли также подать жалобу Уполномоченному по правам ребенка в Свердловской области Игорю Морокову и (или) его федеральному коллеге Анне Кузнецовой.
Викиновости обратились ко всем трём Уполномоченным. В запросах перед Уполномоченными ставились два вопроса — поступали ли жалобы на нарушение прав ЛГБТ на территории Свердловской области и планируют ли Уполномоченные осветить проблемы нарушения прав ЛГБТ в своих ежегодных или специальных докладах. Так как Татьяна Мерзлякова получила этот Доклад, то ей был задан дополнительный вопрос — о том, какие меры она собирается принять по изложенным в нём фактам.
Оба свердловских Уполномоченных (по правам человека и по правам ребёнка ) оперативно ответили, что никаких жалоб на нарушение прав ЛГБТ за последние годы не получали. Из аппарата федерального Уполномоченного по правам ребенка сообщили, что в целом с территории России в 2016—2017 годах не поступило ни одной жалобы на нарушение прав несовершеннолетних представителей ЛГБТ. Поэтому данный вопрос в докладах Уполномоченных не освещался.
Татьяна Мерзлякова отреагировала на Доклад «Ресурсного центра». Из её ответа следует, что принять меры невозможно, так как для этого «заявитель должен инициировать обращение в защиту своих прав». Лишь в этом случае Уполномоченным по правам человека в Свердловской области может быть «проведена проверка и подготовлены рекомендации об устранения конкретного нарушения». Достоверность сведений, изложенных в Докладе, Татьяна Мерзлякова не оспаривает.
Таким образом «государственные правозащитники» не фиксируют в последние годы случаев нарушения прав ЛГБТ на территории Свердловской области.
 
 
Ответ Аппарата федерального детского омбудсмена об отсутствии жалоб на нарушение прав ЛГБТ в России.pdf|Ответ из Аппарата Уполномоченного при Президенте России по правам человека
Ответ Уполномоченного по правам человека в Свердловской области о Докладе о нарушении прав ЛГБТ.pdf|Ответ Уполномоченного по правам человека в Свердловской области
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

* Власти должны уделять особое внимание этим вопросам, ведь ЛГБТ-сообщество составляет так называемую «группу риска», в то время как уже длительное время в национальном масштабе имеет место широкое распространение слухов об эпидемии ВИЧ в Свердловской области. --ssr (обсуждение) 09:27, 11 ноября 2017 (UTC)
** В Екатеринбурге власти (и общественники) предпочитают об этих вопросах молчать. Иван Абатуров (обсуждение) 06:12, 12 ноября 2017 (UTC)
* Вся область, да что там, Россия, облегчённо выдохнула.--Soul Train (обсуждение) 13:15, 11 ноября 2017 (UTC)

и Владимир Путин в Дананге (Вьетнам) 10 ноября 2017 года]]
Президент США Дональд Трамп и президент России Владимир Путин обменялись рукопожатием, поприветствовав друг друга в начале официального обеда, посвящённого открытию саммита стран-участниц Азиатско-тихоокеанского сотрудничества во Вьетнаме.
Однако Трамп ушёл с торжественного приёма в честь лидеров саммита АТЭС до его окончания и не поговорил с Путиным.
Отдельной встречи лидеров также не было.
Всё это вошло в диссонанс с распространяемыми в течение недели заявлениями Кремля и МИДа России о предстоящей встрече как о свершившемся факте.
Короткая встреча стала первой для двух лидеров в ходе саммита, так как глава Белого дома в пятницу, 10 ноября 2017 года, не участвовал в двух заседаниях глав делегаций.
Путин неожиданно пришёл вовремя — перед началом церемонии, и вместе с другими главами государств занял место на подиуме.
Трамп появился одним из последних и подошёл к Путину, поприветствовав его на камеры.
Во время рукопожатия оба президента несколько секунд пожимали друг другу руки и улыбались.
После того как была сделана фотография, Путин и Трамп пошли на приём.
Во время обеда Трамп и Путин сидели далеко друг от друга — их разделяли шесть человек, и они не разговаривали между собой.
Больше президенты двух стран не пересекались.
Накануне Белый дом попытался положить конец слухам о том, что президент США Дональд Трамп может встретиться с российским президентом Владимиром Путиным на полях саммита АТЭС во Вьетнаме.
Оба лидера находятся на саммите и, возможно, успеют некоторое время пообщаться, однако отдельных переговоров по существу не будет, заявила в пятницу пресс-секретарь Белого дома Сара Хакаби Сандерс.
Пресс-секретарь Сара Сандерс незадолго до приземления президентского самолёта во вьетнамском городе Дананг сказала журналистам:
 
При этом заявление оставляет открытой возможность, что двое лидеров проведут неформальную беседу, пока находятся в Дананге.
«Они будут в одном месте. Может ли случиться, что они случайно встретятся и поздороваются? Конечно, это возможно и вполне вероятно, — говорится в заявлении Сандерс. — Но что касается официальной запланированной встречи, ее в календаре нет и мы не ожидаем, что она состоится».
Российское агентство РИА Новости в пятницу опубликовало материал с противоположным посылом, допустив, что переговоры все-таки будут: «Согласование встречи Путина и Трампа продолжается, сообщил Песков».
Ранее российская сторона выступала с противоречивыми заявлениями по поводу вероятности встречи. Помощник Кремля Юрий Ушаков рассказал российским информагентствам, что двое лидеров проведут переговоры, но пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков сказал лишь, что возможная встреча обсуждается.
Песков продолжал говорить о том, что в Кремле не теряют надежды и после публичного заявления Белого дома.
«Противоречивые заявления поступают. Мы пока не совсем понимаем. Но терпеливо продолжаем работать с тем, чтобы выйти на какое-то понимание. Оба президента в городе. Так или иначе пересекутся», — сказал пресс-секретарь Путина, отвечая на вопросы журналистов.
Глава МИД РФ Сергей Лавров также сообщал о планах Трампа провести встречу с Путиным и готовность последнего к ней :
 
Лавров поянил журналистам, что «протокольные службы находятся в контакте, и когда графики лидеров будут окончательно прояснены, вам об этом сообщат».
По дороге в Дананг в пятницу госсекретарь Рекс Тиллерсон сказал, что видел сообщения российских СМИ, однако согласовано ничего не было. По его словам, США хотят добиться прогресса в определённых вопросах, и бессмысленно проводить переговоры, если они не помогут этого достичь.
Днем ранее Тиллерсон признал, что Москва и Вашингтон ведут закулисную работу «по некоторым сложным проблемам», однако выразил сомнение в том, подходящий ли сейчас момент для второй официальной встречи Трампа и Путина.
Первая состоялась на полях саммита «Большой двадцатки» в Германии в июле 2017 года.
Несколько экспертов по американо-российским отношениям скептически относятся к идее прямых переговоров между Путиным и Трампом на столь непростом этапе отношений.
Приглашенный научный сотрудник Института Хадсона Андрей Пионтоковский считает, что Путин выиграл бы от встречи гораздо больше, чем Трамп.
«Было бы лучше, если бы у США и России были хорошие отношения, но дело в том, что Путин бросает вызов США по всему миру, в том числе и на их собственной территории, а Трамп, похоже, не задумывается о том, что это — враждебность в отношении западных ценностей, демократии и прав человека», — сказал Пионтоковский.
Заместитель директора внешнеполитической программы Школы передовых международных исследований им. Джона Хопкинса Чарльз Стивенсон называл встречу Трампа и Путина «рискованной» для интересов США.
«Встречи на уровне президентов могут помочь устранить недопонимание и позволяют обменяться мнениями не на виду у общественности и даже без ведома подчиненных, — отмечает Стивенсон. — Но они также могут быть крайне рискованными, если не скоординированы заранее с целью прийти к некоему согласованному коммюнике. Я сильно сомневаюсь, что президент Трамп имеет достаточно опыта и знаний, чтобы достичь каких-либо соглашений по существу с президентом Путиным».
 
 
 
Примечания
 
Источники

Конфедерация южноамериканского футбола (КОНМЕБОЛ) разорвала соглашение с компанией ''Datisa S. A.'' («Датиса») на организацию Кубков Америки 2019 и 2023 годов. Соглашение было подписано в 2013 году, ещё до начала серии коррупционных скандалов, потрясших футбольный мир, и приведших к череде отставок ведущих футбольных функционеров в ФИФА, КОНМЕБОЛ и УЕФА.
Ещё в 2015 году стало известно, что «Датиса» дала огромную взятку руководителям КОНМЕБОЛ, чтобы стать подрядчиком при организации четырёх ближайших Кубков Америки — порядка 110—112 млн долларов. Однако уже в ходе Кубка Америки 2015 года организаторы заявили об огромных убытках — вместо ожидавшихся 80 млн долларов прибыли они заработали около 35 млн. Это произошло из-за того, что Минюст США заморозил счета «Датисы». В следующем году впервые в истории на территории США прошёл «Кубок Америки Столетия», который также выиграли чилийцы. Этот турнир до последнего находился под угрозой срыва, но в итоге всё же состоялся.
В ходе расследования «ФИФА-гейта» несколько членов Совета директоров «Датисы» признали себя виновными в совершении актов коррупции для получения прав на спонсорство и трансляции, принадлежавших КОНМЕБОЛ.
9 ноября 2017 года президент КОНМЕБОЛ парагваец Алехандро Домингес Вильсон объявил об окончательном разрыве отношений со скандальной компанией.
Официальный сайт КОНМЕБОЛ приводит заявление Домингеса:
 
Кубок Америки — самое старое в мире континентальное соревнование для национальных сборных, впервые турнир состоялся под названием «чемпионат Южной Америки» в 1916 году. Тогда же была основана КОНМЕБОЛ. Современное название было дано в 1975 году. Наиболее титулованной сборной, 15-кратным чемпионом, является Уругвай. Последние два розыгрыша (2015 и 2016 годов) выиграла сборная Чили, для которой эти титулы стали первыми в истории. В 2019 году Кубок Америки состоится в Бразилии, а в 2023 году турнир организует Эквадор.
 
Источники
* 
* 
*

11 ноября 2017 года на территории бывшего Московского Братского кладбища прошли траурные мероприятия. В этот день 99 лет назад была окончена Первая мировая война. В эти же дни 100 лет назад в Москве проходило вооружённое восстание. На Братском кладбище было похоронено около 18 тысяч героев Первой мировой и 37 участников московского вооружённого восстания, погибших в боях с большевиками. В дальнейшем на этом кладбище хоронили также бойцов Красной армии.
 
Организатором акции выступил Общественный совет по увековечению памяти воинов, погребённых на Братском кладбище. Акция началась у храма Всех Святых во Всехсвятском, где установлен крест в память о юнкерах, погибших во время московского вооружённого восстания. Затем собравшиеся проследовали в Мемориальный парк (бывшее Братское кладбище) к единственному сохранившемуся надгробию студента Сергея Шлихтера. В акции принимали участие студенческая организация «Юнкера МХПИ», военно-историческая организация «Добровольческий корпус», Монархическая партия России.
У памятника отслужил панихиду священник храма Всех Святых. Затем выступили с речью представитель Министерства обороны Игорь Миронов, общественный и политический деятель Сергей Бабурин, один из кандидатов в президенты от Монархической партии России Игорь Соболев.
Затем собравшиеся возложили цветы к открытой в тот же день мраморной надгробной плите
 
 
 
 
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (3).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (4).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (5).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (6).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (7).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (8).jpg|Представитель Министерства обороны Игорь Миронов
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (12).jpg|Сергей Бабурин
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (13).jpg|Кандидат в президенты от Монархической партии Игорь Соболев
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (9).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (11).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (10).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (14).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (15).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (16).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (18).jpg
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (1).jpg|Сергей Бабурин возлагает цветы к надгробной плите
World War I meeting in Moscow 2017-11-11 (17).jpg
 
 
 
 
Ссылки
* 
Источники

]]
Изменения в Конституцию Грузии, принятые парламентом в октябре, предусматривают либеральный подход к грузинскому гражданству. Об этом заявил председатель парламента Ираклий Кобахидзе:
 
Он отметил, что данное положение Конституции имеет большое значение для находящихся в других странах грузинских граждан.
На основании прежней редакции Конституции экс-президент Грузии Михаил Саакашвили в декабре 2015 года был лишён грузинского гражданства, так как получил гражданство Украины. Бывший премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили был вынужден в 2012 году выйти из французского гражданства, чтобы получить грузинское.
По данным Министерства юстиции, около 30 тысяч граждан Грузии получили гражданство других стран, но не сообщили об этом властям страны.
Новая Конституция Грузии вступит в силу в конце 2018 года, после проведения очередных президентских выборов. 
 
Источники

Исламское государство (ИГ) в своей газете «Аль-Наба» посвятило материал погибшему в Ираке бойцу, который прибыл из России. Его называют Абдул Хаким аль-Татари, возможно, это этнический татарин.
В 104-м номере бюллетеня «Аль-Наба» в разделе «История шахида» рассказывается о бойце ИГ, который погиб во время битвы в иракском городе Байджи, спустя несколько дней после прибытия. В газете говорится, что Абдул Хаким аль-Татари родом из России, он присоединился к Исламскому движению Узбекистана (ИДУ) 15 лет назад. «Аль-Наба» выходит полностью на арабском языке.
Приводится его фотография — бородатый мужчина в камуфляже, с пистолетом в руках. Материал называется «От гор Хорасана до земли Леванта» с приведением цитаты самого аль-Татари о том, что он хочет «добраться до земли Халифата».
В газете ИГ утверждается, что аль-Татари якобы имел большой авторитет в России и привлёк многих «русских братьев» к «джихаду». Он воевал в рядах ИДУ в Пакистане, но 2015 году присоединился к ИГ после того, как само ИДУ объявило о верности ИГ, пишет газета.
Затем аль-Татари с женой и детьми в составе группы «переселенцев» пробрался в Сирию, его путь лежал через Афганистан, Пакистан, Иран, Турцию. Как пишет «Аль-Наба», боец попросил направить его в Ирак, там он погиб спустя четыре дня. Точная дата его смерти не называется, возможно, это октябрь 2015 года.
Исламское движение Узбекистана — салафитская группа, возникшая в 1996 году, в России признана террористической. Лидер ИДУ Усман Гази в 2014 году объявил о присоединении своей группы к ИГ. ИДУ действовало в провозглашенной ИГ «провинции» Хорасан (территория Афганистана и Пакистана), где вступило в конфликт с талибами.
В конце 2015 года ИДУ было разгромлено Талибаном в афганской провинции Забуль. Тогда талибы говорили, что поймали в плен Усмана Гази с десятками его бойцов и казнили за «причастность к убийствам гражданских, вымогательству, похищениям и изнасилованиям». Сайты талибов сообщали о «полной ликвидации» ИДУ в провинции.
 
 
Источники
*

Телеведущая и журналист Ксения Собчак зарегистрировалась 11 ноября в социальной сети ВКонтакте (ВК). Администрация соцсети верифицировала страницу, отметив её «галочкой».
Собчак уже успела разместить несколько записей c видео и фотографиями. На первом видео она приветствует пользователей соцсети и призывает подписываться на её страничку. Запись сделана в петербургском офисе ВКонтакте.
В другой записи она рассказывает о посещении митинга в Санкт-Петербурге в поддержку Европейского университета. По словам Собчак, её отец, первый мэр города Анатолий Собчак, помогал основать университет.
Также она обещает проводить в ВК прямые трансляции.
Собчак подписалась на несколько сообществ ВК — это, в частности, страницы вДудь, телеканал «Дождь», «Лентач».
 
 
Ссылки
* Ксения Собчак во ВКонтакте: vk.com/xenia_sobchak.

]]
Генеральное консульство США в Екатеринбурге оплатило издание сборника комиксов об Урале. Презентация сборника прошла в Ельцин-центре 11 ноября 2017 года без каких-либо политических высказываний.
 . Видно, что никакая презентация сборника комиксов не заявлена.]]
11 ноября 2017 года корреспондент Викиновостей посетил в Ельцин-центре презентацию уральского сборника комиксов, изданного «Уральским комикс-центром». На презентации журналисты, как и большинство зрителей, оказались совершенно случайно. Встреча анонсировалась как мастер-класс Алекса Симмонса, американского издателя и продавца комиксов. Темой мастер-класса была продажа комиксов. Никакой презентации в объявлении указано не было.
В начале мероприятия выступил Константин Дубков, который летом 2015 года основал в Екатеринбурге Уральский комикс-центр. Дубков провёл презентацию изданного тиражом 300 экземпляров сборника комиксов по истории Урала. Этот сборник был подписан в печать 29 сентября 2017 года, то есть отпечатан незадолго до презентации. Дубков является его редактором и составителем.
Сборник был отпечатан качественно — на глянцевой бумаге одним из издательств Екатеринбурга. На обложке на русском и английском языках сообщается: «Сборник издан при финансовой поддержке Генерального консульства Соединенных Штатов Америки в Екатеринбурге». Здесь же стояла Большая печать США. Координатором проекта, в рамках которого был издан сборник комиксов, значилась представительница Генерального консульства США в Екатеринбурге Валентина Каримова.
На этом вклад американской стороны в сборник исчерпывался. Все 12 авторов комиксов, вошедших в книгу, были россиянами разного возраста. Сборник был отпечатан в одной из типографий Екатеринбурга. Сюжетов, связанных с США или американцами, в комиксах нет. На презентации корреспондент Викиновостей не услышал никаких слов похвалы в адрес США. Равно не было никаких политических высказываний.
 выдаёт сборник комиксов]]
Комиксы, вошедшие в сборник, разные по технике исполнения. Среди них есть как чёрно-белые, так и цветные. Перед каждым комиксом проводится страница со сведения об авторе: имя, фамилия, краткая автобиография и контактные данные. Поэтому сборник является своего рода собранием «визитных карточек» авторов комиксов. Авторы очень разные как по опыту, так и по возрасту. С комиксом 38-летнего музыканта соседствовал комикс 19-летней девушки. Есть как художники по образованию, так и студенты.
Константин Дубков вызвал на сцену авторов комиксов и наградил их. Он сообщил, что каждый из посетителей презентации получит бесплатно этот сборник комиксов. По его словам, планируется издание комиксов об Урале, которые выставят в привлекательном свете этот край, сделают его привлекательным для иностранцев.
 со слушателем после мастер-класса]]
Затем был заявленный мастер-класс Алекса Симмонса. Он оказался лекцией (весьма интересной) о том, как создавать и продавать комиксы. Симмонс был очень доброжелателен и отвечал на вопросы без ограничения времени. На лекции присутствовало около сотни человек. Среди них группа школьников во главе со взрослой наставницей. Все сидячие места были заняты и многим пришлось стоять.
После выступления Симмонса состоялась фотосессия. Дубков выполнил своё обещание — выдал всем желающим по сборнику комиксов. При этом он высказал пожелание в том духе, что полученные комиксы не должны просто лежать на полках. Он предлагал всем желающим присоединиться к проекту создания комиксов об Урале.
Корреспондент Викиновостей тщательно просмотрел полученный сборник комиксов. Он оказался вполне «легальным» изданием — с ISBN и всеми иными выходными данными. Это значит, что сборник должен попасть в рассылку Российской книжной палаты и оказаться как в официальной статистике печати, так и в ведущих библиотеках Российской Федерации.
В содержании комиксов никакой явной идеологии не оказалось. Корреспонденту Викиновостей удалось выявить только несколько исторических ошибок и опечаток.
Некоторые комиксы оказались трогательными. Одна из авторов рассказала в комиксе о своей семье камнерезов, представители которой жили в Екатеринбурге с 1735 года.
На форзаце сборника программа мероприятий Уральского комикс-центра. Судя по ним организация ориентируется не только на американские комиксы. В 2016 году, совместно с Французским альянсом (Альянс Франсез, ), проведено мероприятие «О французской комикс-культуре». Встречи прошли в разных городах России, в том числе за пределами Урала.
В целом мероприятие произвело неоднозначное впечатление. Безусловно, было очень приятно видеть, что в Екатеринбурге столько людей занимается созданием комиксов. Тем более, что комиксы — редкость в магазинах Екатеринбурга. Приятно, что в комиксах екатеринбуржцы воспевают родной край. Однако мотивы и цели прямого финансирования со стороны американских властей сборника русскоязычных комиксов именно по Уралу (а не, например, о США) остались неизвестными. Представителей американского консульства на презентации не наблюдалось, а в самом сборнике этот вопрос не прояснён.
 
Источники

Владимир Печёный]]
10 мая 2017 года, решением Ольского районного суда, за клевету в адрес губернатора Магаданской области Владимира Печёного осудили в уголовном порядке бывшего Уполномоченного по правам предпринимателей в Магаданской области Роберта Торосянца. Дело не освещалось в СМИ, несмотря на то, что обе стороны являются известными людьми. Викиновости разбирались в этом забытом СМИ деле.
В июле 2016 года федеральные и магаданские СМИ опубликовали сообщение о том, что Управление Следственного комитета России по Магаданской области возбудило уголовное дело в отношении гражданина, который на митинге обвинил губернатора Магаданской области Владимира Печёного в присвоении денег, выделенных на строительство домов.
Эти слова были сочтены клеветой, то есть преступлением, подпадающим под статью 128.1 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Никаких данных, указывающих на то, что это был за гражданин, в официальном сообщении не было.
Более никаких новостей по этой теме не публиковалось ни СМИ, ни правозащитными организациями.
В России уголовные дела о клевете в отношении государственных чиновников большая редкость. Ещё реже потерпевшим оказывается глава региона. Правозащитники, в том числе «государственные», уделяют такого рода делам большое внимание. Это неудивительно, так как в отношении государственных чиновников по мнению Европейского суда по правам человека «пределы критики» шире, чем в отношении обычных граждан.
Такого рода дела обычно широко освещаются СМИ. В частности, широко освещали дело правозащитника Александра Орлова, обвинявшегося в клевете в адрес главы Чеченской республики Рамзана Кадырова.
На дело же о клевете в отношении Печёного правозащитники и СМИ внимания не обратили.
 
По запросу Викиновостей Следственное управление Следственного комитета России по Магаданской области сообщило, что клеветником является Р. Р. (Роберт Рафаэлович) Торосянц, который был осужден за это деяние. Найти следы этого человека оказалась нетрудно. Роберт Торосянц — человек известный в Магаданской области. В прошлом он был Уполномоченным по правам предпринимателей в Магаданской области. Торосянц по долгу службы знал Печеного, с которым встречался.
В Балаганном в конце декабря 2015 года были сданы шесть двухквартирных домов. Их получили лица, проживавшие в аварийном жилье.
Дома оказались некачественно построенными. Местные жители неоднократно жаловались на застройщика и прокуратура взяла этот случай на контроль. Строительство велось на бюджетные средства, выделенные по государственной программе Магаданской области.
Торосянц является руководителем Магаданского регионального отделения всероссийской предпринимательской общественной организации «Опора России». В этом качестве он 20 мая 2016 года приехал в Балаганное в целях мониторинга качества новостроек и эффективности расселения аварийного жилья.
На встрече с жителями села Торосянц заявил, что деньги на строительство домов дал президент России. Однако, по словам Торосянца, два должностных лица, в том числе губернатор Печеный украли по 50 тысяч рублей с каждого квадратного метра построенной площади. Эти обвинения и стали основанием для возбуждения уголовного дела против Торосянца.
Позитивный момент для жителей Балаганного в выступлении Торосянца был. Прокуратура провела проверку по жалобе «Опоры России» на качество построенных домов. По ее итогам были выявлены нарушения, по итогам которых директор фирмы-застройщика был привлечен к административной ответственности. Однако смягчающим обстоятельство по делу Торосянца, как следует из судебного решения, этот факт не стал.
Правоохранительные органы не стали проводить проверку в отношении Печеного на предмет того, совершал или нет губернатор те хищения, в которых его публично обвинил Торосянц. Вместо этого полиция дала информацию, что никаких уголовных дел или доследственных проверок по этим фактам не было. Магаданский областной суд это вполне устроило и он подчеркнул в своем решении, что не было никакой необходимости проводить в отношении Печеного проверку в порядке статьи 144 Уголовного кодекса Российской Федерации (эта норма предполагает проверку сообщения о преступлении на предмет последующего возбуждения уголовного дела).
Клевета (статья 128.1 Уголовного кодекса Российской Федерации) по российским меркам считается самым незначительным преступлением. Лишение свободы за клевету не предусмотрено. Наказываются клевета либо штрафом, либо обязательными (то есть бесплатными общественными) работами. Статьи с более мягким наказанием в Уголовном кодексе Российской Федерации просто нет.
Уголовно-процессуальный кодекс предусматривает, что в России вместо следствия по делам о клевете проводится дознание в органе полиции. Однако в случае Торосянца делом занялось Управление Следственного комитета России по Магаданской области — орган, занимающийся делами по особо тяжким преступлениям.
Управление Следственного комитета по Магаданской области сообщило корреспонденту Викиновостей, что уголовное дело было возбуждено на основании письменного заявления потерпевшего губернатора. Также Управление пояснило, что поскольку «факт совершения совершения преступления в отношении губернатора Магаданской области имел '''определенный общественный резонанс'''», то по делу Торосянца велось разбирательство именно Следственным комитетом. Кроме того, сам губернатор Печеный обратился с заявлением на Торосянца не в орган дознания, а непосредственно к руководителю Управления Следственного комитета России по Магаданской области.
 
Косвенно это подтвердили суды Магаданской области. Защита Торосянца подала жалобу, доказывая, что по делу о клевете должно производиться дознание отделом полиции. При этом защита Торосянца ссылалась на то, что законодательством России не предусмотрено изменение подследственности лишь на том основании, что потерпевший является высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации. Однако Магаданский областной суд отклонил этот довод, заявив, что дело передала следователям прокуратура, которая сослалась на то, что потерпевший был оклеветан в связи с его профессиональной деятельностью.
Дела о клевете рассматриваются в России мировыми судьями. Однако дело Торосянца рассмотрел суд более высокого инстанции — Ольский районный суд Магаданской области. Как ни странно, «Опора России», которую в Магаданской области возглавлял Торосянц и от имени которой он проводил проверку, никак открыто не комментировала это дело. Молчала пресса — как федеральная, так и магаданская. При этом время для проведения информационной кампании было. Дело Торосянца рассматривалось очень интенсивно с февраля по май 2017 года было проведено 22 судебных заседаний. При этом в карточке дела на сайте суда отсутствовала информация об обвиняемом. При этом дело не считалось закрытым.
10 мая 2017 года Ольский районный суд приговорил Торосянца к штрафу в размере 20 тысяч рублей. Адвокат Торосянца подал апелляцию в Магаданский областной суд, но она была отклонена. Приговор вступил в законную силу.
Дело Торосянца оказалось забыто не только СМИ — магаданскими и федеральными — но и правозащитниками. Для них такого рода дела представляют особый интерес, так как касаются свободы критики высших государственных чиновников. Корреспондент Викиновостей направил запросы Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации и в Магаданской области. Из аппаратов обоих Уполномоченных ответили, что никаких жалоб в связи с делом Торосянца не поступало.
С магаданским Уполномоченным дело оказалось сложнее, так как в период с февраля по октябрь 2017 года в регионе место Омбудсмена было вакантным. В этот период шел суд по делу Торосянца в первой, а затем в апелляционной инстанциях. В России так бывает — прежний Уполномоченный ушел, а нового не назначили. При этом аппарат Уполномоченного функционирует. Чиновники Аппарата получают заработную плату и приходят на работу. При этом они мало что могут сделать для заявителей, так как все документы подписывает Уполномоченный. Сотрудник аппарата может только зарегистрировать жалобу гражданина или дать бесплатную юридическую консультацию. Иных меры сотрудник аппарата юридически не может предпринять.
Корреспондент Викиновостей обратился к Роберту Торосянцу и в «Опору России» за комментарием по поводу закрытости дела и его «забвения» со стороны СМИ. Однако никакого ответа не получил. На сайтах Верховного и Магаданского областного судов нет сведений о том, что Торосянц обжаловал приговор в кассационной инстанции. Однако возможно, что дело о клевете в адрес губернатора не завершено. По российскому праву приговор может быть обжалован в кассационной инстанции. При этом срок подачи жалобы никак не ограничен по времени. Возможно в следующий раз СМИ и правозащитники станут освещать это дело.
 
Источники

* '''"''Трамп отказался разговаривать с Путиным''"''' такой посыл, вынесенный в название, мягко говоря, не соответствует нейтральности, беспристрастности как основополагающим принципам проекта. Такой формулировки нет ни в одном источнике, в том числе и в том, на материалы которого ссылается автор.--SKas (обсуждение) 08:09, 12 ноября 2017 (UTC)

По меньшей мере 10 мирных жителей погибло в результате американских авиаударов в афганской провинции Кундуз. Об этом 8 ноября сообщила Миссия ООН по содействию Афганистану, ссылаясь на очевидцев и врачей.
Информация от ООН противоречит более раннему заявлению американской стороны о том, что никто из мирных жителей не погиб в результате авиаударов 3 и 4 ноября.
Ранее афганские чиновники и местные жители говорили, что американские авиаудары в Кундузе 3 ноября привели к гибели гражданского населения. Назывались цифры до нескольких десятков убитых мирных жителей.
В официальном твиттере Миссии появилось четыре записи о воздушном налёте. В них говорится о первых результатах расследования: «Заслуживающие доверия отчёты показывают, что минимум 10 гражданских лиц были убиты в результате авиаудара».
Отмечается, что опросы ООН многочисленных выживших, врачей, старейшин и других людей дают веские основания полагать, что среди погибших были мирные жители. Также говорится, что, согласно сообщениям, жертвами стали гражданские лица, которых антиправительственные элементы принудили собирать тела там, где произошли бои. Миссия заявляет, что предоставляет надёжные и беспристрастные отчёты о влиянии конфликта на гражданских лиц.
Миссия ООН по содействию Афганистану учреждена в 2002 году. Среди её задач — оказание поддержки правительству Афганистана, сотрудничество с миссией НАТО «Решительная поддержка», доставка гуманитарной помощи.
 
 
Источники
*

В пятницу, 10 ноября 2017 года, журналист, главный редактор газеты «Культура і життя», общественный деятель и видный участник движения Викимедиа Евгений Букет ( ) публично заявил о создании общественной организации «Товарищество редакторов украинской Википедии» ( ).
 » ( ) 12 сентября 2017 года, Слева направо: Андрей Бондаренко, Олекса Юрченко и Евгений Букет]]
Совместно с Евгением учредителями новой тематической организации, призванной содействовать развитию Украинской Википедии, выступили украинский композитор и пианист, соорганизатор и первый председатель правления Викимедиа Украина Андрей Бондаренко, а также член-основатель Викимедиа Украина (в 2009 году), журналист и общественный деятель Олекса Юрченко.
Викиновости побеседовали с Евгением, избранным Председателем правления новой вики-организации.
'''Александр Красоткин''': «Товарищество редакторов украинской Википедии» ( ), как сказано у вас на сайте основано 12 сентября 2017 года. Почему вы объявили об этом публично только вчера?
 и Вики любит Землю 9 июня 2013 года]]
'''Евгений Букет''': Это связано с особенностями нашей регистрации. Полностью все процедуры были завершены только на этой неделе, но по нынешнему законодательству Украины дата основания является автоматически и датой регистрации. Хотя на самом деле мой пост в фейсбук совсем не означал публичного объявления. Ещё раньше один из трёх основателей товарищества Андрей Бондаренко обратился ко мне с просьбой, чтобы товарищество выступило соорганизатором вокального конкурса, который он давно уже запланировал и даже получил поддержку в форме индивидуального гранта от Фонда Викимедиа.
Еще ранее, 7 октября я вручил «Награду основателя» одному из победителей украинской части фотоконкурса «Вики любит Землю». Это и было первым публичным объявлением о товариществе.
'''Александр Красоткин''': То есть члены Викимедиа Украина (ВМ УА) давно знают о создаваемой вами организации? Там удалось что-то сказать, представить?
'''Евгений Букет''': Мы с коллегами договорились на собрании основателей, что не будем специально искать информационных поводов для пиара организации. Она должна быть инструментом для реализации инициатив по продвижению свободных знаний, которые не интересны либо просто игнорируются руководством Викимедиа Украина. Организацию мы создали после того, как все трое покинули Викимедиа Украина. Некоторые члены ВМ УА знали об этом с первого дня. Но пока не будут урегулированы все возникшие юридические моменты с Фондом Викимедиа, мы не будем проводить кампанию по приему новых членов в товарищество.
'''Александр Красоткин''': Напомним читателям, что в Украине существует официальное отделение (региональная организация, чаптер) Фонда Викимедиа ( ) — Викимедиа Украина. Вы являлись одними из создателей и активными членами последней, входили в руководящие органы. Много лет пропагандировали её в Украине и за рубежом. Почему вы покинули Викимедиа Украина и создали новую?
'''Евгений Букет''': Это было всего лишь вопросом времени. Викимедиа Украина изначально была разделена на два лагеря, которые мягко говоря недолюбливали друг друга (похожая ситуация и в самом сообществе украинской Википедии). Тема сосуществования этих двух групп потянет на отдельный разговор.
 31 мая 2009 года. Слева Андрей Бондаренко, Олекса Юрченко и Юрий Пероганич]]
Юрий Пероганич (  — инициатор, сооснователь и исполнительный директор Викимедиа Украина (2009—2013) — ВН) в своё время сделал большую ошибку — устав ВМ УА (Статут — ВН) был создан по образцу небольшой «корпорации», где всем руководит исполнительный директор, а глава правления имеет только представительские функции. Когда количество членов ВМ УА начало расти, эта модель перестала работать адекватно. В результате, одна из групп захватила власть и начала вытеснять представителей другой. По состоянию на сегодня уже 32 члена ВМ УА покинули организацию.
Но создать новую организацию я решил не из-за этого…
'''Александр Красоткин''': А из-за чего?:)
 на Вики-конференции 2013 в Смоленске, Россия]]
'''Евгений Букет''': В последние несколько лет Викимедиа Украина замкнулась на грантовой системе работы. Руководство организации не поддерживает никаких инициатив, которые не прописаны в гранте. Ужесточилась система правил по проектам, которые там присутствуют. Присутствие в информационном пространстве Украины сократилось, не ведётся системная работа с органами государственной власти, бизнесом и т. д. Де-факто, организация замкнулась в себе и на гранте. Сегодня собралась уже критическая масса запросов от украинских учреждений и организаций, которые необходимо реализовать с помощью Викисообщества. Но особенности законодательства усложняют такое сотрудничество между юридическим лицом и отдельными представителями викисообщества. Возникла потребность создания организации, которая поможет реализовать подобные инициативы.
'''Александр Красоткин''': А как вы планируете избежать этих проблем. Какова будет ваша модель деятельности? На кого будет делаться упор — на членов, наёмных сотрудников или волонтёров?
'''Евгений Букет''': Мы взяли за основу устав рекомендованный Министерством юстиции Украины как образцовый. Основой любой общественной организации являются её члены. Мы будем делать упор на конкретных людей с конкретными идеями. Каждый инициатор-руководитель проекта будет иметь место в правлении и влиять на принятие решений. Правление не будет «масонской ложей», которая решает кому дать, кому не дать. Каждый человек, который найдёт средства на реализацию своего википроекта будет иметь возможность самостоятельно ими распорядиться. Организация поможет ускорить его реализацию и облегчить сам процесс.
У нас не будет такой ситуации как по этому конкурсу у ВМ УА.
Грантовые деньги — победителям на призы, работу по оцениванию должны сделать бесплатно волонтёры, оргкомитет следит за правилами и даёт рекомендации волонтёрам, а результат до сих пор отсутствует.
 . Евгений Букет слева]]
'''Александр Красоткин''': Так, постой, значит человек или группа с идеями, планами по их реализации и человеческими ресурсами для этого будет вынуждена сама же ещё и находить необходимые финансовые средства? А вы тогда зачем?
 25 мая 2013 года]]
'''Евгений Букет''': Очень просто: Юрлицо имеет бланк, печать, расчётный счет, официальный ответ на запрос для физлица — до 30 дней, для юрлица — до 10 дней. Это инструмент, который облегчает реализацию идей. Кроме того, это люди, группа по общему интересу, которые объединились, чтобы помогать друг другу.
'''Александр Красоткин''': То есть задача сбора финансовых средств на цели деятельности организации не ставится? Кроме того, постоянных инфраструктурных сотрудников принимать не планируется?
'''Евгений Букет''': Всё должно быть поэтапно. Я не хочу строить радужные планы сейчас. Пока горящий вопрос реализации отдельных инициатив. Чтобы иметь право на сбор благотворительных средств мы должны иметь статус аффилиата движения Викимедиа либо какой-то другой с чёткими разрешениями на подобную деятельность. Потребность в сотрудниках возникнет ещё позже, когда будет налажена постоянная системная работа. Это перспектива на несколько лет вперед. И естественно, всё это со временем будет, если организация сможет стать полноправной частью движения Викимедиа. Эта задача сегодня — № 1.
'''Александр Красоткин''': А в чём состоят «возникшие юридические моменты с Фондом Викимедиа»? Каковы у вас взаимоотношения с «головным офисом Викимедиа»? Вы планируете становиться официальным чаптером? Что для этого делаете?
 17 декабря 2011 года]]
'''Евгений Букет''': Официальный чаптер в Украине есть. Мы не планируем оспаривать этот статус. Мы изначально хотели основать тематическую организацию.
Наша деятельность сводится к продвижению украинской Википедии (не русской, не крымско-татарской, ни какой другой и именно Википедии, а не Викисклада, Викиновостей и т. д.)
'''Александр Красоткин''': Значит вы планируете сотрудничать с Викимедиа Украина? По каким направлением и как ты видишь такое сотрудничество?
 на четвёртой викиконференции в Киеве 2014 году]]
'''Евгений Букет''': Мы собираемся построить открытую организацию, в отличии от ВМ УА.
Думаю, среди наших членов будут члены ВМ УА, будут общие мероприятия и т. д. Мы пытались реализовать модель открытой организации в среде ВМ УА, но они выбрали иной путь. Это их выбор и оспаривать его я не собираюсь, поэтому и написал заявление о выходе из Викимедиа Украина. Слава Богу, гражданское общество позволяет создать либо альтернативу, либо дополнение к существующей модели.
'''Александр Красоткин''': То есть для остальных осталась возможность членство сразу в двух этих организациях. А кто может стать членом «Товарищества редакторов украинской Википедии» и как это сделать на практике? Есть ли какие-то ограничения на членство (гражданство, возраст и т. п.)?
'''Евгений Букет''': Законодательство Украины это не запрещает, наша организация тоже. Надеюсь, что не будет «репрессий» для таких людей со стороны ВМ УА, а если будут — для нас это будет только плюс.
Членами Организации могут быть граждане Украины, иностранцы и лица без гражданства, находящиеся в Украине на законных основаниях, достигшие 14 лет, которые являются активными редакторами украинской Википедии, признают Устав Организации и способствуют деятельности, направленной на достижение целей и задач Организации.
'''Александр Красоткин''': Какие обязанности возникают у членов организации? Можно ли быть просто наблюдателем?
'''Евгений Букет''': Статус наблюдателя не предусмотрен законодательством про общественные организации. Обязанности у членов минимальны и типичны для всех организаций: руководствоваться уставом и решениями руководящих органов в деятельности, которая относится к целям и задачам организации.
'''Александр Красоткин''': Я вот о чём. Обязан ли член организации что-то делать и в каком минимальном объёме? Или может просто участвовать в обсуждениях, давать «полезные» советы и т. п. Или может даже не участвовать — просто формально быть членом организации и таковым представляться?
'''Евгений Букет''': Он обязан быть активным редактором украинской Википедии (то есть иметь минимум 5 правок в ней ежемесячно). Всё остальное — личное желание и возможности человека. Мы планируем выдавать членские удостоверения, которые могут помочь человеку, даже если он является лишь «формальным» членом. Открытая модель организации предполагает постоянно растущее количество членов и никто из основателей не собирается препятствовать этому процессу.
'''Александр Красоткин''': Где можно ознакомиться с уставом «Товарищества редакторов украинской Википедии»?
 на Викимании 17 июля 2015 года]]
'''Евгений Букет''': Сейчас мы ожидаем ответа от Комитета по присоединению ( ) Фонда Викимедиа. Если у них возникнут замечания по Уставу — нам необходимо будет внести поправки. Только после этого мы выложим Устав и начнём компанию по приему в члены организации.
 на четвёртой викиконференции в Киеве 2014 году]]
'''Александр Красоткин''': Тогда вопрос по целям деятельности. Как они отражены в Уставе и как ты это видишь? Вы планируете заниматься смежными с созданием Украинской Википедии областями? Например, проблематикой создания и распространения свободных знаний, открытый доступ, авторское право, свобода панорамы и так далее?
'''Евгений Букет''': Могу пока сказать, что цели и задачи организации в Уставе «Товарищества редакторов украинской Википедии» гораздо более приближены к реалиям украинской Википедии, чем Устав ВМ УА. Естественно, всё, что реализуется всемирным движением Викимедиа мы будем продвигать на локальном уровне. Мы заинтересованы в создании широкой сети общественной поддержки вики-проектов и свободных знаний.
'''Александр Красоткин''': Какие проекты вы уже развиваете (поддерживаете) и какие планируете запустить?
'''Евгений Букет''': Сейчас — поддержка «Вики любит Землю» и «Світова класика українською» (Мировая классика на украинском — ВН). В ближайших планах — викиэкспедиции, переход отдельных СМИ на свободные лицензии, сотрудничество с библиотеками и университетами.
 подписывает свою книгу]]
 в информационном агентстве RegioNews]]
'''Александр Красоткин''': Настоящий википедист не тусуется и не гонится за призами, он статьи пишет по важным, на его взгляд, темам. Чем ваша организация может быть полезна вот таким обычным редакторам Википедии — основе нашего движения?
'''Евгений Букет''': Наша задача — привлечь в движение новых активных редакторов, дать им официальный статус в Украине. Поэтому мы и не ставим первоочередных задач по сбору средств, открытию офисов, получению грантов и т. д. Мы идём в народ, чтобы научить людей редактировать Википедию, чтобы они наполнили её новыми статьями. Переход сми на свободную лицензию сделает их материалы более доступными.
'''Александр Красоткин''': Как информацию о создании «Товарищества» встретили украинские википедисты и члены Викимедиа Украина? Какие критические высказывания уже удалось услышать и что можно ответить скептикам?
'''Евгений Букет''': Группа, поддерживающая нынешнее руководство ВМ УА, постаралась побыстрее «настучать» о нас в Фонд и обвинить в несанкционированном использовании слова «Википедия» в названии организации. Это вызвало некоторое волнение, так как действительно, если следовать всем инструкциям комитета по присоединению, мы должны были предварительно оговорить с ними название и цели организации. Но и сама Викимедиа Украина создана была 31 мая 2009, а статус отделения получила лишь спустя два месяца. Бывшие члены ВМ УА, да и многие из нынешних, давно ждали подобного шага от кого-то из наших единомышленников (я говорил об этом в начале интервью). Украинские википедисты, которые не принимают активного участия в общественной деятельности пока не участвуют в обсуждении этой темы, ведь ещё не было объявления в форуме либо презентационной викивстречи. Сейчас важно какую позицию поддержит фонд. Для многих это будет важно.
'''Александр Красоткин''': Тем не менее, де-факто вы запустились и уже работаете. Отступать не намерены. В том или ином виде ваша организация будет существовать. Когда, на твой взгляд, можно будет увидеть заметные практические результаты деятельности «Товарищества редакторов украинской Википедии», доказывающие правоту выбранных вами целей и путей их реализации?
'''Евгений Букет''': Мы планировали и будем регулярно информировать о реализованных инициативах. Думаю, практические результаты будут видны уже в ближайшее время. Обо всех новостях будем сообщать на нашем сайте, в Фейсбуке и на авторитетных информационных ресурсах. Я понимаю, что наше решение о создании организации было несколько рискованным. Но ни я, ни другие основатели не сомневаются в нашей правоте и необходимости такого шага.
'''Александр Красоткин''': Спасибо за уделённое время и ответы. Желаю удачи!
 
 
Ссылки
* Официальный сайт «Товарищества редакторов украинской Википедии»: ukrainian.wiki .
 
Источники

* А чего так мало фотографий Букета вставили? На Викискладе ещё есть.--Ahonc (обсуждение) 16:35, 12 ноября 2017 (UTC)
** Тебе оставил. Вдруг захочешь чего-то о нём написать, а фотки кончатся. А если серьёзно, уже в ФБ написал — это чисто моя «вина» и моя же инициатива ни с кем не согласованная. Люди сейчас не очень буквы любят, а вот картинки поразглядывать всегда пожалуйста. Тем более это не очень простой текст для неподготовленного и незнакомого с нашей спецификой читателя. Поэтому стараюсь их хотя бы этим завлечь, может потом ещё и текст осилят, хотя бы частично. --cаша (krassotkin) 21:16, 12 ноября 2017 (UTC)
*** Интересное совпадение. Учитывая, что Евгений Васильевич любит себя восхвалять.--Ahonc (обсуждение) 22:33, 13 ноября 2017 (UTC)
**** А кто не любит:). --cаша (krassotkin) 22:51, 13 ноября 2017 (UTC)
* Желаю удачи. Не вижу никакой крамолы в самом явлении, примеры нескольких сообществ в одном государстве есть. Как говорится «Объять необъятное невозможно», так пусть создаются различные сообщества и «обнимают» сегмент своих интересов. Лишь бы из благих намерений и в пользу всему мировому сообществу. По процедуре аффелирования в Фонде есть рекомендации (где-то здесь). На сколько я понимаю, сперва надо было получить признание сообщества в Фонде, потом регистрировать юр.лицо по законам своего государства. Однако, рекомендации есть рекомендации, т.е. необязательно (а только желательно) их пунктуально исполнять. Раз коллеги выбрали свой путь, то я желаю им только удачи. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 04:18, 13 ноября 2017 (UTC)
*: Прочитал обсуждение на ФБ (оказывается понимаю украинский). Заметил претензии к использованию слова «Википедия» без предварительного согласования с Фондом. Это уже не игнорирование рекомендаций по незнанию, а более серьезная претензия к опытным волонтерам. Тем более, есть сторона, указывающая на этот момент. Вероятно, учредители «Товарищества» осознанно пошли на этот путь. Поэтому им необходимо аргументированно убедить Фонд и мировое сообщество о своих добрых намерениях. Удачи. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 05:53, 13 ноября 2017 (UTC)
* Если создание Товарищества приведет к тому, что на свободную лицензию перейдут СМИ Украины, выходящие при господдержке - это замечательно. Еще лучше, если Товарищество пролоббирует у украинских властей то, чтобы открытые в рамках декоммунизации документы советских органов были (не все, а самые важны) набраны и загружены в Викитеку. Иван Абатуров (обсуждение) 05:48, 13 ноября 2017 (UTC)
* По поводу того, что 32 участника покинули организацию, тут следует уточнить, что из них 10 покинули её по собственному желанию, 20 исключены за неуплату членских взносов, 2 исключены за нанесение вреда организации (один «оскорбил» председателя, второй, будучи секретарем Всеобщего собрания, отказался подписать протокол).--Ahonc (обсуждение) 22:33, 13 ноября 2017 (UTC)
** Ого, как у вас всё строго (по последним двум). --cаша (krassotkin) 22:53, 13 ноября 2017 (UTC)
* Поводу того, что ''«Викимедиа Украина» изначально была разделена на два лагеря, которые мягко говоря недолюбливали друг друга'' — тоже не совсем правильное утвеждение. На два «лагеря» она разделилась в августе 2010 года, когда исключили Анатолия Смагу по надуманным причинам.--Ahonc (обсуждение) 22:21, 15 ноября 2017 (UTC)

__NOEDITSECTION__
Меельцетне категориясонть
 
{{#tag:DynamicPageList|
{{#if:{ }||category=Published-mhr}}
category= 
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.
Использование
Параметры по умолчанию (отображается 100 новостей):
: 
Для отображения пяти последних новостей:
: 
По умолчанию шаблон требует наличие на странице категории ''Published-mhr''. Если она не требуется, например, для отображения списка свежих статей в категории ''Рецензия'', то можно написать так:
: 
 
en:Template:Latestcat

В начале ноября в Казани проходил ежегодный конвент, посвящённый ролевым играм, фантастике и толкинистике «Зиланткон».
Мероприятие проходило в профилактории КАПО.
Фестиваль посетили 585 человек.
Вначале он проходил только для приглашённых, а 4 ноября открыт для всех.
 
Источники
*

]]
В воскресенье, 12 ноября 2017 года, лидер Монархической партии России Антон Баков исключил из рядов организации главу Московского областного отделения Игоря Соболева, об этом политик сообщил на своей странице в Facebook.
В эксклюзивном комментарии Русским Викиновостям Антон Алексеевич пояснил, что причиной исключения Соболева стало несогласованное выдвижение последнего в качестве кандидата в президенты России в 2018 году от имени регионального мособлотделения:
 
Баков отметил, что лично хорошо относится к Соболеву и исключение из партии стало вынужденной мерой:
 
По словам лидера российских монархистов, исключение из Монархической партии её члена произошло впервые за пять лет.
Антон Баков не усматривает в произошедшем непонимании критичных для партии проявлений, по его словам:
 
В конце сентября 2017 года Антон Баков заявил о планах выдвинуть в президенты России от Монархической партии свою кандидатуру.
Действующий президент РФ Владимир Путин о своём желании в четвёртый раз баллотироваться на этот пост в 2018 году пока не заявлял.
 
 
 
Источники

* Монархическая партия — это фейковая партия, которая больше напоминает военно-исторический клуб. Даже в Екатеринбурге, где активно действовал Баков, эта партия совершенно не заметна. Ни в каких акциях она не замечена и существует исключительно как собрание бывших коммунистов и комсомольцев, которые вдруг стали дворянами и увешивают друг друга разного рода «орденами» и титулами. Кроме того, к партии примыкают любители легкой наживы. Мне один такой «монархист» известен. Такой мужичок 73 лет. Он еще с советских времен мечтает разбогатеть (в этом ничего дурного нет), но за счет того, чтобы наворовать (в этом как раз дурное есть). Кроме того, он успел несколько раз полежать в советской «дурке» (жена его туда сдала), так что многому научился. Этот мужичок за последние 26 лет чем только не занимался — выдвигался в Президенты России, фермерствовал, числился предпринимателем, казачьим полковником (в армии ни дня не служил), требовал возврата дореволюционной собственности бывшим дореволюционным домовладельцам Екатеринбурга (сам он даже их потомков не является), требовал с государства ренту, покупал «дворцы» и «острова» в Черном море, настаивал на возврате улицам Екатеринбурга дореволюционных названий. Пока правда не разбогател. Вот этого «полковника» я увидел среди монархистов. Он большой активист - настаивает на передаче потомкам Романовых всей власти в России. Иван Абатуров (обсуждение) 05:38, 13 ноября 2017 (UTC)
** Ответ Ивану Абатурову. Монархическая партия это не фейковая партия, а официально зарегистрированная политическая партия. Все документы оформлены, точно также как и других партий. Если не владеете вопросом - то зачем писать? Партия замечена на участии в "Русском Марше" в Москве, в ноябре 2016, а также в постоянных акциях памяти - памятных датах истории России. В партии нет ни одного коммуниста или комсомольца. Бывших пионеров в расчет не принимаем. Дворянство было выдано лично Князем Лейнингенским, который в настоящее время возглавляет Династию Романовых. Возможно что дворянство было выдано весьма поспешно, но дворянство тем не менее настоящее. Оно не покупалось, а даровалось. Ордена и медали партия выдает исключительно за реальные заслуги в делах просвещения общества в области возрождения русской истории, монархической идеологии и пр. Эти ордена и медали являются собственностью Фонда Имперское Наследие. К историческим наградам отношения не имеют. Что касается сомнительных личностей, то их гораздо больше в партиях-власти.

__NOTOC__
 
 
 
 
2017 сыл сэтинньи 4-6 күннэригэр Марий Эл өрөспүүбүлүкэтигэр Волгатааҕы биики-сэминээр буолан ааста.
Сэминээргэ сүүрбэттэн тахса кыттааччы Арассыыйа араас муннуктарыттан уонна биир кыттааччы Украинаттан кэлэн кытынна.
Тэрээһин Йошкар-Ола «Вирджиния» диэн көстүүнэйигэр ыытылынна.
Бастаан сэтинньи 4 күнүгэр кыттааччылар Марий Эл Т. Евсеев аатынан түмэлигэр сырыттылар.
Нөҥүө күнүгэр икки бөлөххө хайдан үлэлээтилэр: бастакы бөлөх Йошкар-Олааҕа хаалан марий тыл учууталларыгар маастар-кылаас ыыттылар; иккис бөлөх хайа марилара олорор Козмодьемьянскай диэн куораттарыгар Биики-экспедицияҕа бардылар.
Бастакы бөлөх мари тылын кыһалҕатын ырыттылар, онтон Фархад Фаткуллин, Тимерхан Шайхутдинов, Андрей Чемышев уонна Олег Абарников маастар кылаас ыыттылар.
Ол кэнниттэн саҥа кыттааччылары бырайыакка киллэрии туһунан кэпсэттилэр. Эрмээн уонна Украина биикиһиттэрин уопутун аҕыннылар (1, 2).
Иккистэр Козмодьемянскайга Уус-уран уонна устуоруйа түмэлигэр, Аһаҕас халлаан анныгар тэриллибит Мари этнографиятын түмэлигэр, «Паллаада» баарыстаах хараабыл кулуубугар сырыттылар. Ол кэнниттэн Волганы паромунан туораатылар. Ол кэнниттэн биики экспедиция кыттыылаахтара Йошкар-Олаҕа төннөн кэлэн Европаҕа кирпииччэттэн тутуллубут саамай үрдүк дьиэҕэ сырыттылар.
Сэминээр сэтинньи 6 күнүгэр бэнидиэнньиккэ Викимедиа РУ дириэктэрэ Владимир Медейко аан тылыттан саҕаланна.
Бастаан Тимерхан Шайхутдинов «Ыччат өрөбүллээҕи биики-оскуолата: хайдах уонна тоҕо?» диэн дакылаат аахта.
Онтон билэлиэгийэ хандьыдаата В. М. Васильев аатынан МарНИИЯЛИ үлэһитэ Марина Тимерьяновна Ипакова «Взаимодействие активистов марийской википедии с научно-исследовательским отделом языка МарНИИЯЛИ». Кини нууччалыыттан мари тылыгар тылбаас ньымаларын кэпсээтэ: туруору тылбаас, кэпсээн тылбаас, неологизмнары уонна киирии тыллары туһаныы уратыларыгар тохтоото.
Владимир Медейко «Викимедиа хамсааһын, НП ВМРУ уонна кини үлэтэ. Тылы уонна култуураны чөл хаалларыы судургу ньымата» диэн дакылааты аахта.
Онтон Дмитрий Рожков «Бикипиэдьийэ диэн тугуй? Бикипиэдьийэ учууталга туһата, Биики ыскылаакка үлэ, Биики-GLAMур уо.д.а.» диэн дакылааты аахта. Сергей Владимиров (МФТИ) уонна Андрей Крыжановскай (ПетрГУ) уопуттарын кэпсээтэ.
Кини кэнниттэн Алина Возная бибилэтиэкэрдэри Бикипиэдьийэҕэ уонна Биики Хааһахха угуйуу туһунан кэпсээтэ.
Ол кэнниттэн Олег Абарников Хапхаас биикиһиттэрин уонна салаалар истэригэр күрэс ыытыы туһунан тыл эттэ.
Башкир биикититтэн Зуфар Салихов Биики Билиигэ башкиирдар уопуттарыттан кэпсээтэ, кыһалҕаларга тохтоото.
DonSimon диэн ааттаах кыттааччы «Биики Сонуннарга элбэх тылланыы сыла» биллэриллибитин кэпсээтэ.
Сэминээр бастакы чааһын Татаар Бикипиэдьийэтиттэн Фархад Фаткуллин үс дакылаатынан түмүктээтэ: «Ресурсы проекта Развитие Википедий на языках народов России»; «Умный регион: как можно использовать возможности Википедий для регионального развития»; «Викимания: заявка на стипендию Фонда Викимедиа; получение визы и гранта на покрытие расходов; подготовка выступлений и постеров; планирование участия, официальный отчёт».
Эбиэт кэннэ Светлана Батаногова бибилэтикэ биики бырайыактарга кыттыытын туһунан кэпсээтэ.
Онтон Татаар Бикипиэдьийэтиттэн Абдулла Хамидуллин дакылаат аахта: «Вики глазами татарских викимедистов — о чём мы хотим рассказать своим внукам и правнукам?»
Chath — «Узнай Россию, начни с памятников. О важности написания статей об объектах культуроного значения, фотографии, которых накоплены с помощью WLM».
Кини кэнниттэн Николай Литвинов саҥа саҕалаан эрээччилэргэ маастар кылаас ыытта.
Биики-сэминээри DonSimon кыттааччы Нууччалыы Биики-Сонуҥҥа суруйуу туһунан кэпсээнинэн түмүктээтэ.
Сэминээр кэнниттэн сорох кыттааччылар сэминээр туһунан санааларын үллэһиннилэр.
Denis:
 
ZUFAr:
 
Волгатааҕы биики-сэминээр Арассыыйа омуктарын тылларынан тахсар биики-бырайыактар сайдыыларыгар уонна билии көҥүл тарҕаныытыгар анаан ыытыллар.
Сэминээр Йошкаар-Олааҕа буоларын Ижевскэйгэ 2016 сыл бала5ын ыйыгар буолбут Урааллааҕы биики сэминээргэ бигэргэппиттэрэ.
Бу форум атын сирдэргэ буолбут маннык тэрээһиннэр салгыылара буолла (Уфа, 2015, Петрозаводскай, 2016, Ижевскэй, 2016, Дербент, 2017).
Тэрийээччилэр: НП «Викимедиа РУ», Группа Викимедийцев Башкортостана и волонтёры Луговомарийской Википедии.
 
Сэминээр иннинээҕи күн
 
 
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 1.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 65.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 67.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 5.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 7.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 6.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 8.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 9.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 59.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 60.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 61.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 64.jpg
 
 
Биики экспедиция
 
 
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 47.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 48.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 46.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 22.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 13.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 01.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 02.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 39.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 03.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 23.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 24.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017. 31.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 01.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 42.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 22.jpg
WikiExpedition im Kozmodemyansk Museum Complex 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 15.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 24.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 23.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 10.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 25.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 27.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.53.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.54.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 11.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 12.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 30.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 09.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 34.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 07.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 06.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.57.jpg
The cultural part of the Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017.58.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 02.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 03.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 04.jpg
Wikiexpedition to Kozmodemyansk (Mari El Republic) (5.11.17) 05.jpg
 
 
Биики сэминээр
 
 
Volga wiki-seminar (6.11.17) 01.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 08.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 10.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 02.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 15.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 16.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 17.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 06.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 18.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 19.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 20.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 21.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 23.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 24.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 27.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 28.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 30.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 31.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 32.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 33.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 34.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 37.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 07.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 40.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 38.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 39.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 41.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 43.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 45.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 46.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 47.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 48.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 11.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 13.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 49.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 50.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 51.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 53.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 55.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 56.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 54.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 09.jpg
Wiki-seminar in Yoshkar-Ola 2017 10.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 58.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 60.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 63.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 65.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 66.jpg
Volga wiki-seminar (6.11.17) 67.jpg
 
 
 
 
Сигэлэр
* Страница семинара.
* Категория на Викискладе.
Төрүттэрэ

в Москве]]
 
Сайт Федерального агентства по туризму (Ростуризм) перешёл на свободную авторскую лицензию ''Creative Commons Attribution-Share Alike 4.0 International'', о чём глава ведомства Олег Петрович Сафонов уведомил НП «Викимедиа РУ» официальным письмом от 1 ноября 2017 года.
 о переходе сайта на лицензию CC-BY-SA 4.0]]
По запросу НП «Викимедиа РУ» в разделе официального сайта ''russiatourism.ru '' «Условия использования » уточнены условия распространения. Под новой авторской лицензией доступны «все материалы официального сайта» (фото, видео, тексты, инфографика и т. д.).
Одновременно на всех страницах официального представительства Ростуризма в интернете появилась пометка: «Материалы сайта доступны по лицензии Creative Commons Attribution 4.0 Всемирная, если не указано иное».
Мероприятия по гармонизации международного и российского авторского права проводятся сотрудниками НП «Викимедиа РУ» с момента основания партнёрства. В частности, была проведена работа по подготовке дополнений и изменений в российское законодательство. Результатом стало подписание Председателем Правительства Российской Федерации Дмитрием Медведевым Федерального закона от 12 марта 2014 г. N 35-ФЗ «О внесении изменений в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (дополнения к Гражданскому кодексу РФ. Четвёртая часть. Статья 1286.1). Закон вступил в силу с 1 октября 2014 года. Ранее Дмитрий Анатольевич принял участие в кампании по загрузке уникальных фотографий РИА Новости на Викисклад в рамках проекта «Вечные ценности».
В состоявшемся на днях Приволжском вики-семинаре приняло участие Министерство культуры, печати и по делам национальностей Республики Марий Эл, которое также выразило заинтересованность в распространении информации о деятельности Министерства по новой авторской лицензии. Возник вопрос нужно ли сохранять на сайте знак © при переходе на Creative Commons?
По этому поводу Владимир Медейко, директор НП «Викимедиа РУ» высказал следующее мнение:
 
Ранее на свободную лицензию уже перешли такие государственные институты власти, как Администрация Президента и Председатель Правительства Российской Федерации, министерства финансов, связи, промышленности и торговли, труда и социальной защиты РФ и многие другие организации, а также СМИ.
Мониторинг веб-представительств, работающих по лицензии нового поколения, доступен на официальном сайте Викимедиа РУ.
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Ростуризма (Условия использования ).
* Список сайтов со свободным использованием материалов.
Источники

]]
Увеличение доли молодого активного населения и доступных по стоимости домов приведет к росту цен за квадратный метр в Испании. Согласно прогнозам агентства Moody’s, которое анализирует влияние демографических тенденций на цены в секторе жилой недвижимости на семи крупных европейских рынках, к 2020 году цены на жилье в Испании вырастут на 8,6 %.
В частности, на 2018 год компания прогнозирует рост на 5,6 %, а в каждый последующий год вплоть до 2020 года рост будет ограничен 1,4 %. По мнению аналитиков агентства Moody’s, поддержку рынку недвижимости будут оказывать низкие процентные ставки, улучшение экономических условий и повышение доли молодого экономически активного населения.
Как отмечают в агентстве, в настоящее время жильё в Испании доступно, поскольку в стране сейчас низкие процентные ставки. Кроме того, наблюдается восстановление экономики, что способствует снижению уровня безработицы.
 
Правда, рост заработной платы остаётся низким, что не позволяет некоторым молодым испанцам приобрести свое жилье. Однако в Moody’s ожидают, что ситуация в ближайшие годы изменится в лучшую сторону.
В этой связи агентство напоминает, что в 2014 году около 14 % работников, работающих на условиях полного дня в Испании, зарабатывали меньше 2/3 среднесрочного дохода против 7 % в Италии и 9 % во Франции.
С другой стороны, в Moody’s подчеркивают, что в стране наблюдается снижение спроса на новое жилье, в то время как на вторичном рынке наблюдается гораздо больше активности.
Кроме того, в настоящее время строительная деятельность составляет 40 % от показателя 2007 года, что отражает сокращение доли заёмных средств, включая банковский сектор, что привело к существенному сокращению инвестиций в жилые помещения.
 
Источники
*

На границе Ирака и Ирана в воскресенье, 12 ноября 2017 года, произошло землетрясение магнитудой 7.3 балла, в результате которого более 339 человек погибли и 2530 человек получили ранения. В районе бедствия развёрнуты поисково-спасательные работы.
Эпицентр землетрясения находился в 32 км к юго-юго-западу от города города Халабджа в Иракском Курдистане.
Сообщается, что большая часть жертв пришлась на Иран, где, по заявлениям властей на государственном телевидении, 1650 человек получили травмы.
Наибольший ущерб нанесен иранской провинции Керманшах, где объявлен трёхдневный траур.
За первым толчком последовали многочисленные афтершоки, из-за которых люди стремительно покидали свои дома.
Землетрясение нарушило подачу электричества и телефонную связь в некоторых городах Ирана и Ирака, что еще больше осложнило спасательные работы.
По данным Геологической службы США, землетрясение произошло на линии разлома длиной 1500 километров, которая тянется через Иран и Ирак.
Толчки ощущались в Ираке, Иране, а также в ОАЭ, Турции, Армении и Израиле.
Турция предложила помощь своего управления по чрезвычайным ситуациям, анонсировав готовность выслать 92 спасателя и предоставить 4000 палаток и 7000 одеял.
В Иране много раз происходили землетрясения с большими человеческими жертвами. В результате землетрясения в городе Бам на юге страны в 2003 году погибли по меньшей мере 26 тысяч человек. Землетрясение в иранской провинции Восточный Азербайджан в 2012 году привело к гибели более 300 человек.
 
 
 
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (01).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (02).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (03).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (04).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (05).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (06).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (07).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (08).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (09).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (10).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (11).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (12).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (13).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (14).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (15).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (16).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (17).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (18).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (19).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (20).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (21).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (22).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (23).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (24).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (25).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (26).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (27).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (28).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (29).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (30).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (31).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (32).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (33).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Alireza Vasigh Ansari - Sarpol-e Zahab (34).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (01).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (02).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (03).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (04).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (05).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (06).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (07).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (08).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (09).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (10).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (11).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (12).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (13).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (14).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (15).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (16).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (17).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (18).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (19).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (20).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (21).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (22).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (23).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (24).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (25).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (26).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (27).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (28).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (29).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (30).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (31).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (32).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (33).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (34).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (35).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (36).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (37).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (38).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (39).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (40).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (41).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (42).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (43).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (44).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (45).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (46).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (47).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (48).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (49).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (50).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (51).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (52).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (53).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (54).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (55).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (56).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (57).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (58).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (59).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (60).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (61).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (62).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (63).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (64).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (65).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (66).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (67).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (68).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (69).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (70).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Sarpol-e Zahab (71).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (71).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (72).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (73).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (74).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (75).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (76).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (77).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (78).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (79).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (80).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (81).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (82).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (83).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (84).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (85).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (86).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (87).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (88).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (89).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (90).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (91).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (92).jpg
2017 Kermanshah earthquake by Farzad Menati - Villages of Sarpol-e Zahab County (93).jpg
 
 
 
Источники

Сообщество MDK в соцсети ВКонтакте провело прямую трансляцию со Стримершей Кариной. Во время стрима 12 ноября Карина разыграла трусы с эмблемой МДК.
Запись в сообществе гласила: «Прямо сейчас мы запускаем благотворительный стрим, на котором Карина разыграет интересный артефакт!», видео называлось «Благотворительный розыгрыш трусов». По состоянию на 13 ноября видео со стримом набрало более 900 тысяч просмотров.
Условиями участия в розыгрыше были — подписка на МДК и страничку Карины в ВК, а также комментарий. Стрим длился более двух с половиной часов, Карина выбрала случайного победителя и обещала выслать ему приз.
Подразумевалось, что это те самые трусы, в которых Карина появилась на двух аватарах МДК. Первая аватара с Кариной в «матроске» вышла 28 октября, вторая в клетчатой юбке — 7 ноября, обе записи набрали более 1,3 млн просмотров.
Во время стрима Карина не играла в игры, в основном она читала комментарии и делала бесплатные «сигны» (позировала с подписанным листом бумаги) для случайных комментаторов. Иногда она вступала в перебранку с критиками, называя их «моралфагами» и давая другие отрицательные эпитеты.
Критики в комментариях негативно отзывались о моральном облике и умственных способностях администрации МДК, самой Карины, зрителей стрима и её «донатеров» (тех, кто жертвует деньги). Некоторые отметили, что стрим преследует коммерческие цели.
MDK — самое популярное сообщество ВКонтакте, имеет более 8,5 млн подписчиков. Ранее на аватарах сообщества появлялись, в частности, рэпер Гнойный, блогеры Юрий Хованский, Руслан Соколовский, Big Russian Boss, Алексей Навальный, а также ряд фотомоделей.
Карина Козырева (или Карина Сычёва, больше известна как Стримерша Карина) — российский стример и видеоблогер. Имеет долгую историю взаимоотношений с МДК. Сама Карина в начале 2016 года говорила , что взлёт её популярности начался с публикации МДК поста про девушек-стримеров, а основатель МДК Роберто Панчвидзе вспоминал : «Старт был такой, что я подумал: она завоюет мир». Позднее она называла подписчиков паблика «быдлом».
Сейчас страничка Карины в ВК имеет 318 тысяч подписчиков, перед стримом МДК она разместила видео-отчёт о поездке на фестиваль Lucca Comics & Games в итальянском городе Лукка.
 
 
Источники
* Видео стрима

* За эту новость нас, конечно, расстреляют и белые, и красные, и даже свои. Но что поделаешь, c'est la vie. --cаша (krassotkin) 20:31, 13 ноября 2017 (UTC)
** Новости, которые мы заслужили. RedJavelin (обсуждение) 23:58, 17 ноября 2017 (UTC)

Описание
 
Шаблон (был) предназначен для принудительного включения Unicode шрифтов в браузере (в основном IE).
 содержит:
 { } . 
class="Unicode" (был) определён в MediaWiki:Common.css.
Примеры
 и отобразит и .
 — ☿ .
См. также
* :en:Template talk:unicode
* — International Phonetic Alphabet.
* — Polytonic Greek.

{{ombox
|type = {{#if: {{yesno|{ }}} | content | delete }}
|image = 
|text = '''Этот устарел, не используйте его в статьях или на иных страницах.''' {{#if: { }{ } | {{{текст|{ }}}} }}
|text-small = {{#if: { }
 | {{#ifexist: Шаблон:{ }
 | Разработан новый шаблон '''{{t|{ }}}'''. Пожалуйста, используйте в статьях его и по возможности заменяйте им данный шаблон.
 | Существует новая, рекомендуемая к использованию схема: { }
 }}
 | Дополнительные пояснения могут быть ниже или на странице обсуждения.
 }} {{#if: {{{2|{{{обсуждение|{{{Обсуждение|{ }}}}}}}}}}
 | Пояснение причин и соответствующее обсуждение вы можете найти на странице {{{обсуждение|{{{Обсуждение|{ }}}}}}}}}}. 
 }} {{#if: {{yesno|{ }}}
 | | Убедившись, что этот шаблон нигде не используется, пометьте его к удалению или самостоятельно [ удалите его], если вы являетесь администратором.
 }}
}} {{no-doc|nocat={ }| }}

Использование
У шаблона два необязательных параметра:
* Неименованный параметр, который должен быть либо названием шаблона, либо названием справочной статьи (без квадратных скобок).
* Параметр обсуждение , который должен содержать имя страницы, на которой было принято решение об удалении данного шаблона.
Примеры
'''Ссылка на новый шаблон'''
 
'''Ссылка на справочную статью'''
 
'''Без указания параметра'''

а]]
Ко вторнику, 14 ноября 2017 года, курс биткоина (BTC) снизился от пиковых значений на 20 % до 6500 ₿/$ на волне гигантской волатильности — опустившись за четыре дня на 30 %, а затем, за два дня восстановившись на 20 %.
Как мы сообщали ранее, 3 ноября 2017 года, биткоин взял отметку $7447.
После непродолжительной фиксации, он продолжил свой рост и 8 ноября достиг в пике $7900 (+6 % за пять дней).
Однако затем, в течение часа после достижения новых абсолютно рекордных значений, резко рухнул до $7200, но стабилизировался на $7300.
Тем не менее, резкий сброс послужил сигналом затяжного, по меркам криптовалют, гладкого нисходящего тренда, ускорившегося 11 ноября.
12 ноября курс главной криптовалюты достиг дна, опускавшись в моменте до $5400 (-31 % за четыре дня).
С этого момента началось плавное восстановление биткоина.
На момент публикации BTC торгуется на уровне $6500 (+20 % за два дня).
Оба отскока — и вниз и вверх характеризовались очень высоким оборотом, что позволяет считать их весьма уверенными уровнями сопротивления и поддержки на сегодняшний день, пусть даже в таких — необычных для классических финансовых рынков пределах.
Суммарно с пиковых значений биткоин утратил около 20 %, торгуясь сейчас на полочке с низкой волатильностью и микроскопическими объёмами.
На текущих уровнях биткоин торговался совсем недавно — 1 ноября.
То есть пассивные держатели этой криптовалюты могли даже не заметить драматических событий на рынке своего актива, и даже не узнать, как они внезапно богатели и беднели.
Те же, кто торговал BTC в онлайне, особенно среди классических трейдеров, наверняка испытали достаточно экстремальные эмоции, которые обернулись невиданными для обычных рынков ростами и падениями их торгового баланса.
В целом текущие события в очередной раз продемонстрировали высокорискованность рынка криптовалют и его незрелость, не допускающие включения этих активов в портфель инвесторов, оставляя их для целевого использования — в качестве расчётного механизма и профессиональным спекулянтам, причём торгующим на минимальную долю своих активов.
Причины поизошедших резких колебаний курса биткоина однозначно неясны.
Большинство аналитиков связывают их со столь же заметными колебаниями на рынке хардфорка биткоина — Bitcoin Cash (Bcash, BCH).
Вначале курс последнего к 11 ноября превысил отметку в $1200, поднявшись за предыдущие 24 часа более чем на 50 %, а за предстоящие 7 дней — почти вдвое.
Потом и вовсе в кратчайшие сроки достиг $2400.
К слову, в этот момент капитализация Bitcoin Cash (около $40 млрд) превысила таковую для Ethereum, выведя её на второе место в абсолютном рейтинге по этому показателю.
Следом курс Bcash, так же резко опустился до $1100, утратив завоёванные престижные позиции.
Всё это указывает на спекулятивный памп  — манипуляцию с целью краткосрочной наживы и её причину — на слабость рынка и отсутствия на нём сильных игроков с несинхронными прогнозами и стратегиями.
Отметим, что основные обороты Bitcoin Cash фиксируются на южнокорейской бирже Bithumb, в которой проводит значительную часть своего времени главный идеолог Bcash Роджер Вер.
На возможную спланированную атаку на курс биткоина указывает и забитый неподтверждёнными транзакциями мемпул биткоина, состоящий в основном из переводов на небольшие суммы с крайне низкими комиссиями.
Тем не менее, для роста Bitcoin Cash, кроме подозрений в манипуляции, есть и вполне объективные предпосылки.
Например, состоявшийся вчера хардфорк программного обеспечения этой криптовалюты, нацеленный на улучшение существующего алгоритма сложности и предполагающий, среди прочего, предсказуемое время подтверждения транзакций — 10 минут.
Кроме того, 10 ноября Bitcoin Cash был добавлен в листинг криптобиржи WEX (в прошлом — BTC-e), причем сразу в пяти валютных парах.
Можно отметить также практический полный отказ Bitcoin.com Роджера Вера от майнинга оригинального биткоина и перенаправление мощностей на альтернативную цепь.
Таким образом, поводом для перевода активов из BTC в BTH могли стать и реальные причины, совпавшие по времени.
Анализ уровня поддержки напомнил о рекомендациях, которые опубликовал в начале ноября основатель и глава исследовательского отдела ''Fundstrat Global Advisors'' Том Ли ( ).
По его мнению, наблюдаемое на тот момент ценовое ралли биткоина обусловлено рядом совпавших по времени факторов, включая новости о фьючерсах на CME Group и о «криптовалютных» доменах, зарегистрированных компанией Amazon.
Поэтому Ли рекомендовал воздержаться от входа в биткоин на восходящем тренде и покупать его у отметки $5500.
В период стремительного роста и пробивки уровня $7000 рекомендации аналитика выглядели необычно, однако текущие события показали, что он достаточно точно угадал консенсус-прогноз трейдеров по минимальной текущей стоимости биткоина.
Что же касается перспектив роста биткоина, то тут аналитики сильно расходятся, выдавая весьма противоречивые и неожиданные оценки.
Тот же аналитик с Уолл-стрит Том Ли ещё в августе прогнозировал достижение биткоином цены к 2022 году.
В ноябре он подтвердил свой прогноз.
Ранее гарвардский академик Деннис Порто, используя закон Мура, рассчитал, что к февралю 2021 года цена одного биткоина превысит .
А ещё раньше основатель инвестиционной фирмы ''Standpoint Research'' Ронни Моас ( ), заявил, что цена биткоина вырастет вдвое в следующем году, а в перспективе ближайших десяти лет может достичь отметки в .
Тем не менее, большинство аналитиков и трейдеров продолжают называть криптовалюты экономическим пузырём или финансовой пирамидой, ожидают их скорого схлопывания и практически полного обесценивания.
 
 
 
 
 
Примечания

Компания Ford начала испытания экзоскелета для сотрудников автомобильных сборочных линий.
Его название EksoVest.
Этот экзоскелет продукт совместной работы Ford и калифорнийской компании Ekso Bionics.
Функция этой модели — облегчение выполнения операций, для которых нужно поднять руки.
Он подходит для людей ростом от 152 до 193 санитметров и способен удерживать от 2,3 до 6,8 килограмм в каждой руке.
Собирают EksoVest на двух сборочных предприятиях Ford в США, а тестировать его будут на заводах в Европе и Южной Америке.
 
Источники
*

В Челябинской области прошел традиционный автопробег Фонда патриотического воспитания и военно-шефской деятельности «Гордимся славою Урала».
Школьники из центра патриотического воспитания «Росток» во главе с начальником регионального штаба Юнармии Алексеем Зязевым и Сергеем Островским познакомились с достопримечательностями столицы Южного Урала. В автопробеге также приняли участие ребята из приюта «Возрождение» со своими шефами из Челябинского областного движения «За возрождение Урала». Участие в автопробегах является одним из критериев отбора в состав поисковой экспедиции «Вахта Памяти в Северном Крыму», которая проводится в апреле в городе-побратиме Армянске на земле легендарного Перекопа.
Маршрут автопробега обязательно включает в себя профессиональную ориентацию молодежи. В этот раз при поддержке секретаря регионального отделения партии «Единая Россия» Владимира Мякуша состоялось посещение уникального комплекса «Высота 239» Челябинского трубопрокатного завода площадью в 15 футбольных полей, где производятся трубы большого диаметра для нефте- и газопроводов. Они предназначены для использования в строительстве магистральных трубопроводов в районах шельфовых разработок, сейсмически активных зонах, районах вечной мерзлоты, труднодоступной местности, при прокладке подводных и морских трубопроводов.
Большой интерес вызвал факультет военного обучения ЮУрГУ, где участники автопробега посетили лабораторию связи и лабораторию гусеничных машин. Командование факультета, Фонд и «Росток» связывает давняя дружба в совместной работе Совета шефов воинских частей. Многие офицеры факультета достойно служили в Чебаркульском гарнизоне и активно помогают в развитии сотрудничества патриотических объединений региона. Побывали школьники и в интерактивном музее занимательной науки «Экспериментус». Гостеприимно встретили члены Совета шефов воинских частей земляков на территории просветительского центра «Росток» в п. Каштак.
Завершили программу юные патриоты на базе городской спасательной службы. Интереснейшая экскурсия была познавательной и практичной. Ребятам показали полное оснащение экипажа дежурной спасательной машины, дали поработать инструментами, когда они разбирали гидравлическими кусачками кузов автомашины. Общий восторг вызвала тренировка с альпинистским снаряжением — переправа пострадавших, высотная работа. Всем желающим дали возможность почувствовать маневренность квадроцикла в преодолении пересеченной местности. Удивила детей и их наставников специальная подготовка служебных собак. Умные и способные друзья человека показали себя с наилучшей стороны в поиске. На тренаже в лесу ни один участник экскурсии не смог спрятаться от четвероногих спасателей и был быстро обнаружен.
 
Источники

и Владимир Путин, во время посещения последним RT в 2013 году]]
Финансируемый российскими властями телеканал RT (ранее известный как ''Russia Today'') зарегистрировался в США в качестве иностранного агента, утверждает главный редактор телеканала Маргарита Симоньян. Ранее она заявляла, что регистрации RT в качестве иностранного агента потребовало министерство юстиции США.
Исходя из документов (№ 6485), размещённых на сайте минюста в понедельник, компания ''T&R Productions LLC'' подчиняется российской некоммерческой организации АНО «ТВ-новости», которая в 2017 году получила из государственного бюджета Российской Федерации порядка 19 миллиардов рублей.
Главным управляющим ''T&R Productions LLC'' является Михаил Солодовников. Также к анкете приложен договор между компаниями о производстве «информационных материалов и сообщений и событиях и фактах, происходящих на территории Соединенных Штатов Америки».
Годовой бюджет американского RT состоит только из зарплаты единственного сотрудника T & R Productions LLC Михаила Солодовникова и составляет 670 тысяч долларов США.
В предоставленной американским властям анкете RT только на вопрос о финансировании ответил «да», телеканал проигнорировал другие графы (занимается ли иностранное правительство, политическая партия или другой субъект регулированием, владением, управлением, контролем, финансированием или спонсированием).
На вопрос кто тогда владеет иностранной компанией, которую вы указали как собственника, RT ответил: «Заявитель недостаточно посвящен в эти факты, чтобы ответить на вопрос».
Ранее сообщалось, что Госдума России разрабатывает закон о СМИ — иностранных агентах в ответ на ситуацию с RT. Под действие так называемых «ответных мер» могут попасть несколько зарубежных изданий, в том числе Радио Свобода, немецкая телерадиокомпания ''Deutsche Welle'', CNN и «Голос Америки». Текст соответствующих поправок, как ожидается, появится во вторник, в среду законопроект может быть вынесен на пленарное заседание Госдумы.
В Вашингтоне неоднократно подчеркивали, что закон об иностранных агентах в США значительно отличается от российского и никак не ограничивает свободу информации. Как заявил президент медиакорпорации «Радио Свободная Европа/Радио Свобода» Томас Кент, «телеканал RT распространяет свои программы в США через кабельное телевидение, тогда как Радио Свобода таких возможностей в России не имеет». Он отметил, что «журналистов Свободы» преследовали и избивали в России, их аккредитации аннулировались — в то время как ничего подобного в отношении представляющих в США российский телеканал журналистов не происходило.
 
Источники

Премьер-министр России Дмитрий Медведев сообщил во вторник, что встречался с президентом США Дональдом Трампом на саммите АСЕАН в Маниле (Филиппины) ранее на этой неделе и назвал его «открытым и доброжелательным человеком», сообщают РИА Новости.
СМИ сообщают, что встреча Медведева с Трампом была краткосрочной, но продлилась, возможно дольше, чем аналогичная Владимира Путина.
Медведев рассказал, что побеседовал с Трампом после ужина по случаю 50-летия АСЕАН.
Глава российского правительства отметил, что отношения России и США достигли самой низкой отметки за последние десятилетия. По его словам, США, введя новые санкции, объявили Россию не просто оппонентом, но и врагом, пишет РИА Новости.
 
 
Dmitry Medvedev in Philippines (2017) 12.jpg
Dmitry Medvedev in Philippines (2017) 05.jpg
Dmitry Medvedev in Philippines (2017) 06.jpg
Rodrigo Duterte and Donald Trump at ASEAN gala dinner in Manila (6).jpg
Rodrigo Duterte and Donald Trump at ASEAN gala dinner in Manila (7).jpg
 
 
 
 
Источники

Сотрудники Московского метрополитена совместно с правоохранительными органами спасли котёнка, который упал на рельсы. Инцидент произошёл 14 ноября на станции «Крестьянская застава», сообщило агентство новостей «Москва» со ссылкой на пресс-службу метрополитена.
Пассажирка случайно выронила котёнка, когда входила в вагон. Работникам метро и сотрудникам правоохранительных органов удалось оперативно поднять питомца.
Котёнок в результате инцидента не пострадал.
Его вернули хозяйке, они благополучно отправились дальше.
В связи с происшествием пресс-служба транспортного предприятия напомнила, что «перевозка животных в метро должна осуществляться в специальных сумках-переносках или клетках».
 
 
Источники
*

В пятницу, 10 ноября 2017 года, на прежнее место в московский дворик возвращён ранее разрушенный вандалами памятник В. И. Ленину.
 
Памятник был поставлен на улице Климашкина (соединяет улицы Большую Грузинскую и Пресненский Вал) во дворе, образованном жилыми домами № 20 и № 22 в 1920-х годах на средства жителей этих домов, а также от благодарных работников Трёхгорной мануфактуры.
Памятник представляет собой классическое изображение Ильича в костюме-тройке и пальто с кепкой в руке, установленное на необычно массивном пьедестале.
Авторы скульптуры неизвестны.
Необычно также место установки памятника — вдали от площадей и центральных улиц, в тихом московском дворике жилых домов.
7 июня 2016 года памятник был разрушен, сброшен с постамента. Рядом с обломками скульптуры был обнаружен кусок верёвки, при помощи которой сбросили памятник. Неподалёку был прикреплён лист с ребусом, разгадкой к которому является слово «вешатель».
Московский Комсомолец приводит подробности происшествия:
 
Полиция возбудила уголовное дело по статье «вандализм», однако найти злоумышленника не удалось.
Жители Пресненского района попросили префектуру ЦАО восстановить скульптуру в первозданном виде.
По данным Интерфакса, памятник включён в перечень произведений монументального искусства как городская скульптура постановлением правительства Москвы от 15 ноября 2011 года, поэтому префектура откликнулась на просьбы москвичей и восстановила памятник.
Как пояснил замглавы Мосгорнаследия Леонид Кондрашёв, реставраторы провели расчистку монумента, залатали повреждения на фигуре лидера Октябрьской революции, которые образовались в результате падения с постамента.
Кроме того, зодчие воссоздали и вернули на место голову вождя мирового пролетариата.
 
Источники

, аналогичный разбившемуся]]
В среду, 15 ноября 2017 года, в Хабаровском крае разбился пассажирский самолёт Let L-410 Turbolet «Хабаровских авиалиний» (ХабАвиа), обслуживающий местные авиалинии. По данным местных властей, в живых остался только один пассажир — 4-летний ребёнок, Остальные шесть человек, которые находились на борту, включая членов экипажа, погибли.
Самолет следовал по маршруту Хабаровск — Николаевск-на-Амуре — Нелькан.
Около 13 часов по местному времени при заходе на посадку он упал в двух километрах от взлетной полосы аэродрома у села Нелькан (Аяно-Майский район). По предварительной версии, пилоты могли неверно рассчитать расстояние до земли во время посадки в сложных метеоусловиях.
По словам жителей села, при заходе на посадку самолёт стал заваливаться на бок.
В результате катастрофы погибли четыре пассажира — три женщины и один мужчина, а также два пилота, выжила только четырёхлетняя девочка, её госпитализировали в тяжёлом состоянии.
Причины катастрофы выясняются.
По предварительной версии, пилоты могли неверно рассчитать расстояние до земли во время посадки.
Пред крушением пилот пытался посадить воздушное судно в Николаевске-на-Амуре и ещё одном населённом пункте, однако не смог этого сделать из-за сложных метеоусловий.
В авиационных кругах сообщили ТАСС, что разбившийся самолёт был новым и находился в хорошем техническом состоянии.
«Хабаровские авиалинии» эти самолеты закупали недавно, с 2013 года.
Дальневосточное следственное управление на транспорте СК РФ возбудило уголовное дело по статье УК РФ «Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта, повлекшее по неосторожности смерть двух или более лиц».
Четверг в Хабаровском крае объявлен днём траура по погибшим в катастрофе.
''Let L-410 Turbolet'' (Л-410, Лет-410, Турболёт) — многоцелевой двухмоторный самолёт для местных воздушных линий, произведённый в Чехии.
Предназначен для эксплуатации на неподготовленных травяных, грунтовых и снежных площадках, а также на аэродромах с короткой взлётно-посадочной полосой.
L-410 способен перевозить до 19 пассажиров или 1800 килограммов грузов на расстояние до 1500 км.
 
Источники
*

А я сегодня днём по кремлёвским радиовестям почти 40 минут слушал, как в буржуиниях пассажиры аж 8 часов ждали вылета, такие прямо животрепещущие подробности были вроде "ждали мы ждали, потом вроде объявили посадку, но отменили и мы опять ждали-ждали... ужос прямо, не знаем как теперь жить после этого...". Ну а в это время в РФ все было хорошо... "путин подисал еще одну фильку, и теперь неминуемый «кирдык америке» стал еще ближе..." -- S, AV 15:54, 15 ноября 2017 (UTC)

]]
 на карте]]
В ночь на среду, 15 ноября 2017 года, в Зимбабве произошёл государственный переворот.
Военные, захватившие здание государственной телекомпании ZBC, объявили, что взяли под стражу 93-летнего президента страны Роберта Мугабе и его семью.
После захвата телекомпании человек в камуфляже заявил в эфире телеканала:
 
По информации Рейтер, выступавший — это генерал-майор Мойо, возглавляющий тыловое управление зимбабвийского генштаба.
Источники агентства сообщают, что во время захвата телеканала ZBC военные вели себя с некоторыми работниками грубо.
Местные жители сообщили, что вместо обычного вечернего выпуска новостей в эфире шли музыкальные клипы.
По сведениям Reuters под стражу занявшими столицу военными взят министр финансов Зимбабве Игнасиус Чомбо ( ) — один из лидеров правящей партии.
Военные отказываются называть происходящее военным переворотом:
 
Правящая в Зимбабве партия Зимбабвийский африканский национальный союз — Патриотический фронт (ЗАНУ-ПФ; ZANU-PF), лидером которой и является Роберт Мугабе заявила, что такой шаг необходим «ради здоровья нации»:
 
Ранее посол Зимбабве в ЮАР генерал-майор Исаак (Айзек) Мойо также отрицал сообщения о перевороте в его стране и заявил, что правительство страны сохраняется «в неизменном виде»
 ]]
По данным местных СМИ, Мугабе готовится подать в отставку, а его преемником станет не его жена Грейс, как сообщалось ранее, а бывший вице-президент Эммерсон Мнангагва.
6 ноября 2017 года Мугабе отправил в отставку Мнангагву, обвинив того в подготовке государственного переворота.
The Times приводит версию, согласно которой поводом для отставки стали разногласия Мнангагвы с женой президента.
Бывший вице-президент был вынужден покинуть страну.
Отмечается, что Мнангагва пользовался поддержкой армии и ранее рассматривался как потенциальный преемник Мугабе во главе государства.
Десятки человек были арестованы после вице-президента.
После отставки Мнангагвы главнокомандующий вооруженными силами страны Константино Чивенга ( ) пообещал «вмешаться», чтобы остановить нарастание политической нестабильности в стране.
В ответ правящая партия Зимбабве обвинила его в «предательском поведении».
В заявлении ЗАНУ-ПФ, подписанном секретарём партии Саймоном Хая-Мойо ( ), говорится, что комментарии Чивенги были направлены «на нарушение национального спокойствия и стабильности» и предназначены для «подстрекательства к восстанию и вызова конституционному порядку».
Лидер молодёжного крыла ЗАНУ-ПФ Кудзай Чипанга сказал, что генерал не имеет полной поддержки всей армии.
Сторонники Мугабе заявили, что готовы умереть за своего лидера.
''Associated Press'' отмечает, что утром в среду Хараре патрулируют вооружённые военнослужащие, армия контролирует доступ к правительственным учреждениям, в стратегически важных частях столицы видна бронетехника.
Ранее в столице были слышны взрывы и залпы артиллерийских орудий.
Посольства Великобритании и США в Хараре призвали своих граждан избегать общественных мест.
Президент Роберт Мугабе правит Зимбабве 37 лет с 1980 года — когда страна провозгласила свою независимость от Великобритании.
Мугабе является самым пожилым действующим главой государства в мире.
Правозащитники критикуют Мугабе за установление цензуры, преследования политических противников, массовые нарушения прав человека и коррупцию.
Из-за этих обвинений Мугабе был лишён звания посла доброй воли Всемирной организации здравоохранения.
Руководимая Мугабе страна переживает тяжелейшую экономическую ситуацию.
В Зимбабве колоссальная гиперинфляция.
Однако в 2016 году Мугабе потратил на празднование своего 92-го дня рождения $1 млн.
75-летнего Мнангагву, имеющего сильную поддержку армии, считали вероятным преемником президента. Предполагается, что сейчас он находится в Южной Африке.
Жена президента Зимбабве намного его младше.
Грейс Мугабе 52 года и она имеет поддержку среди молодёжного крыла партии.
Считается, что она стоит за увольнением в 2014 году другого вице-президента Зимбабве — Джои Муджуру.
 
 
Источники
*

Для России свержение Мугабе означает, что Путин лишился еще одного друга, но слабого. Вся помощь, которую России оказывал режим Мугабе - это голосование в ООН в интересах России против антироссийских резолюций. Такая моральная поддержка. Ущерба российской экономики от переворота скорее всего почти никакого - торговля между Россией и Зимбабве почти нулевая, особых российских инвестиций в Зимбабве нет. Что же реально произошло. Зимбабве жила под санкциями США и ЕС. В 2013 году ЕС и Зимбабве заключили компромисс. Условия были такие. Зимбабве приняла новую конституцию, причем очень прозападную. Однако нормы этой конституции в полной мере должны были вступить в силу после добровольного ухода или естественной Мугабе. Так как на тот момент Мугабе было почти 90 лет, то никто не сомневался, что Мугабе скоро уйдет. Для Ес это было важно, так как при таком раскладе преемник Мугабе получит власть, переданную мирно и легитимным путем. Однако Мугабе оказался живуч и военным надоело ждать его естественного ухода. Вот и скинули. Иван Абатуров (обсуждение) 16:50, 15 ноября 2017 (UTC)

» Леонардо да Винчи, около 1499 года. Деревянная панель, масло. 66 × 47 см. Частная коллекция, Нью-Йорк]]
Шедевр кисти Леонардо да Винчи, который был написан около 500 лет назад и когда-то продан лишь за 60 долларов, в среду, 15 ноября 2017 года, стал самым дорогим произведением искусства, которое когда-либо ушло с аукциона.
Картина «Спаситель мира», на которой изображён Иисус Христос продана за 400 млн долларов (450,3 млн с учётом комиссии 50,312 млн) на аукционе Christie's в Нью-Йорке, сообщается на сайте аукционного дома.
На картине Христос, одетый в голубой хитон, перехваченный лентой с золотым орнаментом, с поднятой в благословении правой рукой, а в левой держит прозрачную сферу — символ мироздания.
Стартовая цена лота оценивалась в 100 млн долларов.
На картину претендовали два покупателя.
За продажей следили почти 1000 коллекционеров, консультантов, журналистов и искусствоведов.
Торги проходили в Рокфеллеровском центре, который не мог вместить всех, кто интересовался продажей уникального полотна.
Поэтому на сайте аукционного дома была организована прямая трансляция торгов.
Торги продолжались около 20 минут.
Ажиотаж в аудитории усиливался по мере того, как цена поднималась всё выше и выше.
Победивший покупатель, который предпочёл сохранить анонимность, сделал заявку по телефону.
Полотно принадлежало российскому миллиардеру Дмитрию Рыболовлеву и выставлена на аукцион его семейным трастом.
Покупателем, по мнению экспертов, могли выступить представители арабских шейхов.
Не исключают также причастность к покупке самого Рыболовлева и предыдущего владельца — Ива Бувье, учитывая судебную тяжбу между ними по поводу полотна.
Да Винчи умер в 1519 году. Известно лишь около 20 работ Леонардо да Винчи, и лишь одна из них, «Спаситель мира», находилась в частных руках. Остальные находятся в музеях или общедоступных больших коллекциях.
Сохранилось порядка 20 работ леонардесков на этот сюжет.
Не исключено, что одна из них и есть сильно испорченный оригинал Леонардо, законченный кем-то из его мастерской.
Искусcтвоведы считают, что да Винчи написал «Спасителя мира» примерно в 1500 году (по разным данным — 1499 или после 1505 года).
Её заказчиком обычно называют короля Франции Людовика XII.
 
Картина вероятно попала в Англию после женитьбы Карла I на французской принцессе Генриетте Марии в 1625 году.
Тогда же мастер Вацлав Холлар сделал с полотна гравюру.
Картина числилась в реестре королевской коллекции, составленном через год после казни Карла I в 1649 году.
Затем была продана на аукционе в 1651 году и к 1666 году вернулась в королевскую коллекцию при Карле II.
По некоторым данным, она находилась в личном кабинете короля.
После 1763 года полотно исчезло.
Долгое время картина считалась утраченной.
Хотя несколько эскизов хранятся в Виндзорском замке.
Затем картина снова всплыла — в 1900 году в сильно поврежденном виде она была приобретена для частной коллекции.
История продаж картины началась в 1958 году, когда она была продана на аукционе в Лондоне за 60 долларов США (45 фунтов), приняв за копию.
Первоначально картину отнесли к «школе да Винчи» — она считалась работой одного из последователей Да Винчи, а не его собственным творением.
Потребовалось более 50 лет, чтобы искусствоведы восстановили ее и признали подлинной картиной да Винчи, хотя некоторые до сих пор сомневаются в этом.
В 2005 году картина вновь появилась на рынке и вызвала огромный интерес как «потерянный Леонардо».
Летом 2011 года рыночная стоимость нью-йоркского «Спасителя» оценивалась в $200 млн.
В 2012 году попытку приобрести картину предпринял Музей искусств Далласа.
Год спустя за $127,5 млн долларов полотно частным образом купил российский миллиардер, бывший владелец Уралкалия Дмитрий Рыболовлев у швейцарского арт-дилера Ива Бувье.
Впоследствии бизнесмен обвинил Бувье, который незадолго до этого купил картину за 80 миллионов, в мошенничестве — продаже картины по завышенной цене, и подал в суд
В 2007 году картина была основательно отреставрирована в Институте изящных искусств Нью-Йоркского университета.
Её основа из ореховой панели была повреждена червями.
По всей видимости, картину разделяли на две части, а соединение их заново в единое целое привело к царапинам.
Ранее самой дорогой картиной, проданной на аукционе, была работа Пабло Пикассо «Алжирские женщины» (1955), за которую в мае 2015 года отдали 179,4 миллионов долларов.
Полотно приобрёл бывший премьер-министр Катара Хамад бин Халифа Аль Тани.
Предыдущий аукционный рекорд среди классических полотен принадлежал «Избиению младенцев» Рубенса, которое продали за $76,7 млн в 2002 году.
 
 
Источники

Порт Palamos официально закрыл круизный сезон с прибытием судна «Azamara Quest». Как отмечается, для порта это был лучший сезон в истории — он принял 42 лайнера и 42800 пассажиров — это рекордные показатели.
В частности, порт принял на 10 круизов больше, чем в прошлом году (рост на 31 %), а также на увеличился пассажиропоток — в этом году было на 18000 человек больше (+74 % к прошлогодним данным). Об этом сообщает Ports de la Generalitat.
Согласно финансовой оценке, экономический эффект от деятельности порта составил 3,4 млн евро. Такие результаты работы укрепляют лидирующие позиции El port de Palamós, а также увеличивают привлекательность Коста-Брава для туристов, что способствует усилению экономики региона.
Как напомнили в Ports de la Generalitat, круизный сезон-2017 начался 27 апреля и завершился 3 ноября. Больше всего круизов в порту было зарегистрировано в сентябре — сразу 10 лайнеров, в июле в порт прибыло 8 круизов, в октябре — 7, в мае — 6. Также был отмечен высокий наплыв туристов в низкий сезон.
Среди компаний, посетивших Паламос в этом году, 55 % относятся к элитному классу, 45 % — к классу «стандарт». В сравнении с прошлым годом количество круизов элитного класса сократилось на 11 %, на столько же увеличилось количество компаний стандартного класса, сообщает Ports de la Generalitat.
Что касается туристов, то большую часть из них составили англичане — 50 %, а также немцы (21 %), американцы (16 %), канадцы (3 %), австралийцы (2 %), ирландцы (1 %), доля внутренних туристов составила 7 %. При этом отмечается, что рост числа немецких туристов связан с началом сотрудничества Порта с компанией Aida Cruises. Также впервые в этом году порт посетили лайнеры таких компаний как ''Albatros, Aidaaura, Island Sky, Oriana, Seabourn Encore, Seven Seas Voyager, Sirena и Star Breeze''.
Закрыл отличный круизный сезон 2017 года в порту Паламос крейсер Azamara Quest. Судно прибыло в полдень из итальянского порта Аяччо и далее отправилось в порт Барселоны. На борту лайнера находилось 645 пассажиров, в основном англичане и американцы.
Стоит отметить, что Порт Розес также закрыл сезон, который длился с апреля по июль. За этот период порт принял 4 круизных лайнера и 2400 пассажиров. Несмотря на сокращение количества принятых лайнеров порт удвоил пассажиропоток. Экономический эффект порта Розес составил 200 000 евро.
Как отмечают представители порта, в этом году сюда впервые прибыли суда элитного класса (Seabourn Odyssey) класса (Tui Discovery).
 
Источники
*

Администрация Трампа готовится разрешить охотникам импортировать останки слонов, которых они убивают в Замбии и Зимбабве.
Речь идет об отмене запрета, введённого в 2014 году администрацией Барака Обамы.
В заявлении, опубликованном в среду, представитель федеральной Службы охраны рыбных ресурсов и диких животных сообщил, что ведомство отменяет запрет, поскольку полагает, что охота на эти виды может «вновь привлечь поступления на природохранную деятельность, которые столь необходимы этой сфере», и стимулировать местные сообщества к работе по охране природы.
Новые правила применяются к слонам, на которых охотились в Зимбабве с 21 января 2016 года, и к слонам, на которых охотились или будут охотиться в Замбии в 2016-2018 годах.
По данным Большой переписи слонов, завершенной в 2016 году, на территории Замбии обитало чуть больше 21 тысячи слонов, в то время как в Зимбабве было 82 тысячи этих животных.
Общая популяция слонов в 18 африканских странах снизилась на 30 процентов с 2007 по 2014 год. Всего в мире насчитывается чуть больше 350 тысяч слонов.
Африканские слоны отнесены к исчезающим видам в соответствии с Законом США о видах, которым грозит уничтожение.
 
Источники

Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) признало Российское антидопинговое агентство (РУСАДА) «не соответствующим кодексу» организации и отказалось восстановить его аккредитацию. Такое решение было принято в четверг, 16 ноября 2017 года, на заседании WADA в Сеуле. Это ставит под угрозу участие России в зимней Олимпиаде и Паралимпиаде в Южной Корее в феврале 2018 года.
Права РУСАДА были приостановлены в ноябре 2015 года после обнародования доклада независимой комиссии WADA под руководством Ричарда Макларена о государственной поддержке использования допинга в России.
По мнению членов совета WADA, российская сторона не выполнила два основных требования, которые были к ней предъявлены. Во-первых, необходимо было публично и безоговорочно признать выводы комиссии Макларена о «государственной системе допинга». Во-вторых, предоставить WADA доступ к допинг-пробам Московской антидопинговой лаборатории, которые опечатаны в рамках уголовного дела, открытого Следственным комитетом России.
Выступивший на заседании президент Олимпийского комитета России (ОКР) Александр Жуков заявил, что безоговорочное признание выводов комиссии Макларена о допинге в российском спорте невозможно. По словам Жукова, российская антидопинговая система дала сбой по вине «группы лиц» с целью извлечения личной выгоды, государство к этому не причастно. Министр спорта России Павел Колобков считает, что требования, выдвинутые WADA, носят политический характер.
Доклад независимой комиссии WADA под руководством Ричарда Макларена был опубликован два года назад. Согласно расследованию, допинг употребляли более тысячи российских спортсменов. Это стало причиной для отстранения многих российских атлетов от участия в международных соревнованиях, включая летние Олимпийские игры в 2016 году. Москва отвергает обвинения.
 
Источники

» Михаил Врубель]]
Президент РФ Владимир Путин передал президенту Армении Сержу Саргсяну картину Михаила Врубеля «Демон и ангел с душой Тамары», украденную из Армении в 1995 году.
По сообщению пресс-службы президента Армении, Путин передал картину в ходе церемонии открытия Дней культуры Армении в России.
Президенты осмотрели выставку работ Мартироса Сарьяна, после чего состоялась церемония передачи картины.
Полотно, иллюстрирующее поэму Лермонтова «Демон», хранилось в Музее российского искусства в Ереване.
В министерстве культуры Армении стоимость картины оценивают в несколько сотен тысяч долларов.
 
Источники

на матче между Россией и Аргентиной 11 ноября 2017 года]]
О высоких шансах на победу сборных Германии, Испании, Франции и Бразилии в предстоящем ЧМ-2018 на днях заявил капитан аргентинской сборной Лионель Месси.
По его словам, это очень сильные команды, с которыми он бы не хотел встретиться на поле, в частности, в ходе группового отбора. Вместе с тем, Месси отметил, что сборная Аргентины будет стремиться к победе, и в случае успеха пообещал пройтись паломническим путём около 50 км.
Напомним, ранее путёвку в финальную часть чемпионата мира по футболу аргентинской команде обеспечил именно капитан. В матче с командой Эквадора Аргентина выиграла 3:1 благодаря хет-трику Месси в ворота соперника.
С мнением аргентинского футболиста согласны и многие футбольные эксперты. С их прогнозами можно ознакомиться, в частности, на сайте ''favoritnr1.com''. Лидером футбольной гонки букмекеры считают сборную Германии, которая уже является действующим чемпионом мира. Средний коэффициент на ее победу составляет 5,0. Также среди наиболее вероятных претендентов называют команды Аргентины, Испании, Бразилии. Проверить достоверность данных прогнозов поклонники футбола смогут уже в скором времени, ведь первые матчи ЧМ-2018 стартуют в середине июня 2018 года.
Интернет-пользователи с интересом следят за играми фаворитов. Многие сайты публикуют прогнозы экспертов, аналитические статьи и мнения наблюдателей.
Например, можно почитать новые материалы на сайте ''1xBet.com'', где посетителям предлагаются разные точки зрения. Болельщики, конечно, с большим вниманием изучают изменения и состав своих любимых команд. Уже проведенные игры в отборочном туре дали пищу для размышлений, так как некоторые футболисты показали себя с неожиданной стороны. Чего стоит только хет-трик Кристиана Эриксена, который принес победу над ирландцами и выход в финал сборной Дании.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
Через неделю, 27 ноября, в Переславле-Залесском (Ярославская область) откроется шестой Национальный Суперкомпьютерный Форум (НСКФ-2017). Он будет работать пять дней и завершится 1 декабря.
В программе форума — научно-практическая конференция, мастер-классы и тренинги, выставка суперкомпьютеров, серверов и электроники, круглые столы. Восемь секций освещают аппаратуру и элементную базу суперкомпьютеров, системные и прикладные программы, решение задач оптимизации, работу на грид-системах.
В первый день (27 ноября), накануне пленарного заседания, пройдёт малая конференция «Посткремниевые вычисления». Тут встретятся учёные, которые работают с принципиально новыми подходами к электронике. Видя физические ограничения кремниевых элементов, они исследуют квантовые компьютеры, мемристоры, биокомпьютеры, оптические и обратимые вычисления. Конференция собирается второй раз. Впервые она прошла в 2014 году.
 ]]
 
Пленарное заседание (28 ноября) осветит работу отрасли со всех сторон. Сотрудники расскажут о кабельных сетях для банков данных и машинного обучения, откроет своё видение экзафлопсных вычислений, представит новые процессоры и сервера, объяснит устройство фотонного компьютера. Успехами в замещении импортных товаров поделятся компании « », НИИ «Квант» и «Сторус». Лауреат премии НСКФ профессор Алексей Лацис покажет, как и зачем работают суперкомпьютеры на базе ( ).
На конференции прозвучат 127 выступлений. По списку докладов видно, какие задачи решает суперкомпьютерная отрасль и где применяются суперкомпьютеры. С одной стороны, это развитие аппаратуры и системного ПО для работы суперкомпьютеров. С другой стороны, это моделирование физических и хозяйственных процессов. Тут прогнозы социально-экономического развития регионов, аналитика больших данных, интеллектуальная обработка изображений в медицине, расчёт волн цунами, задачи аэродинамики и газодинамики, моделирование пушечных установок и энергетических машин.
Спрос на суперкомпьютерные расчёты с каждым годом растёт, поэтому прозвучат доклады о работе суперкомпьютерных центров коллективного пользования РАН. Особая секция посвящена добровольным распределённым вычислениям на платформе BOINC.
 ]]
 
 
В холле конференции развернётся выставка. Свои решения покажут компании ASUS, (сетевая связь), (видеокарты и накопители), (сервера), (ПЛИС), ООО «Иммерс» (охлаждение), НИИ «Квант» (ПЛИС и сервера), АО «Т-Платформы» (сервера). На стенде ASUS обещан конкурс вычислительных алгоритмов.
На премию НСКФ в этом году выдвинуты 11 кандидатов. Среди них педагоги четырёх вузов (СПбГПУ, ННГУ, УрФУ, ЮУГУ), разработчики российских суперкомпьютеров, создатели суперкомпьютерных центров, руководители научных школ. Премия вручается с 2015 года как свидетельство особых заслуг перед суперкомпьютерной отраслью России.
Справка
 
Национальный Суперкомпьютерный Форум — отраслевое мероприятие, которое происходит ежегодно, начиная с 2011 года. Форум проходит на площадке Института программных систем РАН.
Среди организаторов форума — Институт программных систем имени А. К. Айламазяна РАН, партнёрство «Национальная Суперкомпьютерная Технологическая Платформа», , , , НИИ наукоёмких компьютерных технологий СПбГУ ИТМО, Санкт-Петербургский политехнический университет.
Институт программных систем создан в апреле 1984 года и работает в городе Переславле (Ярославская область). Институт состоит из пяти исследовательских центров, занимаясь разработкой и созданием суперкомпьютеров по всей России.
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.
* Зарегистрироваться для участия можно по адресу .
Источники

* А модные ныне темы биткоинов, блокчейнов и майнингов будут обсуждаться? --cаша (krassotkin) 10:28, 17 ноября 2017 (UTC)
** Названные темы — скорее торговля и финансы. А здесь обсуждают науку и промышленность. Поэтому покуда нет речи о блокчейне. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:41, 17 ноября 2017 (UTC)
*** Блокчейн к финансам имеет очень отдалённое отношение — это просто один из видов распределённых баз данных (БД), которые, кстати, заявлены в тексте по другой теме; да и распределённые вычисления связаны с распределённым же хранением информации. Майнинг, это только с одной стороны заработок, а в технологии блокчейна и смежных — криптографическая задача, направленная на подтверждение транзакций в этом типе БД. Причём задача, связанная с огромными вычислительными затратами — основной темой конференции. При этом актуальные средства её текущего решения — создания так называемых асиков (ASIC), которые более подходят для решения системных повторяемых сложных «суперкомпьютерных задач», в программе конференции не значатся. Кроме того, на конференции заявлены, например, квантовые вычисления, но главная страшилка квантовых компьютеров — это взлом криптографии — та задача, решение которой требуется для майнинга. Ну и в целом, как всегда, на таких конференциях учёные и инженеры будут ныть про то что им не хватает денег, при этом проблемами, которые позволяют им делать деньги буквально из воздуха, не зависеть от государственных и корпоративных подачек, используя их знания и опыт, непосредственно находящихся в области их интересов, они заниматься не хотят… да что там, обсуждать даже не хотят. --cаша (krassotkin) 11:04, 17 ноября 2017 (UTC)
*** Ну и ещё, эти три слова сейчас добавляют любой конференции и статьям о ней +100500 в карму. Так что если решатся включить что-то по таким темам, даже вне основного плана, а также будут освещать эту тему в смежных, это привлечёт к мероприятию совсем другое внимание. Можно будет даже отдельный анонс написать. --cаша (krassotkin) 11:04, 17 ноября 2017 (UTC)
**** ''Распределённые'' базы данных, вот это слово! Суперкомпьютер не распределённый, а наоборот: его мощь собрана в одном помещении. Распределённые вычисления служат сходным задачам, однако лишь сходным, а не тем же самым. Проблема с BOINC в том, что нельзя управлять сроком решения задачи. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:05, 17 ноября 2017 (UTC)
***** А что тебя смущает в этом слове? Практически все большие наборы данных хранятся на нескольких физических устройствах распределённо. Сейчас во все системы баз данных по дефолту вшит этот механизм. По другому бывает только для очень небольшого класса задач. --cаша (krassotkin) 14:21, 17 ноября 2017 (UTC)
***** Да хоть в одном шкафу, в любом случае это распределённая система. --cаша (krassotkin) 14:21, 17 ноября 2017 (UTC)
***** Нет такой проблемы, тебя обманули. --cаша (krassotkin) 14:21, 17 ноября 2017 (UTC)
**** Юрлицо, которое намайнит много биткойнов, должно будет держать их на своём расчётном счету. Как оно это сделает, я не понимаю. Может быть, по мере легального регулирования биткойнов эта тема придёт к юрлицам. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:05, 17 ноября 2017 (UTC)
***** На расчётных счетах хранятся только фиатные деньги, все остальные активы хранятся в соответствующих местах. Зерно, например, в элеваторе, никто же не заставляет его на расчётный счёт заносить. Так как и акции — в депозитариях и у реестродержателей. Ну и интернет-омбудсмен В. В. Путина Дмитрий Мариничев как-то легально строит в России крупные майнинговые фермы даже при текущем законодательстве. --cаша (krassotkin) 14:21, 17 ноября 2017 (UTC)
**** В остальном аргументы хорошие и вопрос хороший. Допускаю, через несколько лет откроется и эта тема. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:05, 17 ноября 2017 (UTC)
* К слову о «торговле и финансах». Меня, как и в прошлые годы, интересуют не «псевдонаучные бредни» (вики-термин), а непосредственное практическое применение всех упоминаемых там слов. То есть мы разработали такое решение, оно применяется в народном хозяйстве там-то для таких-то практических целей. Или мы разрабатываем и оно нужно для того-то, и заменить это нечем. Кроме всего прочего, это упростит чтение и понимание того, что на подобных конференциях происходит, для более широкого круга. Или вот, очень много технологий, даже от ведущих международных компаний и организаций, на выходе заканчиваются ничем. Перечислять можно бесконечно. И тут, насколько вижу, направления, на которых поставлен крест, тоже присутствуют. Вопрос про практическую реализацию и отсутствие альтернатив позволит их явно обозначить. Вот даже не побоюсь взять те же модные и активно изучаемые ныне квантовые компьютеры. Но давайте же публично скажем, что кроме слов за этим пока не стоит ничего прорывного практически полезного. Да и слова, при критическом анализе, свидетельствуют что оттуда ждать в ближайшей перспективе нечего. Или стоит, тогда полезные устройства, решающие хоть какие-то практические задачи, в студию, пожалуйста, а однотипные сказки про них, тиражируемые из статьи в статью, можно и без этой конференции почитать. --cаша (krassotkin) 11:43, 17 ноября 2017 (UTC)
** Статьи про полезные устройства — это реклама и маркетинг. Вот пример такой статьи. В прошлом году я надеялся написать про отечественные процессоры, но... Их производитель не ответил на моё обращение. Так и вышел затык. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:05, 17 ноября 2017 (UTC)
*** Хорошая, кстати, статья получилась, я даже с удовольствием всюду ею делился и обсуждали там. Рекламного стиля в ней не наблюдаю. Такие интересные статьи нужны. Второй сам виноват, что себе злобный буратино. --cаша (krassotkin) 14:25, 17 ноября 2017 (UTC)
* К теме выше, слово «национальный» в названии, как бы предполагает представительность российских решений. И вот тут важно узнать, насколько эти все разработки востребованы зарубежом, или, как минимум, независимыми коммерческими организациями. Приказная же закупка местными вооружёнными силами, спецслужбами и госорганизациями, дружественными «африканскими» режимами, скорее беда, а не повод для гордости. --cаша (krassotkin) 11:43, 17 ноября 2017 (UTC)
** Национальный означает общенациональный, то есть не областной и не краевой. За рубежом востребованы решения тамошних поставщиков, чтобы не выводить деньги на сторону. Почитай, например, в «Ведомостях» о том, как политика давит на экономику. --PereslavlFoto (обсуждение) 14:05, 17 ноября 2017 (UTC)

__NOEDITSECTION__
Категориядә соңгы хәбәрләр
 
{{#tag:DynamicPageList|
{{#if:{ }||category=Бастырылган}}
category= 
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.
Использование
Параметры по умолчанию (отображается 200 новостей):
: 
Для отображения пяти последних новостей:
: 
По умолчанию шаблон требует наличие на странице категории ''Опубликовано''. Если она не требуется, например, для отображения списка свежих статей в категории ''Рецензия'', то можно написать так:
: 
 
 
 
en:Template:Latestcat

а]]
В ночь на пятницу, 17 ноября 2017 года, курс биткоина пробил уровень 8000 долларов США, в пике достигая 8040 ₿/$.
Сейчас цена главной криптовалюты заметно снизилась и она продаётся за $7850.
Новый ценовой рекорд поставлен на фоне экстремальной для финансовых рынков волатильности.
За последние несколько дней биткоин достиг исторического максимума $7900 (8 ноября), резко упал до $5400 (12 ноября — −31 % за четыре дня), и опять скакнул до $8040 сегодня (+49 % за пять дней).
Достижение новых рекордных значений произошло за несколько скачков на повышенных объёмах, что может свидетельствовать о приходе на рынок нового относительно крупного капитала.
Последнее может со временем сделать курс более предсказуемым, снизив риски.
Капитализация биткоина в пике превысила $130 млрд и ещё больше подняла его относительно других альткоинов.
Никаких новых факторов, которые влияют на рост биткоина, аналитики не выделяют.
Из ближайших ожидаемых событий — запуск на Чикагской бирже фьючерсов на биткоин в начале декабря.
Очевидно, что крупные игроки вынуждены будут хеджировать риски на оригинальном рынке, поэтому будут в него входить, но, в результате, сделают его более стабильным.
В целом рынок нацелился на взятие планки в 10000 ₿/$ до Нового года.
Хотя, как всегда, присутствуют скептики, предрекающие биткоину скорый абсолютный крах.

из Йошкар-Олы]]
 
В четверг, 16 ноября 2017 года, в Марий Эл произошло крупное ДТП — на обледеневшем шоссе столкнулись пассажирский микроавтобус и лесовоз, погибли 15 человек, включая детей.
В пятницу в республике объявлен траур по погибшим.
 
Авария произошла на шоссе из Йошкар-Олы в Козьмодемьянск в четверг вечером около 17:30 МСК.
Маршрутное такси Mercedes направлялось из Йошкар-Олы в районный центр Юрино.
Маршрутка была переполнена, в салоне автобуса, по предварительным данным, было 20 (18?) человек.
В пяти километрах от посёлка Визимьяры, на 64 километре региональной трассы Р-173, водитель маршрутки попытался совершить обгон, выехав для этого на полосу встречного движения.
Не успев совершить манёвр микроавтобус столкнулся с тяжело гружённым лесовозом КаМАЗ с прицепом, который вёз чуть менее 40 кубометров леса (около 40 тонн).
От удара маршрутка вылетела на обочину.
Перед ударом 41-летний водитель микроавтобуса предпринял попытку избежать прямого столкновения с лесовозом, его машина была задета по касательной, после чего искорёженная вылетела в кювет.
Там автобус увяз в грязи и снегу — спасателям пришлось работать уже в темноте.
Корпус микоавтобуса был сильно повреждён, водитель и 13 пассажиров погибли на месте.
Ещё одна женщина скончалась позже.
Трое (четверо?) пассажиров остаются в больницах в тяжёлом состоянии.
Один ребёнок был доставлен в детскую республиканскую больницу.
Двое детей — 14 и 17 лет — в городскую больницу и прооперированы.
Лесовоз не пострадал.
По словам его водителя, он даже не сразу смог оценить масштаб столкновения и подумал, что у него просто лопнуло колесо из-за легкого соприкосновения по касательной.
Сотрудники ГИБДД перекрыли участок автодороги «Йошкар-Ола — Козьмодемьянск» с 63 по 65 километр.
На месте происшествия работали сотрудники ГИБДД, следственно-оперативная группа, специалисты экстренных служб.
Участие в ликвидации последствий аварии приняли пожарно-спасательные подразделения МЧС России.
В сообщении ГУ МЧС по региону указано, что на место аварии выезжали 79 человек и 20 единиц техники, от МЧС России привлекалось 40 человек и 8 единиц техники.
В ликвидации последствий ДТП в республике Марий Эл принимали участие пять бригад скорой помощи.
Глава республики Марий Эл Александр Евстифеев сообщил, что причиной смертельной аварии стал неудачный маневр водителя пассажирского микроавтобуса.
По его словам, дорога на этом участке трассы находится в хорошем состоянии.
Микроавтобуc ''Mercedes-Benz Sprinter'' 2015 года выпуска, вместимостью 20 человек, принадлежит индивидуальному предпринимателю.
После ликвидации последствий аварии вчера вечером движение по трассе было вновь открыто.
Аварийно-спасательные работы закончились к полуночи.
 
По данным полиции, причиной столкновения автобуса и лесовоза в Марий Эл могли стать плохие погодные условия, в четверг в республике весь день шёл сильный снег, температура воздуха составляла −1°С и на дорогах была гололедица.
Следственный комитет России по факту ДТП возбудил уголовное дело по ч. 3 ст. 238 УК РФ «Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни и здоровья».
По распоряжению главы Министерства транспорта России Максима Соколова Ространснадзор проверит перевозчика, который владеет попавшим в аварию микроавтобусом Mercedes.
 
Источники

В пятницу, 17 ноября 2017 года в Уральском государственном медицинском университете (УГМУ) провели воображаемую «дуэль» между «Львом Троцким» и «Александром Колчаком». Победу одержал Александр Колчак, с небольшим перевесом взявший реванш над лидером большевиков.
Корреспондент Викиновостей посетил это мероприятие. Игра отличалась масштабностью подготовки. Только технические функции (грим, костюмы, фотографии, видеозапись, работа звукооператора и т. п.) выполняли 67 студентов. Непосредственных участников было ещё 18 человек. Таким образом, мероприятие готовили 85 студентов. Назначенная «дуэль» для медицинского университета стала третьим мероприятием такого рода.
УГМУ никогда не отличался гуманитарными исследованиями. Читаемый в этом вузе обязательный курс истории России невелик. Гуманитарных специальностей УГМУ никогда не имел.
В других екатеринбургских вузах «исторических» кафедр много. Есть в городе два больших исторических факультета — в педагогическом и федеральном университетах. Однако ни в одном вузе Екатеринбурга подобных «дуэлей» не проводят. Поэтому по меркам екатеринбургских вузов «дуэль» получилась весьма масштабным мероприятием.
В УГМУ такого рода «дуэли» появились как частная инициатива одного из молодых преподавателей — Андрея Устинова. Подготовка к ним занимает много времени и сил. Как и предыдущие мероприятия эта «дуэль» готовилась несколько месяцев. Студенты предоставили профессиональную фото- и видеоаппаратуру. Немало времени уделили гриму и костюмам участников «дуэли». «Троцкому» нарисовали брови и наклеили усы. Точно также загримировали некоторых других участников. Технически всё оказалось на высоте. Исключением стал звук, который иногда «плавал».
Проводимое мероприятие имитировало известную телепередачу Владимира Соловьёва «К барьеру»: у каждого участника были секунданты, существовала группа экспертов. Создали также отдельное жюри. В его состав вошёл сторонний журналист с высшим историческим образованием. В жюри вошел Александр Максимов, который одновременно является один из руководителей свердловской комсомольской организации при КПРФ и одним из руководителей профсоюза УГМУ.
В жюри включили преподавателей УГМУ — доктора медицинских наук Елену Шурыгину и кандидата исторических наук Ирину Айрапетову, От профсоюзного комитета УГМУ в жюри вошёл Денис Сергеев. Кроме него, членами жюри стали две студентки УГМУ — Виталина Павлова и Ксения Неуш.
Почти все участники «поединка» были студентами УГМУ, то есть будущими врачами. В роли Льва Троцкого был Илья Головин, а Александра Колчака сыграл Егор Казаков. Ведущих было двое — студенты УГМУ Ирина Никитина и Антон Сапожников.
К мероприятию привлекли небольшое количество студентов, которые не учатся в УГМУ. Причем «сторонние» студенты исполняли не только технические функции, например, звукооператора. Роль нескольких «агитаторов» сыграли студенты из юридического и федерального университетов. Так мероприятие де-факто стало межвузовским.
К мероприятию было подготовлено множество агитационных плакатов — за Колчака и за Троцкого. Они были заблаговременно развешены как в аудитории, где проводили «дуэль», так и перед ней. По мысли организаторов, это должно было способствовать вовлечению зрителей в процесс игры. Агитационный «штаб» Троцкого был больше (23 человека), чем у Колчака (14 человек).
Корреспондент Викиновостей был на предыдущих подобных играх и отметил ряд новшеств этой игры. Во-первых, увеличилось количество студентов, вовлеченных в мероприятие. Чтобы зрители не сидели просто так, им выдали плакаты и они должны были кричалками подбадривать остальных участников. Сами кричалки в стихах написали три студента.
Во-вторых, в игру была введена третья сторона — «провокаторы», представлявшие «третью силу» Гражданской войны. Это логично, так как Гражданская война в России не сводилась к двустороннему противостоянию.
 
Третьей особенностью стало участие профсоюза. В УГМУ официально действует «общий» профсоюз для студентов, преподавателей и сотрудников. Возглавляет его профессор Вера Зеленцова. При этом на официальной группе организации в сети ВКонтакте профсоюз УГМУ обозначил себя как «студенческий профком» . Судя по сайту вуза профсоюз неофициально делится на студенческую и преподавательскую части.
Ранее профсоюзный комитет не обращал внимания на такого рода «дуэли». В жюри в прошлом был член профсоюзного комитета, но по своей личной инициативе. На этот раз один из руководителей профсоюзного комитета Денис Сергеев числился «финансовым директором» мероприятия и был членом жюри.
В официальной группе профсоюза УГМУ нынешняя «дуэль» названа «наш проект» . Это преувеличение. Действительно многие участники игры — члены профсоюза. Однако в данном случае профсоюз лишь поддержал уже «раскрученный» проект молодого преподавателя, успех которого был предсказуем. Помощь профсоюзного комитета была важна, но не являлась решающей. Профком оповестил о мероприятии студентов. Численность зрителей в аудитории была большой — собралось более 230 человек с разных факультетов УГМУ. Столь высокая посещаемость вряд ли была заслугой только профсоюза. На предыдущей «дуэли», где профсоюзного информирования не было, собралось около двухсот человек, то есть немногим меньше.
Профсоюзный комитет оказал также финансовую поддержку. На неё были приобретены награды: кубок для победившей команды, сертификаты на посещение батутного парка для участников обеих команд и блокнотики для студентов-«экспертов». Кроме того, профсоюзный комитет выделил средства на грим. Финансирование было частичным. Костюмы, реквизит (кинжал, наган и т. п.) и аппаратуру доставали без помощи профсоюзного комитета. Поэтому «дуэль» фактически была не «профсоюзным проектом», а мероприятием, поддержанным профсоюзным комитетом.
Общение между участниками мероприятия на подготовительной стадии осуществлялось через закрытую группу в социальной сети «ВКонтакте». Количество участников этой группы в этот раз достигло 581 человека. Это было более, чем в два раза больше, чем на прошлой игре в апреле этого года. Тогда в группе был 281 участник.
Для проведения мероприятия выбрали большую «римскую» аудиторию на 4-м этаже. Она имела немалое достоинство — была смежной с другой такой же аудиторией (её тут же превратили во временную раздевалку).
Как и в передаче «К барьеру» было организовано SMS-голосование через систему Viber и WhatsApp. Голосовать можно было неоднократно. Действовало только ограничение — можно было посылать не более 1 SMS в течение 3-х минут. После одного из раундов ведущая попросила, чтобы на номера для голосования отправляли не «плюсик», а фамилию — «Троцкий» или «Колчак». Это должно было предотвратить ошибочное голосование.
Мероприятие началось в 18:10 и было разбито на три раунда. К тому времени зал был забит и некоторым зрителям пришлось стоять. Вначале были показаны кадры кинохроники Гражданской войны. Комментируя их, два голоса (мужской и женский) осуждали как белых, так и красных.
 
Первый раунд состоял из спора между Троцким и Колчаком. Раунд начался с небольшого представления. Троцкий раскритиковал Колчака в стиле рэп, обвинив его в том, что адмирал украл золотой запас Российской империи и привёл «антантовских псов» на русскую землю. В свою очередь Колчак поругал Троцкого в стихах и осыпал его тридцатью (точнее двадцать одним, как потом заявил Троцкий) «сребрениками», которые были с успехом заменены на российские рублёвые монеты. Обвинение Троцкого в предательстве и мотив со сребрениками был вероятно заимствован с антисоветских карикатур времён революции.
Стиль рэп и стихи не особенно вязались с Троцким и Колчаком. Как известно, Колчак на допросе, а Троцкий в воспоминаниях, стихами не говорили и не высказывали любви к поэзии. Вероятно в этой сцене был момент переигрывания. Тем не менее публике она понравилась.
 
После завершения раунда в зал вошла «третья сила» — те, кто не был ни за белых и ни за красных. Таких было 5 человек. Среди них особенной активностью отличался Нестор Махно (Никита Алексеев), лидер анархистов. Вместе с ним были руководитель Кронштадтского мятежа Степан Петриченко (Илья Алексеев), Александр Керенский (Александр Перин), Карл Маннергейм (Никита Сарапулов) и Роза Люксембург (Татьяна Аверина). Раскритиковав обе стороны «дуэли», они были выведены, но потом появились вновь.
Керенский повторно явился. На этот раз — в женской юбке. Это был намёк на легендарное бегство Керенского в платье сестры милосердия. Его удалили уже окончательно. Махно трогать не стали и лидер анархистов периодически подавал реплики из зала. Выглядело симпатично, так как Махно действительно на протяжении всей борьбы между белыми и красными постоянно лавировал, пока не разделил участь всех противников большевиков.
 
Второй раунд — дискуссия между «секундантами».
Из них только Фрунзе сыграла загримированная под мужчину девушка Екатерина Вечтомова, остальные роли исполнили юноши.
В качестве секундантов со стороны Троцкого выступали Михаил Фрунзе, Николай Бухарин (Сергей Батурин), Владимир Ленин (Илья Пономарёв), Михаил Тухачевский (Дмитрий Винокуров) и Алексей Брусилов (Александр Семёнов).
Со стороны Колчака «секундантами» были Антон Деникин (Александр Ятлук), Павел Милюков (Данил Волков), колчаковский «премьер-министр» Виктор Пепеляев (Степан Гужавин), Лавр Корнилов (Павел Лисецкий) и Пётр Врангель (Семён Кузнецов).
В отличие от «соловьёвской» телепередачи в этих дуэлях секунданты играют самостоятельную роль. Это приводит к тому, что завязываются «дуэли» между секундантами. Как пояснил организатор игры, это связано со стремлением сделать секундантов активными участниками мероприятия. Собственно, один из важнейших критериев подобных мероприятий — как можно большее число вовлекаемых студентов. Чем меньше «пассивных» зрителей, тем лучше.
Третий раунд — вопросы со стороны ведущих к обеим сторонам. Один из вопросов, адресованных Троцкому, оказался «уткой». Троцкому было предложено прокомментировать «его» высказывание, которое на самом деле ему лишь приписывалось. Троцкий смог отговориться, но не решился однозначно заявить, что не произносил такого. Колчака спрашивали о «золотом запасе», но этот вопрос он сумел «отбить».
Зрители наблюдали за игрой с интересом. Корреспондент Викиновостей заметил, что многие студенты даже не пользовались смартфонами, хотя этого от них никто не требовал. С учётом того, что студенты УГМУ (как и их сверстники) постоянно копаются в смартфонах, это говорило о том, что игра заинтересовала зрителей.
Охранники не пользовались смартфонами на протяжении всей игры, то есть более двух часов.
Между раундами выступили эксперты, которыми были «журналистка» (Елизавета Быкова), «член КПРФ» (Александр Марков), член «дворянского собрания» (Никита Шилов) и «историк» (Медине Исмаилова). Они критиковали или хвалили участников «дуэли» с позиции своего «социального статуса».
В конце «дуэли» выступил каждый член жюри. Отзывы были хорошие. Доктор медицинских наук пошутила, что её бы расстреляли и белые и красные, так как будучи хирургом с 40-летним стажем она бы оказывала помощь вне зависимости от политической принадлежности раненого. Только журналист покритиковал участников за то, что они отвечали на вопросы, на которые «их» персонажи не могли бы ответить.
Порядок, как и на предыдущей игре, обеспечивала «служба безопасности». Это были молодые ребята в белых рубашках. Они рассредоточились по аудитории и внимательно следили за происходящим. В процесс они не вмешивались. «Начальник охраны» даже проходил, нагибаясь, чтобы не испортить видеозапись, которая производилась для будущего учебного фильма.
Примерно в 20:30 подвели итоги SMS-голосования, по ходу которого команды шли практически вровень. Итог оказался неожиданным — Александр Колчак победил Льва Троцкого со счётом: 4537:4407. Судя по этим цифрам, число проголосовавших было выше, чем в прошлый раз вдвое.
После этого наградили всех, кто готовил игру, включая членов команд, а также «технический» персонал — охранников, гримёров и т. п. Всем им выдали специально напечатанные сертификаты с портретами Троцкого и Колчака. После этого ещё два часа потратили на приведение аудитории в то состояние, в которой ее получили: сняли все плакаты, собрали аппаратуру и реквизит.
Организатор игры Андрей Устинов прочитал своё стихотворение, в котором призвал всех к прощению взаимных обид. Слушали его внимательно. Вообще преподаватель-организатор в ходе самой игры никак не вмешивался. Он даже сел так, что его за трибуной многим было не видно. Такая тактика себя оправдала — никаких незапланированных инцидентов не случилось. Кроме того, его подчеркнутое неучастие не дало никому повод заподозрить преподавателя в предвзятости к какой-либо стороне.
Несмотря на то, что мероприятие связано с политизированной темой и один из членов жюри входит в КПРФ (на мероприятии он официально не представлял партию), на «дуэли» не было никакой политической агитации.
На студентов игра произвела большое впечатление. Даже в коридоре студенты называли себя по имени тех персонажей, которых сыграли. Понравились студентам и лозунги как красных, так и белых. Была достигнута и учебная цель игры — эта «дуэль» по сравнению с предыдущими отличалась наибольшей долей вовлечённых студентов. Если в прошлый раз активных участников было около 30 человек, то на этот раз почти втрое больше.
Таким образом, «омский» адмирал взял реванш над Троцким. Это произошло несмотря на то, что у Троцкого было намного больше агитаторов. Конечно, это только игра. Но ведь и в реальности в Екатеринбурге Колчак не пользуется ненавистью населения. В самом центре Екатеринбурга давно уже висит мемориальная доска на домике, где останавливался Колчак. Несмотря на то, что доска расположена рядом с Законодательном собранием Свердловской области, где сидят в том числе депутаты-коммунисты, никто не ставит вопрос об её демонтаже. Памятников или досок, посвящённых Троцкому в городе нет.
 
 
 
 
Источники

* После прочтение, если честно чувствуется политический подоплек, плюс ко всему часть вещей вообще не стоило писать, откровенно был "обосран" профком и профсоюз. Уже если указываете про участников и актеров, тогда стоит и писать про них полностью (среди них есть люди которые много уже добились), особенно удивило отношение к профессорско-преподавательскому составу, это люди с большим стажем и опытом, только за это по имени и отчеству принято обращается, другое дело когда это политически весомые фигуры там не принято использовать отчество. Да и писать что один из жюри был из КПРФ, не очень хорошо, тк были люди и от ЕД и от ЛДПР и прочие, в зале и даже среди участников. Про экспертов, нужно сказать что отписано просто что играют роли, хотя в риале, почти у всех совпадали их "социальные статусы" с политическими предпочтениями. Со стороны автора статьи, чувствуется не очень хорошее отношение к одному из лучших медицинских ВУЗов России! (Личное мнение)! Колчаку, это действительно не такая плохая фигура для Урала, как Троцкий, но все же не идеал!(Личное мнение и суждения)! 
* Прежде всего хочется поблагодарить автора статьи к тому вниманию, которое он проявил к нашему проекту, а так же за весьма высокую оценку пройденного мероприятия. Вместе с тем, хотелось бы отметить несколько моментов: Во-первых, игра все-таки отличается от классической передачи Соловьева, хотя бы тем, что вторая схватка представляет собой именно битву секундантов, но не дуэлянтов. Здесь решаются совсем другие задачи, вовсе не те, что решались Соловьевым. У наших секундантов совершенно другая роль, по сути, они полноценные участники проекта наряду с дуэлянтом, который для них просто "капитан команды" - то есть первый среди равных. Во-вторых, профсоюзный статус мероприятию ставить вполне можно, т.к. автор и режиссер-постановщик игры Андрей Устинов сам является профсоюзным активистом, и большинство участников проекта состоят в профсоюзе. Кроме того, этот факт сразу сильно меняет статус и уровень мероприятия - одно дело кафедральная игра, совсем другое дело - общеуниверситетское мероприятие под эгидой профсоюзной организации. Кроме того, еще одной организацией, курирующей проект, является НОМУС. Помощь профсоюза была неоценимой - без этой помощи не было бы ни дипломов и сертификатов, ни кубка команде, победившей в игре, ни сертификатов и сувениров участникам. А все это - несомненный прогресс в сравнении с прошлыми играми. Кроме того, в период, когда по объективным причинам руководитель проекта выпал на время из дела, именно профсоюзные работники его заменили. В-третьих, наверно не совсем верно говорить именно что "Колчак победил Троцкого". Победа, конечно, бесспорна, но стоит ли принижать проигравшую команду? Да, в игре кто-то побеждает, кто-то проигрывает, это объективно, это нормально, это естественно. Но выдавать это как переворот в истории не стоит - все же ребята оценивали игру, прежде всего руководствуясь игрой команд, возможно, личными симпатиями, но они не специалисты в истории, чтобы восстанавливать историческую справедливость (хотя на кубке так и было написано - "За восстановление исторической справедливости". В-четвертых, пользуясь случаем, хотел бы публично поблагодарить всех участников и организаторов этого проекта, без которых он был бы невозможен, и которых, возможно, не достаточно оценили в статье. Это и Службу безопасности (руководитель Рохлин Валерий) - кстати, многие ее члены состоят в профсоюзе, так что мы можем смело говорить, что порядок на игре фактически обеспечил профсоюз, и экспертов, которые не просто каждый сыграл свою роль, а по сути стали, как второкурсники, как ветераны таких игр, наставниками для большинства нынешних участников. Это и ведущие (кстати, Никитина Ирина - не просто ведущая, она еще и готовит видеорепортажи с игры, и интервью у участников берет). Да, действительно, многое ребята сделали собственными силами, что говорит и об их энтузиазме, который нельзя не отметить, и творческом подходе к подготовке проекта. Поблагодарить хочется и Александра Маркова, без участия которого было бы невозможно техническое обеспечение игры. Всех сейчас не перечислить, определенно скажу, каждый внес свой вклад в это одно общее дело - как в этаком гигантском муравейнике, каждый нес свою ношу. а вместе получился один большой проект. В любом случае. мы благодарны автору статьи за интерес к нашему мероприятию. Уже третий проект нашего вуза нашел свое отражение в викирепортажах, что говорит о высоком интересе к игре и статусе игры. Благодарю и всех, кто принимал участие в подготовке и реализации этого проекта! 78.139.72.76 12:50, 19 ноября 2017 (UTC) (Устинов Андрей)

__NOTOC__
 
 
 
 
15 ноября в Уфе состоялся традиционный заключительный концерт-фестиваль участников конкурса лучших исполнителей популярных песен среди профессионалов «Юлдаш Хит», организованный радио «Юлдаш». Конкурс проводился под брендом «Песни года» ( ) с 2010 года, а в прошлом году сменил свое название на «Парад Хитов» ( ).
Радиослушатели ежемесячно выбирали «народных артистов» путем интерактивного голосования. Алсу Бахтиева, Радик Юлъякшин, Рустам Гиззатуллин подтвердили свой официальный статус «Заслуженный артист Республики Башкортостан», некоторые сделали серьезный намек функционерам от культуры, став победителями «Парада Хитов» в 2017 году: Февраль — Физалия и Илгам Рахимовы, Баязит Байназаров; Март — Рифат Шарафутдинов, Руслан Шайхутдинов; Апрель — Юнир Куланбаев, Айдар Ракипов; Май — Алсу Бахтиева, Ильнур Рамазанов и Гузалия; Июнь — Радик Юлъякшин, Динар Халиков; Июль — Ильнур Ишембаев, Раиль Умутбаев; Август — Радмир Туйсин, Радмир Хасанов; Сентябрь — Линар Валиев, Динар Ганиев. Октябрь — Харис Шарипов, Рустам Гиззатуллин.
Викиновости предлагают фоторепортаж с гала-концерта собственного корреспондента в городе Уфе Рустама Нурыева.
Ссылки на музыкальные треки будут заменены, как только радио «Юлдаш» обновит на своём сайте страницу «Парада Хитов» . Некоторые песни можно послушать на личном альбоме в ВК.
Начало
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 01.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 02.jpg
 
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 03.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 04.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 05.jpg
 
 
Ведущие
Филюс Касимов и Ямиль Ишмухаметов
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 06.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 07.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 08.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 35.jpg
 
 
1. Физалия и Илгам Рахимовы
Физалия и Илгам Рахимовы — Осенние ветра ( ; музыка Юлая Узянбаева, слова Лианы Хуснутдиновой)
прослушать 
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 09.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 10.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 11.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 12.jpg
 
 
2. Баязит Байназаров
Баязит Байназаров — Любовь прекрасна ( ; музыка Радифа Зарипова, слова Асхара Кашфуллина)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 13.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 14.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 15.jpg
 
 
3. Сурия Гималова
Сурия Гималова — Надежда ( ; музыка Александра Костюка, слова Гульнары Хальфетдиновой), перевод песни Широка река
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 16.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 17.jpg
 
 
4. Линар Валиев
Линар Валиев — В сердце осталась ( ; музыка Асана Пердешева, слова Гульфии Шакировой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 18.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 19.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 20.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 21.jpg
 
 
5. Радмир Туйсин
Радмир Туйсин — Одуванчик ( ; музыка Амины Бикташевой, слова Равиля Бикбаева)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 22.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 23.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 24.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 25.jpg
 
 
6. Харис Шарипов
Харис Шарипов — Прожитая жизнь ( ; музыка Фирдуса Шарафуллина, слова Магиры Халиловой)
прослушать есть реклама
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 26.jpg
 
 
7. Илнур Ишембаев
Илнур Ишембаев — Не расставайтесь ( ; музыка Рифа Арслана, слова Рамзины Тимеровой)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 27.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 28.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 29.jpg
 
 
8. Динар Халиков
Динар Халиков — Дикие гуси ( ; музыка и слова Фаниля Яманаева)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 30.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 31.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 32.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 33.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 34.jpg
 
 
9. Алсу Бахтиева
Алсу Бахтиева — Соловей ( ; музыка Ризвана Хакимова, слова Марата Кәбиров)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 36.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 37.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 38.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 39.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 40.jpg
 
 
10. группа «Не сдавайся» ( )
группа «Не сдавайся» ( ) — Не сдавайся ( ; музыка и слова Рината Нигматуллина)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 41.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 42.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 43.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 44.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 45.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 46.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 47.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 48.jpg
 
 
11. Радмир Хасанов
Радмир Хасанов — Забытая душа ( ; музыка и слова Родиона Мортазина)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 49.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 50.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 51.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 52.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 53.jpg
 
 
12. Руслан Шайхутдинов
Руслан Шайхутдинов — Чтобы жить на этом свете ( ; музыка Руслана Шайхутдинова, слова Разилы Салаватовой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 54.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 55.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 56.jpg
 
 
13. Рафиса Асадуллина
Рафиса Асадуллина — Озеро с чайками ( ; музыка Наиля Вильданова, слова Заремы Ахметьяновой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 57.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 58.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 59.jpg
 
 
14. Динар Ганиев
Динар Ганиев — Жизнь одна ( ; музыка Ильгиза Юмагужина, слова Земфиры Садыковой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 60.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 61.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 62.jpg
 
 
15. Гульназ Кадырбердина
Гульназ Кадырбердина — Свечи любви ( ; музыка Рифа Арслана, слова Рамзины Тимеровой)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 63.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 64.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 65.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 66.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 67.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 68.jpg
 
 
Конкурс красавиц
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 69.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 70.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 71.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 72.jpg
 
 
16. Айдар Ракипов
Айдар Ракипов — Красавица ( ; музыка Айдара Ракипова, слова Анны Поповой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 73.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 74.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 75.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 76.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 77.jpg
 
 
17. Фидан Гафаров
Фидан Гафаров — Зимний романс ( ; музыка Рима Хасанова, слова Назар Нажми)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 78.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 79.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 80.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 81.jpg
 
 
Антаркт
Курай и Кумыс всегда присутствуют на праздниках.
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 82.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 83.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 85.jpg
 
 
18. группа «Волки» ( )
группа «Волки» ( ) — Билет (музыка и слова Ильшата Абдуллина)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 86.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 87.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 88.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 89.jpg
 
 
19. Фарваз Урманшин
Фарваз Урманшин — Простите ( ; музыка и слова Зухры Файзуллиной)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 90.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 91.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 92.jpg
 
 
20. Рифат Шарафетдинов
Рифат Шарафетдинов — Певучий буран ( ; музыка Урала Солтанова, слова Венера Фаттахова)
прослушать реклама
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 93.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 94.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 95.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 96.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 97.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 98.jpg
 
 
21. Лилия Букеева
Лилия Букеева — Мосты жизни ( ; музыка Рима Хасанова, слова Исмагзама Исмагилова)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 99.jpg
 
 
22. Гузалия, Ильнур Рамазанов
Гузалия, Ильнур Рамазанов — Яблоки любви ( ; музыка Гузалии, слова Людмилы Аланлы)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 102.jpg
 
 
23. Венер Камалов
Венер Камалов — Мадина ( ; музыка Лилии Баярс, слова Туфана Миннуллина)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 103.jpg
 
 
24. Раиль Умутбаев
Раиль Умутбаев — Душа моя ( ; музыка и слова Рауфы Нурмухаметовой)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 104.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 105.jpg
 
 
25. Хасан Усманов
Хасан Усманов — Птицы улетают ( ; музыка Наиля Шаймарданова, слова Каусарии Шафиковой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 106.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 107.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 108.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 109.jpg
 
 
26. Альфия Нигматуллина
Альфия Нигматуллина — Давай попляшем; ( ; музыка Альфии Нигматуллиной)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 110.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 111.jpg
 
 
27. Фадис Ганиев
Фадис Ганиев — Не плачь, не волнуйся ( ; музыка Ризвана Хакимова, слова Рамиля Чурагулова)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 112.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 113.jpg
 
 
28. Рустам Гиззатуллин
Рустам Гиззатуллин — В лунную ночь ( ; музыка Рустама Гиззатуллина, слова Гульнур Гиззатуллиной)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 114.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 115.jpg
 
 
29. Рустем Шагбалов
Рустем Шагбалов — Таинственный свет ( ; музыка Фаназал Кутдусова, слова Рамзины Тимеровой)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 116.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 117.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 118.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 119.jpg
 
 
30. Расул Карабулатов
Расул Карабулатов — Качаются лодки ( ; музыка Газиза Альмухаметова, слова Муслима Марата)
прослушать
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 120.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 121.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 122.jpg
 
 
31. Радик Юлъякшин
Радик Юлъякшин
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 123.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 124.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 125.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 126.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 127.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 128.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 129.jpg
 
 
 
Источники
*

: «Художники Сочи — городу»]]
В пятницу, 17 ноября 2017 года, в преддверии празднования Дня Города, в сочинском художественном музее состоялось открытие выставки «Художники Сочи — городу».
В залах музея представлены работы более 50 местных художников, работающих в различных жанрах изобразительного искусства, как представителей «старой школы», так и молодых членов городского отделения Союза художников России и студенческие работы, а также персональные выставки старейших сочинских художников — живописца Виталия Яблоновского и мастера по керамике Юрия Новикова.
Владимир Зеленко, глава местного отделения Союза художников сказал:
 
По сведениям, полученным непосредственно от организаторов выставки, на её открытие пришли более 500 человек, среди которых были не только простые горожане и гости Сочи, но и профессиональные художники, архитекторы, фотографы, журналисты.
Архитектор Ирина Попова отметила:
 
Художник Олег Корчагин, представивший на выставке свою картину «Сон» сказал:
 
Выставка, а если быть точным – три разных выставки, объединённых одной темой, заняли все три этажа музея. Но на третьем этаже, в самом большом павильоне, где представлены работы сочинской городской организации СХР, было особенно многолюдно, и это объяснимо: благодаря тому, что из окон в зал лился золотой солнечный свет, а висящие на стенах картины и стоящие всюду арт-объекты источали тепло золотых сердец их создателей, всяк входящий в него попадал в самую настоящую янтарную комнату.
Вход на вернисаж свободный. Выставка открыта до 15 декабря.
Организаторы выставки — СГО ВТОО «Союз художников России» при поддержке Управления культуры Администрации города Сочи.
 
 
'''Вернисаж «Художники Сочи — городу»'''
 
Художники Сочи – городу 02.jpg
Художники Сочи – городу 03.jpg
Художники Сочи – городу 04.jpg
Художники Сочи – городу 05.jpg
Художники Сочи – городу 07.jpg
Художники Сочи – городу 08.jpg
Художники Сочи – городу 06.jpg
Художники Сочи – городу 09.jpg
Художники Сочи – городу 10.jpg
Художники Сочи – городу 11.jpg
Художники Сочи – городу 12.jpg
Художники Сочи – городу 13.jpg
Художники Сочи – городу 14.jpg
Художники Сочи – городу 15.jpg
Художники Сочи – городу 16.jpg
Художники Сочи – городу 17.jpg
Художники Сочи – городу 18.jpg
Художники Сочи – городу 19.jpg
Художники Сочи – городу 20.jpg
Художники Сочи – городу 21.jpg
Художники Сочи – городу 22.jpg
Художники Сочи – городу 24.jpg
Художники Сочи – городу 25.jpg
Художники Сочи – городу 26.jpg
Художники Сочи – городу 27.jpg
Художники Сочи – городу 28.jpg
Художники Сочи – городу 29.jpg
Художники Сочи – городу 30.jpg
Художники Сочи – городу 23.jpg
 
 
 
Источники

( )]]
Военно-морские силы Аргентины утратили контакт с одной из подводных лодок, на борту которой находятся 44 членов экипажа.
Ведётся поисковая операция.
Об этом сообщил официальный твиттер-аккаунт ВМС Аргентины в пятницу, 17 ноября 2017 года.
Дизель-электрическая субмарина германской постройки «Сан-Хуан» ( ; 1985) совершала поход в южной Атлантике.
По последним рапортам, субмарина переправлялась из военно-морской базы в Ушуайи в базу Мар-дель-Плату и пропала в районе залива Сан-Хорхе ( ) примерно в 240 морских милях от берега (примерно в 400 км от Буэнос-Айреса).
Последний сигнал был ей подан в среду, 15 ноября 2017 года.
На борту лодки находится 44 членов экипажа.
Среди них первая женщина подводный офицер Аргентины Элиана Мария Каравич ( ).
Предполагается, что подводная лодка столкнулась с проблемами с энергетической установкой.
По версии газета Clarín, на подлодке мог произойти пожар или технический сбой.
 ( )]]
Представитель ВМС Аргентины в беседе с газетой Clarin сообщает:
 
Командование ВМС Аргентины сообщило, что поиски субмарины пока не дали результата, несмотря на то, что в операции задействованы самолёты и надводные корабли.
Помощь Аргентине предложили Бразилия, Уругвай, Перу, Великобритания и ЮАР.
Власти приняли международную помощь.
К поискам подлодки подключилось агентство НАСА.
Аргентина согласилась использовать американский патрульный самолёт Lockheed P-3 Orion, который находился на её территории и готовился к антарктической экспедиции.
Он оснащён магнитометром, гравиметром, инфракрасными камерами и датчиками, способными измерить толщину льда.
Боевую дизельную подводную лодку «Сан-Хуан» построили в Германии.
В состав ВМС Аргентины она вошла в 1985 году.
Она также известная как TR-1700.
Длина подлодки составляет 66 метров, она способна развивать скорость до 25 узлов.
Предельная глубина погружения составляет 300 метров.
Судно такого типа под водой, не поднимаясь на поверхность, может находится до двух дней.
Со времени потери связи с сумбариной, на момент публикации сообщения ВМС, прошло уже более 48 часов.
 
Источники

]]
Россия не допустила продолжения расследования химической атаки в Сирии, мандат на работу международной группы экспертов по химоружию истёк в пятницу, 17 ноября 2017 года.
Россия воспользовалась правом вето, чтобы не допустить принятия резолюции Совета Безопасности ООН о продлении на месяц сроков проведения международного расследования химических атак в Сирии. Проект этой резолюции был представлен Японией.
Днём ранее Россия таким же образом заблокировала внесённый США проект резолюции о возобновлении расследования.
Мандат на работу группы экспертов, известной как названием «Совместный механизм Организации по запрещению химического оружия и ООН по расследованию использования химоружия в Сирии», созданной Советом Безопасности ООН в 2015 году, истёк в пятницу.
Эта группа пришла к выводу, что 4 апреля 2017 года войска Башара Асада использовали отравляющий газ зарин для атаки на мирное население в Хан-Шейхуне, а также несколько раз использовали хлорин в качестве оружия.
ИГИЛ использовал горчичный газ (иприт) для атаки в Умм-Хоше ( ).
Белый дом заявил, что эти действия России демонстрируют, что «Москва не ценит жизней жертв (химических атак)».
С начала гражданской войны в Сирии, союзник Башара Асада — Россия — 11 раз воспользовалась правом вето, чтобы заблокировать различные действия Совета Безопасности ООН.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
15 ноябрҙә Өфөлә «Юлдаш Хит» йомғаҡлау концерты уҙҙы, унда башҡорт эстрадаһының мәңгелек моңдары һәм быйылғы йылдың иң яҡшы йырҙары яңғыраны. Профессиональ йырсылар араһында популяр йырҙарҙы иң яҡшы башҡарыу бәйгеһен ғәҙәттә «Юлдаш» радиоһы ойоштора. Йолаға әүерелеп киткән был сара «Йыл йыры» тигән исем аҫтында 2010 йылдан бирле үткәрелә килде, ә былтыр исеме «Хиттар парады» тип алмаштырылды. 
Радио тыңлаусылар ай һайын интерактив тауыш биреү юлы менән «халыҡ артистарын» һайланы. Алһыу Бәхтиева, Радик Юлъяҡшин, Рөстәм Ғиззәтуллин «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы» тигән рәсми статусын раҫланы, 2017 йылғы "Хиттар парады"нда еңеүсе булған башҡа йырсылар иһә мәҙәниәт түрәләренә етди ишара яһаны: Февраль — Физалиә һәм Илһам Рәхимовтар, Баязит Байназаров; Март — Рифат Шәрәфетдинов, Руслан Шәйхетдинов; Апрель — Юнир Ҡоланбаев , Айҙар Рәҡипов; Май — Алһыу Бәхтиева, Илнур Рамазанов и Гүзәлиә; Июнь — Радик Юлъяҡшин, Динар Хәлиҡов; Июль — Илнур Ишембаев, Рәил Өмөтбаев; Август — Радмир Туйсин, Радмир Хәсәнов; Сентябрь — Линар Вәлиев, Динар Ғәниев. Октябрь — Харис Шәрипов, Рөстәм Ғиззәтуллин.
Викияңылыҡтарҙың Өфөләге үҙ хәбәрсәһе Рөстәм Нурыев «Юлдаш Хит» йомғаҡлау концертынан махсус фоторепортаж тәҡдим итә.
Концерт башлана
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 01.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 02.jpg
 
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 03.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 04.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 05.jpg
 
 
Алып барыусылар
Филүс Ҡасымов и Йәмил Ишмөхәмәтов
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 06.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 07.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 08.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 35.jpg
 
 
1. Физәлиә һәм Илһам Рәхимовтар
Физәлиә һәм Илһам Рәхимовтар — Көҙгө елдәр (Юлай Үҙәнбаев ижад иткән йыр)
тыңларға 
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 09.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 10.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 11.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 12.jpg
 
 
2. Баязит Байназаров
Баязит Байназаров — Мөхәббәткә ни етә (Рәдиф Зарипов көйө, Әсхәр Кәшфуллин һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 13.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 14.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 15.jpg
 
 
3. Сүриә Ғималова
Сүриә Ғималова — Өмөт (Александ Костюк көйө, Гөлнара Хәлфетдинова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 16.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 17.jpg
 
 
4. Линар Вәлиев
Линар Вәлиев — Йөрәгемдә ҡалды (Асан Пердешев көйө, Гөлфиә Шакирова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 18.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 19.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 20.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 21.jpg
 
 
5. Радмир Туйсин
Радмир Туйсин — Бәпембә (Әминә Бикташева көйө, Рауил Бикбаев һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 22.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 23.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 24.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 25.jpg
 
 
6. Харис Шәрипов
Харис Шәрипов — Йәшәлгән ғүмер икән (Фирҙус Шәрәфуллин көйө, Маһира Хәлилова һүҙҙәре)
тыңларға есть реклама
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 26.jpg
 
 
7. Илнур Ишембаев
Илнур Ишембаев — Айырылмағыҙ (Риф Арыҫлан көйө, Рәмзинә Тимерова һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 27.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 28.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 29.jpg
 
 
8. Динар Халиҡов
Динар Халиҡов — Ҡыр ҡаҙҙары (Фәнил Яманаев көйө һәм һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 30.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 31.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 32.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 33.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 34.jpg
 
 
9. Алһыу Бәхтиева
Алһыу Бәхтиева — Һандуғас (Ризуан Хәкимов көйө, Марат Кәбиров һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 36.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 37.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 38.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 39.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 40.jpg
 
 
10. «Бирешмә» төркөмө
«Бирешмә» төркөмө — Бирешмә (Ринат Ниғмәтуллин)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 41.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 42.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 43.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 44.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 45.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 46.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 47.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 48.jpg
 
 
11. Радмир Хәсәнов
Радмир Хәсәнов — Онотолған йән (Родион Мортазин көйө һәм һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 49.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 50.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 51.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 52.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 53.jpg
 
 
12. Руслан Шәйхетдинов
Руслан Шәйхетдинов — Был донъяла йәшәр өсөн (Руслан Шәйхетдинов көйө, Рәзилә Салауатова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 54.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 55.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 56.jpg
 
 
13. Рәфисә Әсәҙуллина
Рәфисә Әсәҙуллина — Аҡсарлаҡлы күл (Наил Вилданов көйө, Зарема Әхмәтйәнова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 57.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 58.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 59.jpg
 
 
14. Динар Ғәниев
Динар Ғәниев — Ғүмер бер генә (Илгиз Йомағужин көйө, Земфира Садыҡова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 60.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 61.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 62.jpg
 
 
15. Гөлназ Ҡәҙербирҙина
Гөлназ Ҡәҙербирҙина — Мөхәббәт шәмдәре (Риф Арыҫлан көйө, Рәмзинә Тимерова һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 63.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 64.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 65.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 66.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 67.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 68.jpg
 
 
Сибәрҙәр бәйгеһе
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 69.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 70.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 71.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 72.jpg
 
 
16. Айҙар Рәҡипов
Айҙар Рәҡипов — Һылыуҡай (Айҙар Рәҡипов көйө, Анна Попова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 73.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 74.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 75.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 76.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 77.jpg
 
 
17. Фидан Ғафаров
Фидан Ғафаров — Ҡышҡы романс (Рим Хәсәнов көйө, Назар Нәжми һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 78.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 79.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 80.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 81.jpg
 
 
Тәнәфес
Ҡурай һәм ҡымыҙ һәр байрамда була
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 82.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 83.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 85.jpg
 
 
18. «Бүреләр» төркөмө
«Бүреләр» төркөмө — Билет (Илшат Абдуллин көйө һәм һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 86.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 87.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 88.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 89.jpg
 
 
19. Фәрүәз Урманшин
Фәрүәз Урманшин — Кисерегеҙ (Зөһрә Фәйзуллина көйө һәм һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 90.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 91.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 92.jpg
 
 
20. Рифат Шәрәфетдинов
Рифат Шәрәфетдинов — Моңло буран (Урал Солтанов көйө, Венер Фәттәхов һүҙҙәре)
тыңларға реклама
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 93.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 94.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 95.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 96.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 97.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 98.jpg
 
 
21. Лилиә Букеева
Лилиә Букеева — Тормош күперҙәре (Рим Хәсәнов көйө, Исмәғзәм Исмәғилев һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 99.jpg
 
 
22. Гүзәлиә, Илнур Рамазанов
Гүзәлиә, Илнур Рамазанов — Һөйөү алмалары (Гүзәлиә көйө, Людмила Аланлы һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 102.jpg
 
 
23. Венер Камалов
Венер Камалов — Мәҙинә (Лилиә Баярс көйө, Туфан Миңнуллин һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 103.jpg
 
 
24. Рәил Өмөтбаев
Рәил Өмөтбаев — Йәнем (Рәүфә Нурмөхәмәтова көйө һәм һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 104.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 105.jpg
 
 
25. Хәсән Усманов
Хәсән Усманов — Ҡоштар китә (Наил Шәймәрҙәнов көйө, Кәүсәриә Шафиҡова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 106.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 107.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 108.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 109.jpg
 
 
26. Әлфиә Ниғмәтуллина
Әлфиә Ниғмәтуллина — Әйҙә, бейейбеҙ (Әлфиә Ниғмәтуллина көйө)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 110.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 111.jpg
 
 
27. Фәдис Ғәниев
Фәдис Ғәниев — Илама, ярһыма (Ризуан Хәкимов көйө, Рәмил Сурағолов һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 112.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 113.jpg
 
 
28. Рөстәм Ғиззәтуллин
Рөстәм Ғиззәтуллин — Айлы төндә (Рөстәм Ғиззәтуллин көйө, Гөлнур Ғиззәтуллина һүҙҙәре)
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 114.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 115.jpg
 
 
29. Рөстәм Шаһыбалов
Рөстәм Шаһыбалов — Серле ут (Фәнәзәл Ҡотдосов көйө, Рәмзинә Тимерова һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 116.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 117.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 118.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 119.jpg
 
 
30. Рәсүл Ҡарабулатов
Рәсүл Ҡарабулатов — Сайҡалалар кәмәләр (Ғәзиз Әлмөхәмәтов көйө, Мөслим Марат һүҙҙәре)
тыңларға
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 120.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 121.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 122.jpg
 
 
31. Радик Юлъяҡшин
Радик Юлъяҡшин
 
 
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 123.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 124.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 125.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 126.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 127.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 128.jpg
Ufa-Song of the Year 2017-Radio Yuldash 129.jpg
 
 
 
Сығанаҡтар
*

( )]]
Глава сицилийской мафии «Коза ностра» и один из самых известных преступников современности Сальваторе «Тото» Риина ( ) скончался от рака в возрасте 87 лет в тюрьме итальянского города Парма в пятницу, 17 ноября 2017 года.
По данным издания ''La Repubblica'', Риина скончался в 3:37 на следующий день после того, как ему исполнилось 87 лет.
Мафиози, известный под прозвищем «Зверь», с «тутулом» ''capo dei capi'' — «босс боссов» «Коза ностры» (Наше дело), был известен своей жестокостью. Его излюбленным методом убийства конкурентов или предателей внутри организации было приглашение на ужин, после которого он топил их в лимончелло (лимонный ликёр) или граппе (крепкий итальянский виноградный напиток).
Сальваторе Риина родился в 1930 году в бедной фермерской семье в городе Корлеоне на Сицилии.
Когда Тото Риина было 13 лет, был убит его отец.
Своё первое убийство Сальваторе Риина совершил в 18 лет по заказу мафии, для вступления в неё (в 19 лет?).
В 1958 году принял участие — наряду с Бернардо Провенцано и Лучано Леджо ( ) — в убийстве босса «Коза ностры» Микеле Наварра ( ). Титул убитого перешёл к Леджо.
В следующем десятилетии проходила ликвидация сторонников Наварры, которых стали разыскивать, вследствие чего те скрывались.
Сам Риина скрывался в окрестностях своего родного города Корлеоне.
Сальваторе Риина получил известность после знаменитого фильма Фрэнсиса Форда Копполы — «Крестный отец» 1972 года, по одноимённому роману Марио Пьюзо, изданного в 1969 году. Слоганом фильма стало: «Предложение, от которого невозможно отказаться».
После ареста и осуждения Леджио в 1974 году за убийство Наварры Риина стал де-факто главой мафии, хотя Леджо сохранил некоторое влияние.
В 1981—1983 годах вспыхнул конфликт, получивший название Второй войны кланов. В результате этой войны мафиози из Корлеоне взял под свой контроль «Коза ностру».
Параллельно Риина вёл фактическую войну с итальянским государством, убивая судей, прокуроров, полицейских и политиков. Цель этих действий заключалась в том, чтобы запугать итальянские властные структуры. Среди его жертв были Джованни Фальконе и Паоло Борселлино, а также Карло Альберто Далла Кьеза, командира карабинеров в Палермо.
Убийства Фальконе и Борселлино вызвали широкое общественное возмущение и вынудили власти действовать.
15 января 1993 года Риина был арестован в Палермо. Во время ареста он уверял, что является обычным бухгалтером, однако отказался ответить на вопрос, на какую компанию работает. Во время ареста Риина поблагодарил полицию за хорошее к нему отношение. На слушаниях он заявил, что никогда не слышал о мафии и не знает, что является одним из самых разыскиваемых людей в Италии.
Ликование от ареста Риины оставило в тени тот факт, что до своего ареста он жил в Палермо без беспокойства с чьей-либо стороны. Лечился от диабета, и его дети приходили к нему в больницу под своими настоящими именами. Известно, что он даже ездил в Венецию, чтобы провести там медовый месяц.
Риина был признан виновным в организации более 150 убийств. Первоначально суд приговорил его к двум, а затем к 26 пожизненным срокам .
В частности, в 1998 году он был приговорён к очередному пожизненному заключению также за убийство Сальво Лимы, итальянского политика, подозреваемого в связях с мафией.
Но даже из тюрьмы Риина продолжал устраивать расправы — он приказал убить похищенного 13-летнего мальчика (его задушили, а тело растворили в кислоте) и расстрелять семью из 11 человек, чтобы наказать членов мафии за сотрудничество с властями.
В знак протеста против ареста своего босса в 1993 году члены мафии устроили в Риме, Милане и Флоренции ряд взрывов, в результате которых погибли 10 человек. 
После ареста Риины главой «Коза ностра» стал его заместитель Бернардо Провенцано (арестован в 2006 году, летом 2016 года умер в тюрьме Милана).
Впоследствии содержался в тюрьме строгого режима и имел ограниченные возможности контактов с внешним миром. В 2004 году перенёс два сердечных приступа.
Суд также снимал с мафиози некоторые обвинения.
Так 14 апреля 2015 года флорентийский суд ассизы снял с Риины обвинение в причастности к организации теракта в поезде «Неаполь — Милан» 23 декабря 1984 года.
У Риины был рак почки, он также страдал от сердечно-сосудистой недостаточности и болезни Паркинсона.
Когда состояние Риина в тюрьме ухудшилось, адвокаты попытались добиться его освобождения, чтобы он мог «достойно умереть» дома.
Обращение адвокатов было отклонено. Глава комиссии по противодействию мафии в итальянском парламенте Мария Розария Бинди заявила, что «у него нет права умереть за пределами тюрьмы».
Вместо выхода на свободу Риина был помещён в тюремный госпиталь, где перенёс две операции и через несколько дней впал в кому, в которой и пребывал до самой смерти.
Министр юстиции Италии Андреа Орландо разрешил ближайшим родственникам Риины находиться с ним в последние часы жизни.
Старший сын Риины, Джованни, сейчас отбывает пожизненное заключение за четыре убийства. 
 
Источники

В связи с планами строительства мусороперерабатывающих предприятий по всей России, то там, то здесь появляется информация о предполагаемом строительстве их рядом с каким-либо населённым пунктом.
Так, 11 ноября РБК писал о публичных слушаниях проекта оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС) в деревне Степанщино 10 ноября, на которых «отвергли первый подмосковный мусоросжигающий завод» в Воскресенском районе. На нём жители отказались слушать представителя компании, подготовившей ОВОС, а приглашённые ими эксперты нашли недостатки в обсуждаемых планах. Впрочем, мнение участников слушаний по законодательству носит лишь рекомендательный характер.
В районе Северный на севере Москвы жители узнали о планах строительства некоего предприятия (мусороперерабатывающего, мусоросортировочного, а предположительно и мусоросжигающего) по адресу 1-я Северная линия, вл.1 ( ), прямо через дорогу от Северной водопроводной станции и деревни Грибки. Один из кандидатов на последних выборах муниципальных депутатов сообщил, что в муниципалитете района ведётся сбор подписей против строительства завода. Однако через несколько дней появились ссылки на петицию на сайт Change.org, где утверждалось, что 15 ноября там и в других населённых пунктах листы с многочисленными подписями были кем-то конфискованы.
В районе Митино на северо-западе Москвы, на сайте бывшего муниципального депутата обсуждают план строительства рядом с районом (где-то в конце Оптического проезда: примерно ) прилежащим городом Красногорском сортировочного пункта для разбора отходов. Это не единственное, что в соседстве с Красногорском вызывало споры среди жителей района: всё на западе от жилых кварталов Митино, включая лес, принадлежит Красногорску и Красногорскому району, который иногда затевает стройки или планы продления улиц до Митино, с вырубкой леса. Строительство пункта для разбора отходов может увеличить нагрузку на инфраструктуру Митино, как и усиление сообщения с жилыми кварталами Красногорска. 
С лесом возникали и другие проблемы. В прошлом году жители жаловались на расположенное в этом лесу кладбище домашних животных, которое существует уже более 10 лет. Однако территория относится к Московской области и инстанции по поводу незаконного захоронения отправляли друг другу.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Про Северный: здесь и здесь обсуждают письмо из Москомархитектуры о совещании 20.10.2017 «''с органами исполнительной власти города Москвы по вопросу перебазирования предприятия по переработке твердых бытовых отходов и крупногабаритного мусора ООО «Хартия» на земельный участок по адресу: 1-я Северная линия, вл.1''» («''В связи с существующими градостроительными ограничениями (зоны первого и второго поясов охраны источника водоснабжения) принято решение о дополнительной проработке вопроса.''») и слова главы Управы. --AVRS (обсуждение) 17:27, 20 ноября 2017 (UTC)
 
А здесь: написано, что перенести хотят из Отрадного — Алтуфьевское ш., 51. --AVRS (обсуждение) 18:04, 20 ноября 2017 (UTC)

Сотрудники Службы безопасности Украины (СБУ) задержали в Киеве двух россиян, которых разыскивает Интерпол.
Об этом говорится в сообщении ведомства.
Имена задержанных не раскрываются.
Первый задержанный, уроженец Чечни, разыскиваемый Интерполом за совершение заказных убийств, подозревается в убийстве летом 2004 года Пола Хлебникова, главного редактора российского издания американского журнала ''Forbes'', и вице-премьера Чечни Яна Сергунина (убитом в 2004 году). СБУ отмечает, что задержанный занимался в Украине вымогательством у частных предпринимателей.
Хлебников застрелен 9 июля 2004 года на выходе из редакции в Москве.
В убийстве обвинялись уроженцы Чечни Казбек Дукузов, Муса Вахаев, и нотариус Фаиль Садретдинов, который, как утверждалось, нанял их для совершения преступления.
По версии следствия заказчиком убийства был один из лидеров чеченских боевиков Хож-Ахмед Нухаев, который находится в розыске, но, по некоторым данным, мог быть убит незадолго до покушения на Хлебникова.
В 2006 году обвиняемые были оправданы, но этот приговор отменил Верховный суд. На новое рассмотрение дела Дукузов не явился и был объявлен в розыск.
Второй задержанный в Полтавской области, выходец из Чечни, по информации СБУ, был участником организованной группы угонщиков престижных автомобилей. Власти Франции объявили его в международный розыск; в 2013 году он сбежал из суда в норвежской Саннвике (прогород Осло).
По информации «Медузы» gод это описание подходит гражданин РФ Бедуин Азимов, который сбежал из суда в наручниках и уехал на ожидавшем его мотоцикле.
 
Источники

* После прочтение, если честно чувствуется политический подоплек, плюс ко всему часть вещей вообще не стоило писать, откровенно был "обосран" профком и профсоюз. Уже если указываете про участников и актеров, тогда стоит и писать про них полностью (среди них есть люди которые много уже добились), особенно удивило отношение к профессорско-преподавательскому составу, это люди с большим стажем и опытом, только за это по имени и отчеству принято обращается, другое дело когда это политически весомые фигуры там не принято использовать отчество. Да и писать что один из жюри был из КПРФ, не очень хорошо, тк были люди и от ЕД и от ЛДПР и прочие, в зале и даже среди участников. Про экспертов, нужно сказать что отписано просто что играют роли, хотя в риале, почти у всех совпадали их "социальные статусы" с политическими предпочтениями. Со стороны автора статьи, чувствуется не очень хорошее отношение к одному из лучших медицинских ВУЗов России! (Личное мнение)! Колчаку, это действительно не такая плохая фигура для Урала, как Троцкий, но все же не идеал!(Личное мнение и суждения)! 
** Отвечу, как автор статьи по порядку на замечания. (1) К сожалению, профком УГМУ действительно поспешил назвать «дуэль» «наш проект». Мероприятие нельзя назвать «профсоюзным проектом». Да, спасибо профкому за помощь, в том числе финансовую. Она сыграла заметную роль. Но чтобы «дуэль» назвать профсоюзным проектом, то ее должен был либо изначально организовать в УГМУ профком, либо хотя бы проводить на паритетных началах с кафедрой. То есть вклад должен быть примерно равным. Этого нет. Проект — уже четвертое мероприятие Андрея Леонидовича Устинова. Первые три были проведены без какого-либо официального участия профкома. Причем третье мероприятие было уже на очень высоком уровне. На третьем мероприятии и студенты с других вузов были и весь реквизит был. Правильнее было бы профкому назвать — «поддержанный нами проект». Ничего стыдного в слове «поддержанный» нет. Например, Министерство культуры Российской Федерации поддерживает создание кинофильмов. Но при этом Министерство не претендует, что фильмы — «его проекты». К тому же система оповещения со стороны профкома УГМУ явно слабая. Сейчас Год профсоюзной информации. Логично было бы ждать, что в УГМУ появятся хотя бы стенды с профсоюзными объявлениями. Стендов много в УГМУ. В учебном корпусе, где была игра, их очень много. Но ни одного профсоюзного стенда среди них не было. Профсоюзный стенд стоит в ГУКе у профкома. В итоге преподаватели УГМУ, среди которых много пожилых, предпочитающих брать информацию со стендов, об игре не знали. Между тем их присутствие могло бы изменить ход игры. (2) Пропуск отчеств преподавателей обусловлен форматом проекта. Отчества могут пропускать не только при упоминании политиков. Очень часто это бывает в программах научных и образовательных мероприятий — там опускают отчества ученых-спикеров (даже, если это академик Российской Академии наук). Отчества опускают обычно в объявлениях Ельцин-центра. Никто не считает это неуважением. При этом на таких конференциях к ученым устно обращаются по имени-отчеству. (3). Упоминание того, что член жюри Максимов из КПРФ. Такое упоминание необходимо, так как именно в этом качестве Максимов был официально представлен на игре Андреем Леонидовичем. Кроме того, Максимов был со значками как профсоюзным, так и партийным. Согласен, что в зале могли быть и член ЛДПр и член ЕР. Но если они и были, то они не сидели с партийной символикой и не просили никого их представлять как членов партии. А жаль. Наверное хорошо включить в жюри (там были еще две студентки) студентов, занимающих посты в антикоммунистических партиях — Яблоке, ЛДПР, ПАРНАС и т. п. Но тут другая проблема — найти функционеров этих партий в Екатеринбурге среди студентов нелегко. Да еще тех, кто согласится не вести никакой политической агитации. Все же в «дуэлях» принцип недопущения агитации за какую-либо современную партию или кандидата. (4). Отношение автора статьи к УГМУ. Вероятно это замечание связано с тем, что в статье подчеркнуто крайне слабое развитие гуманитарных исследований в УГМУ. Автор подчеркнул это, чтобы показать, что УГМУ с кафедрой, где четыре историка, смог создать проект, который был не под силам даже Уральскому федеральному университету, где больше двух сотен историков, в том числе доктора наук. И тот факт, что в УГМУ приходят за историческими знаниями из УрФУ на игру — это вдвойне приятно. Не созданы в УГМУ как в УрФУ условия для историков, но вот нашелся преподаватель, который сделал невозможное. Вопреки условиям. Автор НЕ подвергает сомнению тот факт, что в плане медицинского образования и развития медицинской науки УГМУ — ведущий вуз Урала. А в Свердловской области он вообще уникален, так как других вузов, готовящих медиков, у в Свердловской области нет. Автор выражает уважение тому факту, что в УГМУ даже в самые тяжелые 90-е годы не пошли на поводу у «рынка» и не создали сорные специальности — юристов, экономистов, менеджеров. Даже психологов УГМУ не готовил. Эти специальности до недавнего времени были бичом государственных вузов Екатеринбурга, так как ректора под них «уплотняли» свои профильные специальности. Иначе было нельзя — учебные площади не расширялись. УГМУ (тогда УГМА) на это не пошел. Сейчас, когда Рособрнадзор зачищает вузы от «сорных» специальностей, УГМУ живет спокойно. Вуз медицинский и готовил всегда медиков и фармацевтов. Если бы ректор УГМА Кутепов создал бы Гуманитарный факультет, что, кстати лоббировала одна из заведующих кафедрой УГМА, то несомненно в вузе было бы не три историка, а человек 10 — 15. Но не пошел. Поэтому действительно УГМУ — один из последних вузов Екатеринбурга по гуманитарным исследованиям. Это видно при сравнении УГМУ с другими вузами Екатеринбурга, которые не готовят историков. Возьмите УрГЭУ. Там 9 историков. Раньше было еще больше. Иван Абатуров (обсуждение) 15:52, 19 ноября 2017 (UTC) 
* Прежде всего хочется поблагодарить автора статьи к тому вниманию, которое он проявил к нашему проекту, а так же за весьма высокую оценку пройденного мероприятия. Вместе с тем, хотелось бы отметить несколько моментов: Во-первых, игра все-таки отличается от классической передачи Соловьева, хотя бы тем, что вторая схватка представляет собой именно битву секундантов, но не дуэлянтов. Здесь решаются совсем другие задачи, вовсе не те, что решались Соловьевым. У наших секундантов совершенно другая роль, по сути, они полноценные участники проекта наряду с дуэлянтом, который для них просто "капитан команды" - то есть первый среди равных. Во-вторых, профсоюзный статус мероприятию ставить вполне можно, т.к. автор и режиссер-постановщик игры Андрей Устинов сам является профсоюзным активистом, и большинство участников проекта состоят в профсоюзе. Кроме того, этот факт сразу сильно меняет статус и уровень мероприятия - одно дело кафедральная игра, совсем другое дело - общеуниверситетское мероприятие под эгидой профсоюзной организации. Кроме того, еще одной организацией, курирующей проект, является НОМУС. Помощь профсоюза была неоценимой - без этой помощи не было бы ни дипломов и сертификатов, ни кубка команде, победившей в игре, ни сертификатов и сувениров участникам. А все это - несомненный прогресс в сравнении с прошлыми играми. Кроме того, в период, когда по объективным причинам руководитель проекта выпал на время из дела, именно профсоюзные работники его заменили. В-третьих, наверно не совсем верно говорить именно что "Колчак победил Троцкого". Победа, конечно, бесспорна, но стоит ли принижать проигравшую команду? Да, в игре кто-то побеждает, кто-то проигрывает, это объективно, это нормально, это естественно. Но выдавать это как переворот в истории не стоит - все же ребята оценивали игру, прежде всего руководствуясь игрой команд, возможно, личными симпатиями, но они не специалисты в истории, чтобы восстанавливать историческую справедливость (хотя на кубке так и было написано - "За восстановление исторической справедливости". В-четвертых, пользуясь случаем, хотел бы публично поблагодарить всех участников и организаторов этого проекта, без которых он был бы невозможен, и которых, возможно, не достаточно оценили в статье. Это и Службу безопасности (руководитель Рохлин Валерий) - кстати, многие ее члены состоят в профсоюзе, так что мы можем смело говорить, что порядок на игре фактически обеспечил профсоюз, и экспертов, которые не просто каждый сыграл свою роль, а по сути стали, как второкурсники, как ветераны таких игр, наставниками для большинства нынешних участников. Это и ведущие (кстати, Никитина Ирина - не просто ведущая, она еще и готовит видеорепортажи с игры, и интервью у участников берет). Да, действительно, многое ребята сделали собственными силами, что говорит и об их энтузиазме, который нельзя не отметить, и творческом подходе к подготовке проекта. Поблагодарить хочется и Александра Маркова, без участия которого было бы невозможно техническое обеспечение игры. Всех сейчас не перечислить, определенно скажу, каждый внес свой вклад в это одно общее дело - как в этаком гигантском муравейнике, каждый нес свою ношу. а вместе получился один большой проект. В любом случае. мы благодарны автору статьи за интерес к нашему мероприятию. Уже третий проект нашего вуза нашел свое отражение в викирепортажах, что говорит о высоком интересе к игре и статусе игры. Благодарю и всех, кто принимал участие в подготовке и реализации этого проекта! 78.139.72.76 12:50, 19 ноября 2017 (UTC) (Устинов Андрей)

а.]]
15 ноября 2017 года в рамках VI Санкт-Петербургского Международного Культурного Форума прошёл премьерный для Северной столицы показ фильма «Возвращение гения» (« »), снятого к 140-летию со дня рождения великого скульптора Степана Дмитриевича Эрьзи. Картина была заявлена в Общественном потоке раздела Кино, и была продемонстрирована еще до официального открытия Форума в пространстве ЛенДок по адресу Набережная Крюкова канала, дом 12.
Для собравшихся фильм представил генеральный продюсер Владимир Владимирович Пирожок:
 
После этого зрителей приветствовал Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Михайлович Чушкин:
 
«Возвращение гения» («The Return of a Genius») снят на русском языке без субтитров, присутствует национальная эрзянская музыка и песни в исполнении ансамбля «Торама». Категория картина 12+. Режиссер: Андрей Новоселов, композитор: Сергей Шипоша. Сценаристы картины: Владимир Пирожок, Наталья Соколова, Андрей Новоселов. Операторы: Ирина Уральская, Сергей Петрига, Константин Шорин. Хронометраж: 57 минут. «Возвращение гения» получил Специальный показ на 39-ом ММКФ (Москва, 2017 г), участвовал в конкурсном показе на кинофестивале «Окно в Европу» (Выборг, 2017), а также стал Лучшим документальным фильмом на кинофестивале в Буэнос-Айресе (Аргентина, 2017).
Марина Романовская, фотограф:
 
 
 
001 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Показ фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
014 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Чушкин, директор Мордовского республиканского музея изобразительных искусств им. С.Д. Эрьзи Людмила Нарбекова и генеральный продюсер картины «Возвращение гения» Владимир Пирожок. Показ фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
007 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Чушкин и генеральный продюсер картины «Возвращение гения» Владимир Пирожок.
011 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Директор Мордовского республиканского музея изобразительных искусств им. С.Д. Эрьзи Людмила Нарбекова на показе фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
006 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|
009 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Чушкин на показе фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума.
012 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Генеральный продюсер картины «Возвращение гения» Владимир Пирожок на показе фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
013 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Чушкин. Показ фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
015 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Чушкин, директор Мордовского республиканского музея изобразительных искусств им. С.Д. Эрьзи Людмила Нарбекова и генеральный продюсер картины «Возвращение гения» Владимир Пирожок. Показ фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
003 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Министр культуры, национальной политики, туризма и архивного дела Республики Мордовия Анатолий Чушкин и генеральный продюсер картины «Возвращение гения» Владимир Пирожок. Показ фильма «Возвращение гения» (режиссер: Андрей Новоселов) в рамках VI Санкт-Петербургского международного культурного форума. Лендок, 15 ноября 2017 года.
 
 
 
Ссылки
* Трейлер фильма «Возвращение гения» 
* Второй трейлер фильма «Возвращение гения» 
Источники
*

2017 иень сундерьковонь 15 чистэ VI-це Ине-Петрань ошсо Омбомасторонь Культурной Форумонть ютамосонть ульнесь васеньцеде невтезь тесэ «Возвращение гения» («The Return of a Genius») фильмась. Кона ульнесь теезь Степан Эрьзянь 140-це иень чачома чинтень алтазь. Сон ульнесь невтезь Вейсэнь чудемасонть Кино пельксэнть, ЛенДок таркасонть, Набережная Крюкова каналонть, 12-це кудосонть.
Сазь ваныцятнень икеле васенце вал ёвтась Владимир Владимирович Пирожок, генеральной продюсерэсь:
 
Теде мейле, весенень икелев лись кортамо Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась:
 
«Возвращение гения» («The Return of a Genius») теезь рузонь кельсэ, субтитраньтеме, эйсэнзэ ули эрзянь морот ды седямот «Торама» морыцятнень эйстэ. Артовксонть категориясь 12+. Режиссёрось: Андрей Новоселов, седидеесь: Сергей Шипоша. Сценариень сёрмадыцяст: Владимир Пирожок, Наталья Соколова, Андрей Новоселов. Оператортнэ: Ирина Уральская, Сергей Петрига, Константин Шорин. Ванмонть кувалмозо: 57 мин. «Возвращение гения» сайсь Специальной невтема 39-це ММКФ ([[w:myv:Москов ош|Москов ош, 2017 и.), ульнесь невтезь пелькстамонь невтемасонть «Окно в Европу» кинофестивальсэ (Выборг ош, 2017 и.), ды ульнесь Сех вадря документальной фильмакс тешкстазь Буэнос-Айрес ошонь кинофестивальсэ (Аргентина, 2017 и.).
Марина Романовская, фотоньтеий:
 
 
 
001 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|«Возвращение гения» (режиссерось: Андрей Новоселов) кинонть невтемась, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
014 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась, Людмила Нарбекова С.Д. Эрьзянь лемсэ Мордовиянь республикань музей артынь искусствань ды Владимир Владимирович Пирожок, «Возвращение гения» фильманть генеральной продюсерэсь кинонть невтемась, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
007 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась ды Владимир Владимирович Пирожок, «Возвращение гения» (режиссерось: Андрей Новоселов) кинонть генеральной продюсерэсь. 
011 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Людмила Нарбекова С.Д. Эрьзянь лемсэ Мордовиянь республикань музей артынь искусствань «Возвращение гения» кинонть невтемасо, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
006 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|
009 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась корты «Возвращение гения» (режиссерось: Андрей Новоселов) кинонть невтемасонть, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
012 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Владимир Владимирович Пирожок, генеральной продюсерэсь «Возвращение гения» (режиссерось: Андрей Новоселов) кинонть невтемась, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
013 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась корты «Возвращение гения» (режиссерось: Андрей Новоселов) кинонть невтемасонть, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
015 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась, Людмила Нарбекова С.Д. Эрьзянь лемсэ Мордовиянь республикань музей артынь искусствань ды Владимир Владимирович Пирожок, «Возвращение гения» фильманть генеральной продюсерэсь кинонть невтемась, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
003 2017.11.15 Vozvrashenie geniya.jpg|thumb|Анатолий Михайлович Чушкин, Республика Мордовиянь культурань, раськень вийветиень, туризмань ды архивень тевень министрась ды Владимир Владимирович Пирожок, генеральной продюсерэсь «Возвращение гения» (режиссерось: Андрей Новоселов) кинонть невтемась, кона ютась VI-це Санкт-Петербургонь омбомасторонь культурань форумсонть. Лендок, 2017 иень сундерьковонь 15 чистэ.
 
 
 
Невтевкст
* Трейлер фильма «Возвращение гения» 
* 2 трейлер фильма «Возвращение гения» 
Лисьмапря
*

]]
В телеобращении к стране, которого долго ждали, президент Зимбабве Роберт Мугабе не объявил о своей отставке, несмотря на то, что к ней призвала его собственная партия.
«Мы должны научиться прощать и разрешать разногласия по-товарищески», — заявил Мугабе, отметив, что признает обеспокоенность, выраженную правящей партией страны, давшей ему время до полудня понедельника, чтобы подать в отставку, и предупредив, что в противном случае будет начата процедура импичмента.
По словам Мугабе, события, происходящие на этой неделе в Зимбабве, не угрожают конституционному порядку и его полномочиям как главы государства и верховного главнокомандующего.
Ранее правящая партия Зимбабве «Зимбабвийский африканский национальный союз — Патриотический фронт» (ЗАНУ-ПФ; ZANU-PF) потребовала от президента страны Роберта Мугабе подать в отставку до полудня понедельника, 20 ноября 2017 года, под угрозой импичмента.
Как сообщил агентству Reuters один из руководителей ЗАНУ-ПФ, глава Ассоциации ветеранов войны за независимость ( ) и бывший посол Зимбабве в Китае (2002—2006) Кристофер Мутсвангва ( ), президент страны Роберт Мугабе решением съезда снят с поста её лидера — первого секретаря партии.
Вместе с президентом из партии исключили и его жену Грейс, а также вице-президента Фелекезела Мфоко ( ).
ЗАНУ-ПФ назначила бывшего вице-президента Эммерсона Мнангагву, уволенного Мугабе две недели назад, новым руководителем партии.
Партийное руководство также исключило из партии жену президента Грейс Мугабе, возглавлявшую Женскую лигу ЗАНУ-ПФ.
 в Лондоне 12 августа 2006 года]]
Тысячи воодушевленных жителей Зимбабве в субботу, 18 ноября вышли на улицы Хараре. Некоторые из них прошли маршем к официальной резиденции Мугабе на фоне общенациональных протестов, сопровождающихся призывами к его отставке.
Некоторые демонстранты держали лозунги «Мугабе должен уйти!» и «Не переворот, но здорово». Участники акции протеста устроили сидячую забастовку примерно в 200 метрах от ворот резиденции, после того как их остановили военные.
В этой резиденции, Государственном доме, Мугабе находится под официальным арестом. Здесь же проходят переговоры о его уходе.
«Это несправедливо. Почему солдаты не дают нам пройти к Государственному дому? — говорит 26-летний Рутендо Майсири. — Это неправильно. Мы отсюда не уйдем».
Племянник Мугабе Патрик Жувао сообщил Reuters в субботу, что его дядя и его жена «готовы умереть за правое дело». Выступая из неуказанного места в ЮАР, Жувао сообщил, что Мугабе не планирует уходить в отставку, чтобы не легитимизировать события, которые он охарактеризовал как переворот.
Жувао сообщил, что состояние здоровья его дяди «хорошее», хотя он почти не спал с тех пор, как военные взяли ситуацию в стране под свой контроль в среду.
 ]]
В прошлом военные прекращали подобные демонстрации в столице, но сейчас поддерживают протесты, направляя демонстрантов на стадион ''Zimbabwe Grounds'', где выступают активисты, политики и бывшие борцы за свободу, призывая президента уйти в отставку.
Стадион ''Zimbabwe Grounds'' является символическим местом. Именно здесь зимбабвийцы в 1980 году приветствовали возвращение Мугабе из изгнания после освободительной войны против правления белого меньшинства.
Члены оппозиционных организаций разочарованы темпами переговоров о политическом будущем Мугабе.
Кристофер Мутсвангва заявил журналистам, что протесты направлены на отстранение президента от должности.
После выступления Мугабе по телевидению, Муцванва, который прежде возглавлял кампанию по захвату зданий правительственных органов в республике заявил, что если Мугабе не подаст в понедельник в отставку, в среду, 22 ноября, люди выйдут на улицы Хараре.
С призывом к Мугабе уйти в отставку выступил бывший премьер-министр Зимбабве Морган Тсвангираи, возглавляющий партию «Движение за демократические перемены» ( ).
«Роберт Мугабе должен уйти в отставку немедленно в связи с настроениями в стране и ожиданиями, со всем уважением к его наследию и вкладу в историю Зимбаве, в том числе до обретения независимости», — заявил Тсвангираи, который на днях возвратился в страну из ЮАР, где он лечится от рака.
Пока нет никаких признаков, что Мугабе добровольно уйдет в отставку.
Он — единственный лидер, которого знала страна с момента обретения независимости в 1980 году, и ему удавалось справляться со многими предыдущими вызовами его правлению, в том числе благодаря армии и полиции. Его сторонники также прибегали к физическому насилию для запугивания оппонентов.
Его позиции были сильны, несмотря на бедственное положение в экономике страны. В прошлом году ЗАНУ-ПФ выдвинула его кандидатом в президенты на выборах 2018 года.
Поворотной точкой стало увольнение Мнангагвы — героя освободительной войны, который пользуется большой поддержкой у ветеранов.
 
 
Источники

в 2014 году]]
 
''Ваше общество так извращено, что нормальный человек в нём предстанет безумцем.'' Чарльз Мэнсон
 
В воскресенье, 19 ноября 2017 года, в одной из больниц Бейкерсфилда (округ Керн, Калифорния) в возрасте 83 года умер Чарльз Миллз Мэнсон ( ) — культовый американский убийца, музыкант, создатель коммуны «Семья», его считают вдохновителем жестоких убийств.
Смерть Мэнсона наступила естественных причин в 20:13 в воскресенье (7:13 утра 20 ноября по Москве), говорится в сообщении управления исправительных и воспитательных учреждений Калифорнии.
Незадолго до кончины 16 ноября его направили в больницу в критическом состоянии.
Источники TMZ рассказывали, что у Мэнсона обнаружили внутреннее кровотечение, но его состояние было слишком тяжёлым и он был слишком слаб для проведения операции.
Врачи тогда предупредили, что его смерть неизбежна.
В январе Чарльз уже попадал в больницу. По данным СМИ, у него обнаружили заболевание желудочно-кишечного тракта.
Но позже его состояние улучшилось и он вернулся в тюрьму.
 в 1971 году]]
Чарли Мэнсон стал известен в конце 1960-х, когда гитарист, некоторое время игравший с группой The Beach Boys, организовал в Калифорнии коммуну под названием «Семья» ( ).
Её члены вели свободный образ жизни, занимались групповым сексом, употребляли наркотики (в частности психоделик мескалин) и поклонялись дьяволу, совершали ритуальные убийства животных и пили их кровь.
Как пишет BBC, в основе идеологии «Семьи» лежало искажённое понимание музыки The Beatles, в которой Мэнсон услышал призыв к войне между расами.
По указанию Мэнсона члены «Семьи» совершали убийства.
Сам лидер группы, по версии суда, также убил несколько человек.
Свою вину Мэнсон отрицал.
На момент смерти Мэнсон отбывал в Калифорнии девять пожизненных сроков, в том числе по обвинению в организации в августе 1969 года в Лос-Анджелесе зверских убийств семи человек в доме 26-летней жены Романа Полански актрисы Шэрон Тейт (находившейся на восьмом-девятом месяце беременности) и семьи Ла-Бьянка.
Убийство Шэрон и её друзей совершено по указанию Мэнсона членами «Семьи» Чарльзом Уотсоном (Текс; Charles «Tex» Watson), Сьюзан Аткинс (Сэди, ), Патрисией Кренуинкел (Кэти, ) и Линдой Касабиан (Drouin, ).
На телах погибших судмедэксперты насчитали 169 резаных ран и семь пулевых, на стенах домов кровью было написано слово ''PIG'' (свинья) и название ''Helter Skelter'', намекавшее на боровшуюся за права афроамериканцев леворадикальную организацию «Чёрные пантеры».
Далее были убиты известные в Лос-Анджелесе элитный парикмахер, владелец кофейни и другие.
Хотя считается, что Мэнсон не был непосредственным исполнителем убийств, он был признан виновным в их организации и приговорён к смертной казни в газовой камере.
Однако, после введения в штате Калифорния моратория на высшую меру наказания в 1972 году, приговор ему заменили пожизненными заключениями с возможностью условно-досрочного освобождения.
До смерти Чарльз Мэнсон содержался в тюрьме штата Калифорния, находящейся в городе Коркоран ( ).
В 1984 году заключённый-кришнаит Ян Холмстрем напал на Мэнсона. Он облил Чарльза растворителем и поджёг, однако Мэнсон выжил.
Чарльзу Мэнсону 12 (13?) раз отказывали в помиловании.
Последний раз весной 2012 года.
Члены «Семьи» не оставляли попыток отомстить за своего лидера.
Его сподвижники, оставшиеся на свободе, убили адвоката, назначенного Мэнсону.
В 1975 году одна из самых преданных последовательниц Мэнсона Линетт Фромм (известная также как «Скуики») направила пистолет на президента США Джеральда Форда во время его прогулки в парке Сакраменто. Она была приговорена к пожизненному заключению за попытку покушения на президента (освобождена в 2009 году).
В знак протеста Мэнсон и члены «Семьи» вырезали на своих лбах свастику, надеясь, что это предотвратит освещение их истории в СМИ.
Свою свастику Чарльз Мэнсон выцарапал себе на лбу ещё во время судебного процесса и этот шрам сопровождал его всю оставшуюся жизнь.
Мэнсон провел за решеткой более 45 лет.
За это время, Мэнсон стал христианским активистом, написал автобиографию под названием ''Will You Die For Me?'' («Умрёте ли вы за меня?»), женился, стал отцом четверых детей, создал собственный веб-сайт.
В марте 1970 года он выпустил музыкальный альбом под названием Lie: The Love and Terror Cult.
В 2014 году Мэнсону разрешили сыграть свадьбу с его поклонницей Эфтон Элен Бертон, которая ещё подростком переехала в Калифорнию, чтобы «быть ближе к Мэнсону» и навещала его в тюрьме в течение семи лет.
Образ Мэнсона и связанных с ним преступлений привлекал интерес музыкантов, писателей и кинематографистов что сделали его культовой фигурой — воплощением жестокости и зла.
После суда о Мэнсоне было снято несколько фильмов и сериалов.
В 1976 и 2004 годах вышли одноимённые экранизации книги Винсента Буглиози ''Helter Skelter'' (1976, 2004), в которых Мэнсона сыграли актеры Стив Рэйлсбэк и Джереми Дэвис. Первая экранизация стала сенсацией, её посмотрело больше 50 миллионов человек.
Имя культового убицы стало частью псевдонима лидера и названия группы Marilyn Manson (имя взято у Мэрилин Монро).
Имя одной из членов коммуны, Линды Касабиан, взяла себе группа Kasabian.
В 1998 году Мэнсону была посвящена серия мультфильма Южный Парк ( ) под названием «Счастливого Рождества, Чарли Мэнсон!» ( ).
 
 
 
 
Источники
*

* Якщо порівнювати чого не навчив про особу до Шульгіна з смерті станіста кефа Х'ю Хефнер. --Zelio007 (обсуждение) 12:49, 20 ноября 2017 (UTC)

Городской Совет Фигераса ( ) сообщил о конкурсе на получение индивидуальных бизнес-консультаций.
Помощь будет оказываться по разным направлениям бизнеса, что в результате будет способствовать росту конкурентоспособности организаций, их экономическому росту, развитию, созданию новых рабочих мест.
Получившие данный грант компании смогут выбрать одну из областей консалтинга: бизнес-стратегия, бизнес-модель, маркетинг, финансовые консультации или интернационализацию.
Сообщается, что будут проведёны семинары по каждой выбранной области, продолжительность каждого составит 2 часа, в течение которых состоятся сеансы диагностики и ориентации, а также заключительный этап.
В результате каждая компания получит индивидуальный план действий, в котором будут даны рекомендации по тем мероприятиям, которые необходимо реализовать для развития и повышения конкурентоспособности организации.
 
Источники
*

Чарльз Мэнсон в 2017 году]]
В Госдуму внесли законопроект, запрещающий пропаганду криминальной субкультуры в СМИ и интернете.
Российские депутаты намерены приравнять её к наркотикам и суицидам.
 ]]
Автор законопроекта сенатор Антон Беляков заявил:
 
 
Законопроект предлагает запретить «распространение информации о социокультурных ценностях преступного мира, направленной на формирование привлекательности криминального образа поведения». Такие поправки могут появиться в законах «О средствах массовой информации» и «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Также предлагается дополнить федеральный закон «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» изменениями, которые позволят Роскомнадзору во внесудебном порядке блокировать сайты, формирующие представление о привлекательности криминального образа жизни.
 
Беляков отметил, что в России активно функционирует неформальное молодёжное сообщество, пропагандирующее воровские и тюремные понятия среди несовершеннолетних. Его члены требуют соблюдения «воровского кодекса», собирают деньги на «общак» и устраивают параллельную структуру власти по аналогии с преступным миром. Сенатор уверен, что в России нужно предотвратить распространение субкультуры.
По всей видимости, сенатор имеет ввиду сообщество «А.У.Е.» («Арестантский устав един») — субкультуру с ярко выраженным уголовным подтекстом.
Ранее фонд, председателем правления которого является Роман Путин — двоюродный племянник президента России Владимира Путина, обращался к уполномоченному по правам ребёнка в РФ Анне Кузнецовой с просьбой ограничить доступ несовершеннолетних к интернет-сообществам типа А.У.Е. , внеся соответствующие изменения в законодательство.
 
 
Источники

20 ноября 2017 года в екатеринбургском Ельцин-центре негосударственные правозащитники прорвались на заседание Межведомственной рабочей группы по координации деятельности, реализующей Концепцию госполитики по увековечению жертв политических репрессий. По сообщению присутствовавшего при этом корреспондента Викиновостей, это произошло несмотря на сопротивление председательствующего — главы рабочей группы и председателя Президентского Совета по правам человека Михаила Федотова. Данному событию предшествовала церемония открытия памятника жертвам репрессий «Маски скорби: Европа — Азия» (автор — Эрнст Неизвестный), в которой участвовал губернатор Свердловской области.
Церемония открытия памятника
В Екатеринбург члены рабочей группы прибыли 19 ноября 2017 года. Открытие было назначено на 16 ноября, но потом перенесено на 20-е число. Сам мемориал установили на 12-м километре Ново-московского тракта — там в Екатеринбурге располагается мемориал, посвящённый памяти жертв советских политических репрессий 1930-х — 1950-х годов. На этом месте в 1930-х годах шли расстрелы по приговорам «троек». Само место располагалось вдали от городских жилых кварталов в лесу. Сегодня его окрестности также не населены, но мемориал знают многие — по Ново-московскому тракту приезжают к торговым центрам Екатеринбурга. Слова «Европа — Азия» в названии памятника отсылают к проходящей здесь же географической границе двух континентов, в честь которой в этой местности также стоят многочисленные монументы.
Ни один автобус не ходит на мемориальный комплекс. Рядом по трассе идут автобусы Екатеринбург — Первоуральск, но у комплекса они не останавливаются. Поэтому было объявлено, что от Дворца игровых видов спорта в Екатеринбурге 20 ноября будут с 10 до 11 часов ходить до комплекса бесплатные автобусы. Действительно, когда примерно без пятнадцати одиннадцать корреспондент Викиновостей пришёл к Дворцу, то там уже стояло около 12 автобусов.
 
Были приняты чрезвычайные меры безопасности. Корреспонденту сообщила одна из посетительниц, что автобусы перед запуском туда людей проверяли полицейские с собаками. Перед допуском в автобус, в который сел корреспондент, полицейский досматривал всех пассажиров. Около 11 часов колонна двинулась на мемориал.
Доехали быстро, минут за 20–30. Благо в это время в Екатеринбурге значительных дорожных пробок нет. На мемориальном комплексе ждал сюрприз — площадку огородили полицейским заграждением, за которое пускали после досмотра. Впрочем можно было миновать полицейскую проверку. Одна из посетительниц сообщила, что прошла в автобус без досмотра, а потом также в толпе на комплекс.
Мероприятие сопровождали волонтёры. Большинство из них (около двух десятков) были в оранжевых жилетках без опознавательных знаков. Среди «оранжевых» преобладали молодые люди. Они сообщили корреспонденту Викиновостей, что являются студентами «училища» — областного техникума «Рифей». Кроме того, среди «оранжевых» волонтеров было несколько старушек. Человек пять волонтеров были в красных жилетках с эмблемами Свердловского областного медицинского колледжа. Этот колледж, как и «Рифей», принадлежит властям Свердловской области. Скорее всего, студентов обоих колледжей просто сняли с занятий для волонтёрских целей. Волонтёры помогали пожилым гостям и участникам выйти из автобусов.
По сравнению с последним публичным мероприятием на 12-м километре, в этот раз было намного меньше официоза. В частности, венок к памятнику от областных властей возложили мужчины в штатском, а не полицейские в форме. Не было организованно подвезенных групп «участников» из «силовых» образовательных учреждений.
Вместо ведущего был мужской голос из динамиков. Его выступление было торжественным — по содержанию и тону напоминало телевизионную «Минуту молчания» (в постсоветской версии до 2014 года). Никаких стихов, никаких попыток «осовременить» выступление. По впечатлениям корреспондента Викиновостей, подобная торжественно-трагическая обстановка характерна для подобных мероприятий в Екатеринбурге. Корреспонденту известен случай, когда некоторые екатеринбуржцы перестали смотреть «минуту молчания» по федеральным телеканалам после 2014 года в силу того, что её «осовременили».
Лейтмотив «ведущего голоса» сводился к тому, что репрессии были трагедией, но в настоящее время надо простить и объединиться. О прощении и единстве и о недопустимости «сведения счетов» говорили также выступающие с трибуны официальные лица. Некоторые также хвалили Владимира Путина.
Народ слушал выступающих без энтузиазма. Небольших аплодисментов удостоился только Семён Спектор . Никто не аплодировал ни губернатору Евгению Куйвашеву, ни даже бывшему долговременному главе области Эдуарду Росселю, который сам пострадал от репрессий и выступал «от имени жертв политических репрессий».
Слово предоставили викарному епископу Екатеринбургской митрополии Евгению (Кульбергу), который приветствовал собравшихся от имени Митрополита Екатеринбургского и Верхотурского Кирилла. Евгений сказал, что открываемый монумент воплощает горе, скорбь и зло. Евгений сослался на слова Патриарха Московского и всея Руси Кирилла о том, что памятники нужны для исцеления. Представители иных религиозных организаций не выступали.
На открытии памятника были представители местных негосударственных правозащитных организаций, в том числе «Мемориала». Однако им слова не дали. Не было и «открытого микрофона».
Митинг продлился недолго и завершился примерно за 25 минут. В толпе выделялась группа «чернобыльцев» с синими флагами из разных городов Свердловской области. Эти люди фотографировались и стояли группой. Никто не стал объяснять какое отношение ликвидаторы и пострадавшие от катастрофы 1986 года имеют к политическим репрессиям 1920-х — 1950-х годов.
Явной промашкой организаторов стало небольшое число мест для сидения у памятника. Между тем потребность в таких местах была — из примерно тысячи присутствовавших около половины составляли пожилые люди, многим из которых было трудно стоять.
После митинга всех увезли обратно ко Дворцу игровых видов спорта. Однако на этом мероприятия не закончились. На 15:30 в Зале свободы в Ельцин-центре было назначено заседание рабочей группы. В заседании участвовали некоторые из участников митинга.
Заседание рабочей группы
Вёл заседание Михаил Федотов. Слева от него сидел губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев. Позднее на сайте губернатора было сообщено, что оба они председательствовали. Впрочем, губернатор ушёл менее чем через полчаса после начала заседания, и его стул пустовал.
Фактически председателем почти всё заседание был единолично Михаил Федотов. Участникам заседания объявили, что свое заключительное слово губернатор объявит на специальном приёме позднее. За губернатором зал покинули почти все журналисты. Стали расходиться зрители, тем более, что Михаил Федотов сообщил, что им не дадут слова. Примерно в 16:00 ушёл один из лидеров свердловских мусульман.
Участников заседания можно условно разделить на две группы: федеральные и местные. Среди федеральных были учёные, чиновники, а также общественники. Местные были представлены чиновниками и двумя учёными-историками. Местных общественников среди участников заседания не было видно. Выступали по очереди, обсуждая вопросы включения в школьные учебники разделов, посвященных репрессиям, обустройства памятных мест и т. п. Михаил Федотов активно раскритиковал украинские власти, которые, по его словам, для увековечивания памяти жертв политических репрессий на территории Крыма ничего не сделали.
Кроме того, были посадочные места для зрителей, которых пустили по заранее подготовленному списку. Попытка одного из общественников-зрителей взять слово была пресечена председателем, который заявил, что, мол, идёт заседание рабочей группы, и выступать из зала нельзя.
Во время обсуждения произошли два незапланированных инцидента. Первым стало выступление директора Музея истории Екатеринбурга. Он сообщил, что на баланс руководимого им музея с декабря 2016 года взят мемориальный комплекс на 12-м километре Новомосковского тракта. Рассказ директора музея был встречен благожелательно. Затем директор вдруг заявил, что до мемориального комплекса не ходит ни один общественный автобус и поставил вопрос о том, что эту проблему надо решить. Тут же высказалась уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова. Омбудсмен заявила, что не надо в решении рабочей группы «на уровень России» выносить вопрос о «транспорте». Эти слова Мерзляковой вызвали негодование части общественников-зрителей.
 
После этого произошёл совсем незапланированный инцидент. Активистка из зрительного зала Татьяна Знак, сидя в зале, подняла плакат. Никто из членов рабочей группы не среагировал. Тогда Знак, опираясь на трость, подошла и встала у круглого стола. В руке она держала плакат. Знак не уходила пока ей председательствующий Михаил Федотов не дал ей слова. Ей дали стул и посадили за стол рабочей группы.
Активистка подняла вопрос о том, что надо создать мемориал из екатеринбургского здания, расположенного на проспекте Ленина, 17. Это здание КГБ, где в 1930-е годы проводились массовые расстрелы. Сейчас там располагается управление ФСБ. Помещения, где расстреливали, закрыты для посетителей и по-прежнему используются спецслужбами. После Знак слово смог взять ещё один пожилой активист, который попросил несколько миллионов рублей на изготовление мемориальных плит с именами расстрелянных. Организаторы опомнились и руководительнице свердловского отделения «Мемориала» Анне Пастуховой высказаться перед рабочей группой уже не дали. Заседание закрыли и гостей повели смотреть выставку, посвященную 20-летию института Уполномоченного по правам человека в Свердловской области.
О состоявшемся заседании на сайте Президентского Совета появилась большая статья. В ней отмечено, что Михаил Федотов поблагодарил руководство Свердловской области за работу по увековечиванию памяти жертв политических репрессий. Это неудивительно, так как статья была скопирована с официального сайта губернатора Свердловской области. При этом ни слова не было сказано о «вторжении» в заседание негосударственных правозащитников.
 
 
Источники

В Аргентине пропала подлодка, где служила первая в Южной Америке женщина-подводник.
Ею была 35-летняя Элиана Мария Кравчук ( ), которая отвечала за техническое состояние военной подводной лодки.
Элиана Кравчук родом из провинции Миссионес, города Обера. До 21 года никогда не покидала свою родную провинцию. После окончания школы поступила в Университет Миссионес на факультет индустриальной инженерии.
После трагедии в семье, когда в автокатастрофе погиб её брат и скончалась её мать от сердечного приступа, она узнала о наборе курсантов в военное морское училище «Escuela Naval Militar de Ensenada» города Посадас, Аргентина, немедленно поехала туда и поступила.
После окончания учёбы она стала офицером и продолжиал учёбу в училище для подводников « Escuela de Submarinos y Buceo». Затем Элиана Кравчук становится первой женщиной офицером подводником не только в Аргентине, но и в Южной Америке.
Напомним, что 15 ноября у берегов Аргентины пропала военная подводная лодка ВМС Аргентины с 44 моряками на борту. Речь идет о судне ARA «San Juan». Подводная лодка следовавшая со своей базы в порту города Ушуая на базу в порт города Мар-дель-Платы перестала отвечать на запросы и посылать сигналы. На поиски подлодки были высланы около 20 военных поисковых самолетов, вертолетов и морских кораблей разных стран мира. Поиски проводились в районе последнего места нахождения подлодки в 432 км от берега на уровне провинции Чубут порта города Пуэрто Мадрин.
 
 
Источники
*

во время выступления 19 ноября 2017 года в BUBO Tutor Club & Gastropub]]
В воскресенье, 19 ноября 2017 года, лидер группы «Дочь Монро и Кеннеди» (ДМиК) Светлана Чапурина вместе с друзьями и поклонниками отметила день рождения в московском BUBO Tutor Club & Gastropub.
Зрители стали собираться задолго до начала выступления, и к моменту выхода группы на сцену весь зал просторного столичного лофта был забит до отказа — ни сидеть ни стоять было уже негде.
Поздравить Светлану приехали поклонники её творчества, коллеги музыканты, журналисты, критики.
Праздничный концерт состоял из трёх больших сетов. Первый и последний Света оставила за собой, второй уступила друзьям-музыкантам.
Примечательно, что впервые ДМиК выступала с тремя барабанщиками.
Ударной установкой по очереди управляли Евгений Лабыч («Ожог», «Мать Тереза», «Церковь Детства»), Стас Корнеев («Миссия: Антициклон», «Дети Кеннеди») и Рафкат Бадретдинов (Ривущие Струны).
Каждый со своим темпераментом и подачей, но органично вписанных в неповторимый стиль Чапуриной и бас-гитару Сергея «Сыч» Сарычева.
Заправляла всем Светлана Чапурина, которая была в шикарной творческой и физической форме.
Зал отдался ей буквально сразу — с первых звуков домры и до конца выступления послушно двигался в бешеном ритме её произведений.
Первый ряд столов был предусмотрительно убран и уже со второй песни туда стали выходить те, кого песни заставляли двигаться сильнее, чем это позволял заполненный зал.
К концу вечера на пространстве перед сценой не осталось свободного места.
Гости пели, плясали, орали.
На концерте прозвучало большинство популярных композиции ДМиК, знаменитые обработкой Чапурины каверы, песни из будущего альбома и несколько специально подготовленных к концерту новинок.
Среди них советский кино-суперхит «Позвони мне, позвони!» и «Мадемуазель поёт блюз» ( ) Патрисии Каас.
Экспериментальный панк-рок Светланы со временем меняется, эволюционирует, движется от мелодичного, к прерывистому, чёткому, ещё более жёсткому и в подаче и в музыкальном плане.
Каждое слово отдельно, прерывисто, всё подчинено самобытному стилю и гармонии.
Домра уже редко выходит на передний план в самолюбовании, даже инструментальные соло становятся лишь частью единой цельной композиции.
Реалистично, искренне, честно до циничности.
И всё это, к слову, про любовь.
Большей часть девчачью, порой хрупкую и нежную, но очень эмоционально сильную.
Во втором отделении выступили Рада Анчевская (Рада и Терновник), Юлия Тузова, Галина Босая с Вадимом Зарютой (BOSÁYA), Пётр Брок (Полугора), Анна Давыдова и другие музыканты.
Большей частью девушки.
Каждая со своим собственным направлением и стилем сделали этот сет уникальным.
Всё это перемежалось тёплыми словами и пожеланиями в адрес именинницы, которая временами подключалась к исполнению друзей.
Концерт прошёл в очень высоком темпе и с сильнейшей энергетикой.
Струны не выдерживали, лопались, приходилось доигрывать на двух и менять по ходу выступления.
На последних песнях сломался и охрип даже голос.
Но день рождения удался.
В завершении вечера, Светлана поблагодарила всех пришедших; тех, кто помогает и поддерживает её, в частности Сергея Гурьева, Галину Босую, Ларису Биткулову и других.
Впечатлённая поддержкой, Чапурина пообещала ходить на концерты коллег, хотя и призналась, что скорее домашний человек.
А также устроила продолжительные автограф- и фото-сессии, уделив внимание буквально каждому.
 
 
 
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 02.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 720.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 721.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 730.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 03.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 728.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 724.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 05.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 06.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 07.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 08.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 10.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 11.jpg
Dotch Monroe i Kennedy Birthday in Bubo Club (2017-11-19) 09.jpg
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Источники

а откроет Детское Евровидение 2017]]
В понедельник, 20 ноября 2017 года, в Тбилиси в Национальной библиотеке парламента Грузии прошла церемония открытия Детского Евровидения 2017.
Прямая трансляция велась на YouTube.
На красной ковровой дорожке конкурсантов сначала приветствовали организаторы конкурса, а затем у них брала интервью Мариам Мамадашвили — победительница прошлогоднего конкурса.
После этого началась жеребьёвка. Поскольку она проходила в библиотеке, то и коробочки, из которых конкурсанты вытаскивали номера, были сделаны в виде маленьких книжек.
В результате определился следующий порядок выступления участников на конкурсе, который пройдёт 26 ноября 2017 года:
 
 
 
15-й по счёту конкурс песни Детское Евровидение впервые пройдет в столице Грузии — Тбилиси, благодаря победе Мариам Мамадашвили с песней ''Mzeo'' на конкурсе предыдущего года, проходившем в Валлетте (Мальта).
Финал конкурса состоится 26 ноября 2017 года.
Согласно правилам конкурса, место проведения выбирается организаторами самостоятельно независимо от победы страны на конкурсе предыдущего года. Однако, пятый раз подряд конкурс проходит именно в стране-победительнице прошлого года.
Грузия также побеждала на конкурсах 2008 и 2011 годов, но после победы в 2016 году страна примет конкурс у себя впервые.
 
 
 
JESC 2017 opening. Fource at opening ceremony.jpg|Группа Fource перед выходом на красную ковровую дорожку Детского Евровидиения 2017
JESC 2017 opening. Lizi Pop perfomance at opening ceremony.jpg|Выступление Lizi Pop на церемонии открытия Детского Евровидения 2017
JESC 2017 opening. Polina Bogusevich at opening ceremony.jpg|Полина Богусевич на церемонии открытия Детского Евровидения 2017
JESC 2017 opening. Оrganizers оf JESC 2017 at opening ceremony.jpg|Организаторы Детского Евровидения 2017 на церемонии открытия конкурса
JESC 2017 opening. Оrganizers оf JESC 2017 on the red carpet.jpg|Организаторы Детского Евровидения 2017 на красной ковровой дорожке церемонии открытия конкурса
 
 
 
 
Источники

Постоянный представитель России при ООН Василий Небензя заявил, что численность бойцов Исламского государства (ИГ) в Афганистане достигла 10 тысяч человек. По его словам, в Афганистан перебрасываются иностранные боевики из Сирии и Ирака. Дипломат также отверг обвинения в адрес России в том, что она поддерживает «Талибан».
Об этом постпред России заявил 20 ноября на пленарном заседании 72-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в ходе обсуждения ситуации в Афганистане.
ИГ в Афганистане, говорит дипломат, укрепляет свои позиции. Увеличение численности ИГ происходит, по его словам, в основном в связи с переброской туда иностранных бойцов, воевавших в Сирии и Ираке. Небензя обратил внимание на имеющиеся признаки «поддержки ИГ извне вертолётами без опознавательных знаков».
Постпред отверг обвинения в том, что Россия оказывает поддержку повстанческому движению талибов, которое борется с действующим правительством и присутствием иностранных войск в стране. Дипломат заявил:
 
Ранее ряд западных политиков и СМИ, в том числе глава Госдепа США Рекс Тиллерсон, обвинял Россию в оказании помощи талибам в виде финансирования, поставок оружия и топлива. Российские официальные представители категорически отрицают эти обвинения.
Конфликт между ИГ и «Талибаном» начался в 2015 году. ИГ претендовало на распространение «халифата» в глобальном масштабе, «Талибан» ограничивает свои претензии только территорией Афганистана и выводом оттуда иностранных войск. Талибы позитивно или терпимо относятся к суфиям и шиитам, ИГ — открыто призывает уничтожать шиитов, называя их «неверными», и негативно относится к суфизму. Обе группы выпустили друг против друга религиозные воззвания. Сейчас силы талибов в Афганистане значительно превосходят силы ИГ.
 
 
Источники
* 
* Выступление Постоянного представителя Российской Федерации при ООН В. А. Небензи на пленарном заседании 72-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН по пункту повестки дня «Ситуация в Афганистане» — сайт Постоянного представительства Российской Федерации при ООН, 20 ноября 2017 года

Компания Google ведёт работу над понижением материалов телеканала RT и агентства Sputnik в поисковой выдаче агрегатора новостей Google News. Об этом заявил представитель компании Эрик Шмидт.
Эрик Шмидт, председатель совета директоров холдинга Alphabet, который владеет Google, сделал это заявление на форуме по вопросам безопасности в Галифаксе в минувшие выходные, передаёт портал Motherboard. Он отвечал на вопрос, почему компания продолжает классифицировать сайты с «русской пропагандой» как новости.
Вместе с тем Шмидт сказал, что хотя RT и Sputnik занимаются «распространением дезинформации или чем-то похуже», в Гугл не намерены блокировать сайты. Он сказал, что не является сторонником цензуры и склоняется к изменению механизмов ранжирования. Это означает, что нежелательные, с точки зрения Гугла, сайты будут находиться на низких позициях в результатах поискового запроса пользователя.
В России заявление представителя Гугл было встречено негативными откликами. RT привёл отзыв профессора Питтсбургского университета Дэна Ковалика, назвавшего намерение Google «формой цензуры». ТАСС опубликовал несколько комментариев пользователей твиттера с западными именами, которые отрицательно отнеслись к высказываниям Шмидта.
Латиноамериканский телеканал Telesur назвал это «алгоритмической цензурой», напомнив, что правительственное финансирование получают британская Би-би-си, американская «Радио Свобода» и катарская «Аль-Джазира».
Глава Роскомнадзора Александр Жаров заявил о готовности защитить российские СМИ и выразил надежду, что его ведомству не придётся прибегать к серьёзным мерам:
 
На выступлении Шмидта присутствовали высокопоставленные представители НАТО и правительств ряда восточноевропейских государств. Шмидт также рассказал об удалении на YouTube десятков тысяч роликов с выступлениями исламского проповедника Анвара аль-Авлаки.
 
 
Источники
* 
*

]]
Во вторник, 21 ноября 2017 года, центр Луганска захватили неизвестные вооружённые люди в полной экипировке и масках.
В руках у них автоматическое оружие и гранатомёты.
Они блокируют въезд и выезд из административных зданий, примыкающих площадей и улиц, и игнорируют приказ главы ЛНР Игоря Плотницкого разойтись.
Близкий к руководству ЛНР источник «Ведомостей», сообщил, что структуры МВД самопровозглашённой республики блокировали ряд улиц из-за принятого накануне решения Плотницкого снять руководителя МВД Игоря Корнета.
Игорь Плотницкий выступил с экстренным заявлением на телевидении, заверив, что ситуация в ЛНР находится под контролем и в скором времени всё разрешится, и разместил его текст на официальном сайте:
 
Ранее глава МВД ЛНР Игорь Корнет выступил с заявлением, в котором сообщил о пресечении деятельности украинской диверсионно-разведывательной группы, которая пыталась проникнуть на территорию республики, опроверг информацию о своей отставке и также сообщил, что ситуация находится у него под контролем:

13 ноября в Министерстве спорта России глава ведомства Павел Колобков, звёзды спорта и ТВ поздравили победителей летней спартакиады 2017 года.
Среди поздравлявших были Дмитрий Нагиев и спортивный аналитик Виктор Гусев.
Министр спорта Павел Колобков сказал:
 
Призёры-регионы с населением до 1 млн человек:
# 1 место — Республика Северная Осетия — Алания;
# 2 место — Калининградская область;
# 3 место — Республика Мордовия.
Призёры-регионы с населением до 2 млн человек:
# 1 место — Ленинградская область;
# 2 место — Приморский край;
# 3 место — Тюменская область.
Призёры-регионы с населением более 2 млн человек:
# 1 место — Москва;
# 2 место — Санкт-Петербург;
 
Источники
*

и его жена Грейс Мугабе в 2013 году]]
Роберт Мугабе заявил об уходе с поста президента Зимбабве.
В письме Мугабе говорится:
 
Как сообщалось ранее, законодатели в Зимбабве начали процесс импичмента против Мугабе, проигнорировавшего поставленный крайний срок подачи в отставку.
Спикер Джейкоб Муденда во вторник, 21 ноября 2017 года, открыл дебаты по импичменту, в то время как у здания парламента в Хараре собрались тысячи демонстрантов, требующих отставки Мугабе.
Ранее президент Зимбабве отказывался уйти в отставку, несмотря на призывы членов его партии «Зимбабвийский африканский национальный союз — Патриотический фронт» (ЗАНУ-ПФ; ZANU-PF) и тот факт, что военные взяли под контроль государственные институты.
Против Мугабе выдвинуты обвинения в том, что он превысил полномочия, назначив свою жену Грейс Мугабе своей преемницей. Мугабе дал понять, что намерен назначить ее вице-президентом после того, как отправил в отставку Эммерсона Мнангагву.
 
 
 
Источники

]]
В Литве полиция раскрыла новую схему контрабанды лекарств из Калининградской области. Злоумышленники отправляли груз в надувном шаре по воде.
 
15 ноября 2017 года в городе Таураге полиция задержала четверых жителей Шилутского района с большой партией лекарств российского производства. Расследование привело правоохранителей в посёлок Тракседежяй, где в одном из гаражей удалось поймать с поличным ещё нескольких контрабандистов.
 ]]
При изучении путей, по которым контрабандисты доставляли фармацевтическую продукцию из Калининградской области в Литву, выяснилось, что медикаменты были упакованы в надувной шар и отправлены по воде. Своеобразный контейнер сбросили в Куршский залив на калининградской стороне косы. Течением и ветром груз несло к литовскому берегу. За курсом контрабандной посылки следили через вмонтированный в шар датчик системы GPS.
 
Эксперты устанавливают стоимость и состав изготовленных в России лекарств. Контрабандистам по литовским законам грозит тюремное заключение на срок до восьми лет.
 
Источники

В Китае стало насчитываться 1,399 млрд человек, сообщает министерство общественной безопасности страны.
За 2016 год число граждан Китая выросло на миллион. К 2020 году ожидается 1,42 млрд жителей Китая.
Трудоспособных жителей в возрасте 16-60 лет сегодня более 65 % от общего числа. При этом отмечается, что в последние годы население Китайской Народной Республики стремительно стареет. Сегодня людей старше 60 лет насчитывается 16,7 % от общего числа населения.
 
Источники

, 2014 год]]
В Китае прошло шоу Victoria’s Secret, на котором американский бренд женского белья представил несколько коллекций. 20 ноября более 50 моделей, в том числе 7 китайских девушек, приняли участие в показе Victoria’s Secret Fashion Show 2017 в Шанхае.
Перед показом модели появились 18 ноября в джинсах на совместном фото, они делали селфи и кривлялись (фотогалерея).
На показе в шанхайской арене Mercedes-Benz присутствовали только приглашённые гости, около 3000 человек. Билеты официально не продавались, но СМИ пишут, что доступ обходился гостям в 350 тысяч юаней. Официально показ будет транслироваться после 28 ноября, но ролики уже появились на китайских сайтах видеотрансляций, таких как iQiyi и Youku.
Музыкальное сопровождение вели британский певец Гарри Стайлз, американские певцы Мигель и Лесли Одом-младший, китайские певица Джейн Чжан и пианист Ли Юньди.
В шоу были представлены шесть секций, в том числе c китайской тематикой — «Приключение кочевника», «Богини», «Зимняя сказка», «Панк ангел», «Нация миллениума» и «Фарфоровые ангелы». Бразильская модель Лаис Рибейро показала бюстгальтер Fantasy Bra стоимостью 2 млн долларов, украшенный драгоценными камнями, включая алмазы и сапфиры.
 , 2014 год]]
В Шанхай прилетели 55 моделей, в том числе несколько «ангелов» Victoria’s Secret — наиболее известных моделей (на фото): Роми Стрейд, Лаис Рибейро, Сара Сампайо, Лили Олдридж, Стелла Максвелл, Эльза Хоск, Алессандра Амбросио, Кэндис Свейнпол, Адриана Лима, Бриджит Малкольм, Марта Хант, Жасмин Тукс, Тейлор Хилл, Жизель Оливейра, Грейс Бол, Даниела Брага, Мария Боргес, Грейс Элизабет, Белла Хадид, Синди Бруна, Барбара Фиалхо, Девон Виндзор, Келли Гейл, Ванесса Муди, Бруна Лирио, Карли Клосс, Леоми Андерсон, Бланка Падилья, Зури Тибби, Надин Леопольд, Розмарин де Кок, Лейла Нда, Дилоне, Аланна Аррингтон, Сэмиль Берманнелли, Эйден Кертисс, Санне Влоет, Мин Си, Суи Хэ, Лю Вэнь, Эстель Чэнь, Ван И, Меган Уильямс, Джорджия Фаулер, Амилна Эстевао, Виктория Ли, Алексина Грэм, Фрида Аасен, Джурдана Филлипс, Цзюй Сяовэнь, Синь Се, Алексия Мораи, Ламика Фокс, Мэгги Лейн.
На шоу не смогли попасть супермодель Джиджи Хадид и певица Кэти Перри, китайские власти не выдали им визы без объяснения причин. Визы также не получили российские и украинские модели Юлия Белякова, Дарья Хлыстун, Екатерина Григорьева и Ирина Шарипова, запрет может быть связан с недавней гибелью в Китае 14-летней модели из России.
По поводу Хадид и Перри СМИ выдвинули наиболее вероятные версии. В феврале 2017 года американская модель Белла Хадид опубликовала в инстаграме ролик, где её сестра Джиджи позирует с печеньем в форме головы Будды и щурит глаза, имитируя азиатский разрез глаз. Тогда азиатские комментаторы в соцсетях раскритиковали Джиджи, обвинив её в расизме. Джиджи огорчилась, что её не пустили в Китай (сама Белла на шоу попала). Что касается Перри, то она два года назад выступала на Тайване в платье с подсолнухами и держала тайваньский флаг. КНР не признаёт Тайвань и считает его своей территорией, подсолнух был там символом антикитайских протестов.
Хотя Хадид извинилась, а Перри обещала соблюдать китайские законы, МИД КНР не изменил решения. Представитель Фуданьского университета в Шанхае в связи с этим заявил: «Хочешь зарабатывать в Китае — уважай национальные интересы Китая». В передовой статье Global Times поучительно отметила , что китайский рынок быстро растёт, и Китай уже не слаб, как в прошлом, когда его мнение игнорировали. Теперь, заключает газета, даже мировые знаменитости должны приспосабливаться, быть осторожными в своём поведении, уважать традиции разных этнических групп.
 
Ссылки
* Видео — Associated Press, 20 ноября 2017
* Видео — FashionTV, 20 ноября 2017
* Фото (275 штук) — Daily Mail, 20 ноября 2017

в Ельцин-центре]]
Уполномоченный по правам человека — «сторожевой пёс», которому можно «лаять», но не «кусать». Об этом сообщила в Ельцин-центре Уполномоченный по правам человека в Свердловской области Татьяна Мерзлякова.
20 ноября 2017 года в Круглом зале Ельцин-центре торжественно открылась выставка «Незаменимый помощник». Она посвящена 20-летию деятельности в Свердловской области института регионального Уполномоченного по правам человека.
Согласно расписанию на сайте Ельцин-центра, выставка должна была открыться днём позже — 21 ноября. Однако открытие перенесли не зря. 20 ноября в Ельцин-центре в Зале свободы состоялось заседание рабочей группы общероссийского уровня по увековечиванию памяти жертв советских политических репрессий. На нём собралось немало известных людей — Председатель Совета по правам человека и развитию гражданского общества при Президенте Российской Федерации Михаил Федотов, бывший Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин, заместитель главы администрации Екатеринбурга Сергей Тушин, учёные, историки, общественники и т. п.
 
В Ельцин-центре были организованы по сути две выставки, посвящённые 20-летию института свердловского Уполномоченного. Первая размещалась в Зале свободы. Она состояла из переносных стендов. На них была кратко описана история возникновения и развития должности Уполномоченного по правам человека в Свердловской области. Выставка в Зале свободы явно предназначалась только для членов собравшейся Комиссии, в заседании которой приняла участие Татьяна Мерзлякова. На это указывает тот факт, что на период заседания в Зал пускали только по подготовленным спискам.
Свердловская область действительно стала одним из первых регионов России, где появился региональный Уполномоченный. Должность создавалась в условиях политической борьбы 1990-х годов. 17 апреля 1996 года Государственная дума Российской Федерации приняла федеральный конституционный закон «Об уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» . Принятый закон предусматривал право федерального Уполномоченного создавать на местах свои региональные представительства . Совет Федерации, куда в те годы входили главы регионов (в том числе свердловский губернатор Эдуард Россель), отклонил документ, предложив заменить это право на возможность региональным властям создавать должности уполномоченных по правам человека в субъекте Федерации и финансировать их за счёт средств региональных бюджетов . Дума приняла эти условия, надолго заложив принципы работы региональных уполномоченных: они назначаются и финансируются властями регионов. При этом Уполномоченные, как региональные структуры, не имели права защищать права, нарушенные федеральными органами, хотя именно на федеральные органы (суды, администрации колоний) больше всего получали жалоб.
Первым Уполномоченный по правам человека в Свердловской области с 1997 по 2001 год был Виталий Машков. После, более 16 лет на этом посту бессменно работает Татьяна Мерзлякова. Она старейший по сроку пребывания в должности Уполномоченный в России.
Выставка в Зале свободы больше походила на фотоальбом Мерзляковой. На каждом стенде размещалась её цветная сюжетная фотография. На одном Мерзлякова принимает заключённых, на другом она с девочкой из Киргизии, которой помогла вернуться на родину и т. п. Причём в подписи под последней фотографией были приведены персональные данные несовершеннолетней девочки. Это удивительно, так как обычно омбудсмены не разглашают персональных данных заявителей. Качество фотографий было превосходным. Вот только фото первого Уполномоченного Виталия Машкова не было ни одной, хотя ему и посвящено несколько строк.
После того, как в Зале свободы Ельцин-центра завершилось заседание комиссии, сотрудники Ельцин-центра позвали всех её членов на открытие выставки на втором этаже в Круглом зале, где разместили основную композицию. Она была доступна уже всем желающим, и вместе с членами Комиссии на открытие пошли зрители и журналисты, в том числе корреспондент Викиновостей.
 на выставке в Круглом зале Ельцин-центра]]
Выставка «Незаменимый помощник» в Круглом зале, как и в Зале Свободы, была посвящена 20-летию деятельности Уполномоченного по правам человека в Свердловской области. Обе выставки создавались под руководством Аппарата Уполномоченного по правам человека в Свердловской области. Однако куратор выставки в Круглом зале сообщила корреспонденту Викиновостей, что не готовила экспозицию в Зале свободы.
Между выставками в двух залах было несколько существенных отличий. Во-первых, на выставке в Круглом зале вообще не было никаких упоминаний первого Уполномоченного Виталия Машкова — ни сведений о нём, ни фотографий. Это вызвало недовольство нескольких посетителей, среди которых оказался сослуживец Машкова. Во-вторых, в Круглом зале не указывались персональные данные заявителей, которым помог Уполномоченный. В том числе фамилия упомянутой ранее девочки из Киргизии. Выставка в Круглом зале оформлена с большим вкусом. Тем не менее, содержательно на ней также преобладали фотографии самой Мерзляковой — с правозащитниками, с губернатором Свердловской области. На одном фото Мерзлякова преподносит Наине Ельциной одноразовую тарелку с печеньем, собственноручно изготовленным по рецепту вдовы первого президента России. Однако в Круглом зале всё же некоторую часть фото отвели тем, кого защищает Мерзлякова — например, инвалидам.
 . На заднем плане уже налиты бокалы бесплатного вина для гостей выставки]]
На открытии выставки выступили экс-уполномоченный Владимир Лукин, губернатор Эдуард Россель, при котором появилась должность свердловского Уполномоченного. Они хвалили Мерзлякову и её работу. Критики не прозвучало вовсе. «Свободного микрофона» не было, поэтому желающие правозащитники выступить не могли.
Слово дали самой Татьяне Мерзляковой. Она обратила внимание собравшихся на цитату, размещённую на одном из стендов выставки в Круглом зале. Высказывание принадлежало Эве Лентовской — Уполномоченному по правам человека Польской республики. Лентовская заявила:
 
В цитате Лентовской не сказано главное — что (или кого) сторожит этот пёс и какому хозяину он служит. Мерзлякову это не смутило. Она в микрофон повторила эту цитату, отметив, что такова на самом деле роль Уполномоченного по правам человека в Свердловской области.
Мерзлякова привела пример соблюдения запрета на «кусание» со своей стороны. Ещё при губернатора Эдуарде Росселе (то есть до 2009 года) она пожаловалась одному из министров Правительства Свердловской области на то, что на частных предприятиях региона имеют место задержки выплаты зарплаты работникам. Министр ответил, что частные предприятия ему не подконтрольны и он ничего не будет делать для того, чтобы зарплату там платили. Мерзлякова сообщила об этом ответе Росселю, который решил уволить министра. Однако Мерзлякова, по её словам, уговорила Росселя не делать этого и ныне данный чиновник по-прежнему работает в областном правительстве.
Мерзлякова немало говорила также о своей дружбе с силовиками — с прокуратурой и МВД. Она очень жалела, что на открытии выставки нет одного из руководителей прокуратуры.
Корреспондент Викиновостей удивился позиции Мерзляковой, так как с 2015 года все региональные Уполномоченные получили ряд прав — возможность подавать запросы в федеральные органы власти и обращаться в суды в интересах лиц, чьи права нарушены. Про эти права Мерзлякова не упомянула.
Журналист обратился за комментарием к депутату Законодательного собрания Свердловской области Александру Ладыгину . Именно заксобрание в 2016 году вновь утвердило Мерзлякову на очередной срок. Ежегодно Мерзлякова представляет областным парламентариям доклад о своей работе за прошедший год. Ладыгин ответил следующее:
 
Наш корреспондент обратился за комментарием также к Уполномоченному по правам человека в Российской Федерации Татьяне Москальковой. Формально свердловский Уполномоченный не подчинён своему федеральному коллеге, но Москалькова лично беседует с каждым региональным кандидатом, в том числе с Мерзляковой перед её назначением на текущий срок. На момент публикации ответ ещё не поступил.
На выставке в Круглом зале представлены ежегодные доклады Мерзляковой. Их издание достигло заметного прогресса. Доклад за 2004 год отпечатан на ризографе в виде небольшой книжки без выходных данных и без картинок, да к тому же на скверной бумаге. Доклад же за 2014 год (десять лет спустя) — большая книга. Она подготовлена частным издательством, отпечатана на глянцевой бумаге с хорошей вёрсткой и цветными иллюстрациями. Издание доклада за 2014 год официальное — со всеми выходными данными, предполагающими направление обязательных экземпляров в ведущие российские библиотеки.
Вход на выставку бесплатен, а сама она продлится более трёх месяцев. На выставке можно так же бесплатно получить доклады Уполномоченного по правам человека в Свердловской области за разные годы.
 
Примечания
 
Источники

и Владимир Путин]]
В воскресенье, 20 ноября 2017 года, в сочинской резиденции «Бочаров Ручей» состоялась встреча президента России Владимира Путина и президента Сирии Башара Асада.
На официальной части встречи присутствовали руководители Министерства обороны и Генерального штаба Вооружённых сил России.
Позже стороны побеседовали с глазу на глаз.
Встреча продлилась около четырёх часов.
Как рассказал пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, гость подарил Путину картину.
Позже РИА Новости сообщили, что это картина сирийского художника, который после жизни в иммиграции, вернулся на родину.
На полотне в традиционной для арабского Востока манере написан небольшой текст.
По словам востоковеда, «в нём различимы слова „дружественный“ и „арабский“, и целом это довольно доброжелательный текст с благодарностью за помощь, которую Россия оказывает Сирии».
 
 
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2017-11-21) 01.jpg
Bashar al-Assad (2017-11-21) 01.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2017-11-21) 02.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2017-11-21) 03.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2017-11-21) 04.jpg
Bashar al-Assad (2017-11-21) 02.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2017-11-21) 05.jpg
Vladimir Putin and Bashar al-Assad (2017-11-21) 06.jpg|Башар Асад, Владимир Путин, министр обороны Сергей Шойгу и начальник Генерального штаба Вооруженных сил Валерий Герасимов (слева направо) во время встречи в резиденции «Бочаров Ручей»
 
 
 
Источники
*

Талант композитора и поэтический дар начали проявляться у Саши уже с детства. Творческий путь его начался в средине девяностых в родном городе. Александр знакомится с Королёвым Сергеем Александровичем – заслуженным работником культуры, заведующим музыкальной частью Томского областного театра драмы, председателем секции композиторов, актёром, автором музыки более чем к ста спектаклям. В начале, композитор-песенник отнёсся к молодому человеку довольно скептически, но после прослушивания был просто поражён выдающимися способностями парня. «Я беру его в ученики» - помолчав какое-то время, произнёс он, выйдя из кабинета. Так Королёв становится знаковой персоной в судьбе Александра.
В эти же годы Александр Клячко создает семью. Родившемуся сыну он дает имя Сергей - в честь своего учителя-наставника и друга. Но потом молодой талант исчезает с творческого Олимпа на целых 20 лет. Он решает пойти по стопам отца и поступает в МВД России. Несколько лет спустя с головой уходит в бизнес.
И только в 2012 году имя Александра вновь яркой кометой появляется на музыкальном небосклоне. Он создает волшебную композицию «Одинокий лебедь», которая покоряет публику поистине чарующими звуками.
Везение вовсю благоволит таланту и через несколько лет посылает ему известного композитора, певца, актёра Сергея Ильина. С ним Александр записывает произведение в собственном исполнении «Лети моя крошка, лети». Песня моментально завоёвывает тысячи женских сердец и тут же звучит на радио, на Первом телевизионном канале страны в культовой программе «Поле чудес», становится победителем конкурса «Венец шансона» и музыкального ринга «Топ 10». Это безоговорочный хит сезона и входит в лучшие сборники России.
Позже записывает новые песни под названием «Снег», «Ты не со мной», «Загулял». В 2018 году планируется съёмка видео клипа на песню «Снег», в городе Томске.
С этого периода муза уже прочно взяла Александра Клячко под свое покровительство. Он пишет стихи и детские рассказы, которые публикуются в интернете на сайтах Стихи.ру и Проза.ру.
Именно стихотворение Александра Клячко «Вы Герои», посвящённое участникам «Великой Отечественной Войне» в 2017 году, стало номинантом на поэта года. А также попала на официальный сайт, «Бессмертный полк».
А в 2017 молодой писатель шокирует публику единственной книгой в России на запрещённую тему «Террор в небе». Оглушительный успех произведения имел эффект разорвавшейся бомбы и с автором заключают договор крупные российские и зарубежные издательства.
Ещё недавно Александр Клячко был никому не известным жителем небольшого сибирского городка, а сейчас судьба его напоминает затяжное крутое пике, за которым следят миллионы восторженных глаз.

]]
В среду, 22 ноября 2017 года, в Лондоне скончался известный оперный певец Дмитрий Хворостовский.
Об этом сообщил певец Дмитрий Маликов в Twitter.
Запись была удалена из аккаунта Маликова спустя 20 минут.
Однако позже он сказал РИА Новости: «У меня информация от моей поэтессы Лилии Виноградовой, которая с ним очень была близка и которая была там с ним. Она мне написала, что он умер в 3:36 утра по лондонскому времени».
Смерть Хворостовского также подтвердили Иосиф Кобзон, заявив, что оперный певец скончался в Швейцарии, и экс‐ведущий программы «Истории в деталях» Сергей Майоров, сообщивший, что «это проверенная информация. Мне позвонили его близкие и сообщили об этом. Дмитрия Хворостовского не стало сегодня в 03:20».
Позже семья исполнителя и официальный представитель артиста Марк Хилдрю также подтвердили эту информацию.
В сообщении от имени семьи на странице Хворостовского в Facebook говорится:
 
Хворостовский скончался на 56 году жизни после долгой и продолжительной болезни.
 и Дмитрий Хворостовский]]
Мировое признание певцу принесла победа в 1989 году на телевизионном конкурсе BBC «Певец мира» в городе Кардиффе (Великобритания), где он был удостоен титула «Лучший голос» и получил главный приз. После оперного дебюта на западе в Nice Opera в Ницце (Франция) в опере Петра Чайковского «Пиковая Дама» Дмитрия стали приглашать выступать в лучших мировых оперных театрах и участвовать в признанных оперных фестивалях. За карьеру ему довелось выступать на сцене Королевского театра в Ковент-Гардене (Лондон, Великобритания), Метрополитен-оперы в Нью Йорке (США), Лирик-оперы Чикаго (США), Парижской оперы (Франция), «Ла Скала» (Милан, Италия).
В конце июня 2015 года певец, уже много лет живущий в Лондоне, объявил, что страдает от опухоли мозга, однако не прекращал активную концертную деятельность практически до самой смерти.
24 июня 2015 года на официальном сайте Хворостовского появилось объявление об отмене выступлений певца до конца лета в связи с выявленной у него опухолью мозга. Певец решил пройти курс лечения в лондонской онкологической клинике «Роял Марсден».
 ]]
 ]]
В конце сентября 2015 года певец возобновил концертную деятельность, выйдя на сцену с Анной Нетребко в нью-йоркской «Метрополитен Опера» в опере Джузеппе Верди «Трубадур», где Хворостовский вновь исполнил главную партию графа ди Луна. В период продолжающегося лечения, в одном из интервью певец заявил, что не верит в бога, а «загробной жизни нет и не может быть».
29 октября 2015 года Дмитрий впервые после курса лечения выступил в России, дав концерт «Хворостовский и друзья» вместе с латвийской певицей Элиной Гаранчей в Государственном Кремлёвском дворце. 31 октября выступил в Москве на открытии исторической сцены театра «Геликон-опера».
Осенью 2016 года, ради прохождения курса химиотерапии, певец отменил своё выступление в спектакле «Симон Бокканегра», премьера которого должна была состояться 30 сентября на сцене Венской оперы. По окончании курса лечения, в день своего рождения, 16 октября, певец выступил на сцене Старой оперы во Франкфурте. Запланированные на 7 и 10 декабря дебютные выступления певца в Большом театре в опере Верди «Дон Карлос» были отменены по настоянию врачей. В планах певца тем не менее оставались концерты «Хворостовский и друзья» с Марсело Альваресом 14 декабря в Москве в Кремлевском дворце и 18 декабря в Петербурге в концертном зале «Октябрьский». Дальнейшие концерты Хворостовского в Красноярске 22 декабря и Екатеринбурге 28 декабря были перенесены из-за заболевания пневмонией и госпитализации в одной из клиник Санкт-Петербурга.
27 мая 2017 года певец выступил на концерте в Санкт-Петербурге, посвящённом Дню города, а 2 июня с травмированным плечом выступил в Большом концертном зале родного Красноярска, по окончании которого артисту было присвоено звание почётного гражданина Красноярского края.
В сентябре 2017 года президент России Владимир Путин подписал указ о награждении Хворостовского орденом «За заслуги перед Отечеством IV степени».
Месяц назад, 11 октября, о смерти Хворостовского без указания источника информации сообщила газета «Комсомольская правда». После этого депутат Госдумы Елена Мизулина и певец Сергей Лазарев выразили свои соболезнования. Спустя несколько часов данные о кончине артиста опроверг его директор Марк Хилдрю. Как потом сообщил Павел Астахов, публикация о смерти певца стала причиной бессонной ночи в семье артиста.​
16 октября Хворостовскому исполнилось 55 лет. С юбилеем его поздравил президент России Владимир Путин.
Дмитрий Хворостовский Народный артист России (1995) и Лауреат Государственной премии РСФСР имени Глинки (1991).
 
Источники

лидер рок-группы Louna]]
17 ноября 2017 года Калининград посетила группа Louna с концертом в поддержку своего альбома «Дивный новый мир». Песни группы славятся философскими и антиутопическими мотивами, и этот альбом не стал исключением. Клопс.Ru побеседовал с вокалисткой группы Лусинэ «Лу» Геворкян о протестных настроениях, рэпе, инди, заграничных гастролях, краудфандинге и новом поколении.
 ]]
'''— Как вы относитесь к тому, что сейчас в России становится всё больше протестных движений?'''
— Я как раз могу констатировать тот факт, что их становится всё меньше и меньше. Фактически инакомыслящих людей остались единицы. И та самая молодёжь, которая наконец-то подняла головы и выражает своё мнение, сейчас стала объектом насмешек и высмеиваний. То есть вообще никакого уважения к населению нет фактически. Если ты молодой, значит, по умолчанию глупыш и ничего не понимаешь, не имеешь права и должен сидеть учить уроки. А если ты немолодой, значит, обязательно кем-то там проплаченный. То есть гражданин в стране априори высказывать своё мнение не может и не имеет права. Если у него есть своё мнение, значит, он обязательно кем-то проплачен.
И мне кажется: из-за того что было очень много запугиваний, таких историй, как Болотная, этих движений всё меньше и меньше, и людей всё меньше и меньше, потому что действительно чувство страха их сдерживает.
Помимо чувства страха, ещё, естественно, и нынешний рост патриотизма. Весьма, не побоюсь этого слова, искусственно созданный в виде известных нам мероприятий типа Олимпиады. Поэтому я не могу сказать, что сейчас оппозиционное движение или какое-то свободное движение активно.
'''— А как вы думаете, новое поколение может продемонстрировать протест?'''
— Я хотела бы, чтобы новое поколение показало разум, логику, мышление. Протест протестом, а люди должны научиться думать своими головами, и надеюсь, что не следующее, а хотя бы следующее за ним поколение будет гражданами, а не рабами. Население уважающей себя державы имеет право чувствовать себя людьми.
'''— Существует такое мнение, что в кризисные периоды появляется творческий рывок, лучше работает муза.'''
— Есть такое, да. Когда ты находишься в каком-то упадочном, депрессивном состоянии, творческая мысль лучше идёт. Когда ты максимально счастлив, у тебя всё хорошо, ты на позитиве, то не настолько некий нерв ловится.
'''— С работой над новым альбомом вы почувствовали этот прилив?'''
— У нас новый альбом будет иметь совсем другую тематику. Мы её раньше не поднимали в наших песнях, и там не будет фактически тех тем, которые были раньше. На новом альбоме практически все 14 песен, кроме одной, наверное, будут объединены определённой канвой — противостояние. Противостояние поколений, противостояние идеологий, идей, возрастов, понятий.
'''— А при написании «Дивного нового мира» был такой прилив?'''
— При написании «Дивного нового мира» мы были в тотальном отчаянии и апатии, поэтому мы этим альбомом завершили свою сагу рассмотрения наших реалий через призму антиутопии.
 ]]
 ]]
'''— То есть сейчас будет новый творческий этап?'''
— Да, сейчас мы решили поговорить о других вещах, потому что мы сказали всё, что думаем на эту тему. Мы имеем своё гражданское мнение, человеческое мнение и хотим выразить его по другому вопросу. Музыкальная составляющая, естественно, тоже наталкивает на те или иные мысли, поэтому в новом альбоме весьма бодрая и дерзкая музыка и очень лирический мотив. Альбом будет целостным рассказом о противостоянии. Очень такой молодецкий, но в то же время взвешенный, со взрослым взглядом на молодёжь и с вечно молодым взглядом на более взрослое поколение.
'''— Альбом Behind a Mask звучит очень здорово! В будущем планируются другие англоязычные альбомы?'''
— Да, сейчас у нас в процессе сведения второй англоязычный альбом, он уже давно записан. Мы сейчас ждём вокальных партий наших американских друзей для дуэтных песен. Как только они их вышлют, мы всё сведём и будем готовить англоязычный релиз. Альбом будет называться ''Panopticon''.
'''— Планируете ли вы проводить туры в Европу и США?'''
— Это всё от финансов зависит. Естественно, все, кто более-менее адекватно оценивает, как и чем живут музыканты, понимают, что всё это делается за свой счёт, и пока мы такую ношу не потянем. Может быть, попробуем вписаться в европейский фестиваль этим летом, сейчас начнётся зимний букинг. С туром поживём — увидим. Финансово это пока что очень сложно.
 ]]
'''— Вы уже продолжительное время пользуетесь краудфандинговой платформой. Расскажите, в чём преимущества пожертвований со стороны фанатов?'''
— Это не пожертвования, и вообще это смешно даже так полагать. Хотя многие так думают и постоянно гонят на группы, которые пользуются краудфандингом. Я считаю, что это глупо. Это не пожертвования, а предзаказ. За то, что человек вкладывает средства, он получает: за 100 рублей — цифровую версию, 500 рублей — физическую версию альбома в хорошем качестве. За большую сумму по почте всё приходит вместе — с маечками с эксклюзивными дизайнами, плакатами, шапочками, посещением репетиций, посещением предпрослушивания альбома, с возможностью даже записать свой вокал на этот альбом.
Для нас это интересный интерактив, в котором мы ещё и общаемся с нашими слушателями. Они оставляют свой след в творчестве, а не пожертвование. У нас на этом альбоме будет наша уже традиционная акция — это участие в записи альбома. Мы начали это с 2013 года и по сей день продолжаем. Также есть очень интересная акция — «Квиз». Он будет проходить в одном из музыкальных пабов. Ведущий проведёт такую музыкальную викторину, а мы поделимся на две команды — слушатели и группа — и будем играть. Я думаю, что слушатели победят (смеётся).
'''— Сейчас главенствующим жанром в России называют рэп. В основном это связано с тем, что стало появляться много различных движений с Запада. Как вы относитесь к жанру?'''
— Как обычно — всё всегда циклично. Естественно, Запад диктует, тут не поспоришь. Но мне кажется, что наша хип-хоп-культура достаточно качественная и очень быстро растёт и не бьёт в грязь лицом. Мне кажется, что это достойное движение и многие представители вполне интересны как из старой школы, так и из новой.
Я вижу причины, почему рок просел. Очень многие рокеры забыли, что такое рок. Что это вечная молодость, вечная свобода, тот же самый пресловутый вечный протест против всех и вся и себя самого. Это постоянная борьба, постоянное нервное напряжение, которое заставляет идти вперёд.
А сейчас всё состарилось и под власть просело. Очень многие рок-музыканты, если говорить о корифеях, стали намного ближе к монархии, нежели к анархии. Поэтому понятно, что не все представители рока, типа нас, ещё держатся и трепыхаются в этом болоте и дышат своим воздухом, а не тем, который навязывают.
Хип-хоп можно даже назвать новым рок-н-роллом — там пока не боятся говорить о том, о чём думают.
 ]]
'''— Второй фактором, благодаря которому рэп стал популярным, это рэп-баттлы. Что вы думаете о них?'''
— Я видела парочку. Честно говоря, сложно смотреть. Прикольно, классно, но всё-таки при всей нашей смысловой нагрузке и при всём свойстве творчества я больше люблю музыку. Мне проще послушать какой-нибудь саундтрек без слов, нежели часами слушать баттлы. Я, конечно, обожаю стихосложение, всё очень круто, но для меня 15 минут — это максимум.
—''' Думали ли вы выпустить одну из композиций, в который бы сочетались рок и рэп, по типу Noize MC?'''
— Мы думали сделать дуэт с представителями очень старой школы хип-хоп-культуры, но пока очень тяжко с расписанием у нас и у них. Поэтому ждём и посмотрим, чем всё увенчается.
Если делать дуэт, то это должно быть что-то достойное, взвешенное и именно выструганная композиция, а не просто как дань времени — «О, сейчас моден хип-хоп, а давайте сделаем хип-хоп дуэт!». Нет. Лучше мы сделаем это, когда волна сойдёт, но сделаем это круто, качественно и чтобы цепляло, а не чтобы заскочить в уходящий или приходящий или стоящий на перроне поезд.
 ]]
'''— Как вы относитесь к инди-року?'''
— Инди-рок — это ''independent rock'' (независимый рок — Прим. ред.), он модный, но никогда не станет популярным. В этом его суть ''indie'' — независимость. Его не пиарят, и он не соберёт стадионы.
'''— Сейчас многие исполнители, в том числе и рок-исполнители, пытаются адаптироваться под новую аудиторию, из-за чего часто в их адрес можно услышать возгласы «Скатились!», «Опопсели!» и так далее. Из тех примеров, которые я помню, это группа ''Bring Me The Horizon''. Раньше их музыка была более депрессивной и жёсткой, а в последних альбомах она стала более спокойной. Что скажете по этому поводу?'''
— Мне кажется, что они просто подросли. Они же начинали совсем мальчиками, подросли и поняли, что мелодика и пение имеют место быть в этом мире. На одном хрипе и крике далеко не уедешь. Скорее, тогда они делали то, что было модно, а сейчас они стали делать мало-мальски нормальную музыку! При всём моём уважении к ''Bring Me The Horizon'', они выросли и поняли, что надо уже и попеть, а не хрипеть. И для 16-летних девочек, которые ходили посмотреть на молодого Оливера, он же не будет вечно молодым, правильно? Так что пора уже и музыку делать. Глядишь, скоро совсем уже серьёзный хард-рок заиграют (смеётся).
Честно говоря, я даже не знаю, что такое подстраиваться под аудиторию. Если ты делаешь хорошую песню, которая цепляет за живое — вот я сделал, и её слушают. А если у тебя ещё и есть возможность прозвучать на радио, её оценят там и возьмут, то её услышит ещё больше людей, вот и всё. Всё это подстраивание под некую мифическую аудиторию не стоит даже какой-то вехи в истории.
 
Ссылки
* «Дивный новый мир» (2016) на «Яндекс.Музыка».
* Behind a Mask (2013) на «Яндекс.Музыка».
Источники

* Мнение об индустрии человека, не хватающего звезд с неба, пишущего глупые тексты ориентированные скорее на нерусскоязычную аудиторию, имеет вес? Окей

Goodman начал строительство платформы для американского гиганта электронной коммерции в областях CZF в Барселоне.
Когда было объявлено об инвестировании в логистический центр Эль-Прат ( ) в размере 200 млн долларов, консультанты сектора уже заявили, что это будет только верхушка айсберга, поскольку североамериканская компания обычно развертывает вокруг этих ядер множество спутников, которые дополняют основной проект.
Это и происходит сейчас с новыми объектами, которые строятся на землях, принадлежащих , арендованными Goodman, что подтверждается несколькими отраслевыми источниками в EXPANSIÓN.
Со своей стороны, в группе, председателем которой является Джефф Безос ( ) заявляют: ''«мы придерживаемся политики, согласно которой не комментируем слухи о будущем компании»''.
 
Источники
*

]]
Актёр и певец Дэвид Кэссиди, символ поп-культуры 1970-х годов, скончался в возрасте 67 лет.
Кэссиди скончался во вторник, 21 ноября 2017 года, от осложнений деменции и множественного отказа органов в больнице во Флориде.
Кэссиди сыграл главную роль в музыкальном комедийном сериале «Семья Партриджей» ( ), о жизни овдовевшей матери и её детей, которые объединяются в музыкальную группу.
 
Источники

Исламское государство (ИГ) выпустило очередной нашид, продолжающий тему устойчивости ИГ. Песня на арабском языке «Моё государство непобедимо» ( ) появилась в интернете не позднее 18 ноября.
Новый нашид выпущен студией Ajnad Media, его продолжительность составляет около 2:40.
Песня начинается со слов: «Выкрикни такбир и возрадуйся — моё государство не победить. Мы продолжаем защищать его, оно выстроено из нашей крови. Знамёна моего государства гордо реют в совершенстве».
Певец продолжает: «В час смятения лошади наших воинов не замедлились, решимость не ослабла и копья не сломаны».
Он обращается к врагам: «Выходите и созывайте своих солдат, они сгорят в адском пламени. Вас убьют или возьмут в плен. Ваша кровь будет капать с наших мечей, не переставая».
В последние месяцы ИГ потеряло большую часть территорий в Сирии и Ираке, которые оно контролировало.
 
 
Источники
* Нашид — YouTube
*

21 ноября московский футбольный клуб «Спартак» принимал в матче Лиги чемпионов «Марибор» из Словении. Матч завершился со счётом 1:1, что, по сути, не устроило ни одну из игравших команд.
«Спартак» на протяжении всего матча больше владел мячом (56% игрового времени), нанёс более 10 ударов по воротам, однако первый гол забил лишь в конце второго тайма. После прострела Дениса Глушакова и передачи Лоренсо Мельгарехо счёт в матче на 83-й минуте открыл нападающий хозяев Зе Луиш.
Однако в компенсированное ко второму тайму времени словенский игрок Ясмин Мешанович сравнял счёт в матче.
Московский клуб уже второй раз упускает победу в матчах с «Марибором» в Лиге чемпионов. Набрав 6 очков в 5 матчах (1 победа, 3 ничьи и 1 поражение), тем не менее, «Спартак» гарантировал себе участие в Лиге Европы. Однако шансы на выход из группы в Лиге чемпионов «Спартак» почти потерял — для этого в Англии в заключительном матче ЛЧ москвичам необходимо обыгрывать «Ливерпуль». «Марибор» набирает 2 очка и окончательно занимает последнее место в группе.
Президент клуба Леонид Федун прокомментировал итоги матча:
 
 
 
SM-Maribor (8).jpg
Darko Milanič 2017.jpg
Dino Hotić.jpg
Dmitry Nazarov football.jpg
Jasmin Handanović.jpg
Serdar Tasci 2017.jpg
SM-Maribor (1).jpg
SM-Maribor (2).jpg
SM-Maribor (3).jpg
SM-Maribor (4).jpg
SM-Maribor (5).jpg
SM-Maribor (6).jpg
SM-Maribor (7).jpg
SM-Maribor (9).jpg
SM-Maribor (10).jpg
SM-Maribor (11).jpg
SM-Maribor (12).jpg
SM-Maribor (14).jpg
SM-Maribor (15).jpg
SM-Maribor (16).jpg
SM-Maribor (17).jpg
SM-Maribor (18).jpg
SM-Maribor (19).jpg
 
 
 
Источники
* 
*

22 ноября 2017 года выбрали ректора Уральского государственного медицинского университета (УГМУ). Им стала бывший министр здравоохранения Пермского края Ольга Ковтун. На время выборов журналистов запретили пускать в здание, где проходило голосования.
Выборы ректора УГМУ стали настоящей проблемой. В марте 2017 года ректор УГМУ Сергей Кутепов оставил свой пост в связи с достижением предельного возраста — 70 лет. Об этом было известно заранее. Поэтому было ясно, что придётся найти Кутепову преемника. Однако это оказалось весьма трудно.
Ректора УГМУ избирает конференция, состоящая из работников вуза и обучающихся . Выдвинуть кандидатуру может любой желающий, который соответствует квалификационным требованиям на эту должность. Избрание ректора происходит путем свободного голосования. Выборщики определяются тоже вполне демократическим путем. У кандидатов есть свои предвыборные программы, которые заблаговременно публикуются и доводятся до сведения всех желающих. Формально всё очень демократично. Однако учредитель вуза — Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации — имеет право утверждать или отклонять кандидатуры до вынесения их на голосование. При этом Министерство вовсе не обязано сообщать мотив отклонения той или иной кандидатуры.
В конце 2016 года было выдвинуто пять кандидатов на пост ректора УГМУ. Среди них была Ольга Ковтун, которая до августа 2016 года занимала пост Министра здравоохранения Пермского края. Однако федеральное Министерство внезапно перенесло выборы ректора на осень 2017 года. Ольгу Ковтун Министерство назначило исполняющим обязанности ректора УГМУ. В итоге Министерство утвердило только двух кандидатов — Ольгу Ковтун и Андрея Белкина. Именно из них 22 ноября предстояло избрать ректора .
Источник в профсоюзном комитете УГМУ сообщил Викиновостям, что Белкин является формальным кандидатом, уточнив, что он просил снять его кандидатуру. Источник также уверял, что несомненно ректором будет избрана Ковтун. Корреспондент решил посетить выборы ректора.
В 15:00 22 ноября 2017 года корреспондент Викиновостей вошёл в главный учебный корпус УГМУ, показал охраннику пресс-карту и попросил пропустить его в зал, где на это время были назначены выборы. Однако охранник сообщил, что журналистов пустят только после 16:00. Он пояснил, что запрещён вход для всех журналистов. Корреспондент Викиновостей решил подождать на улице около входа.
После 16:00 корреспондента в вуз не пустили на том же основании — журналистов пропускать всё ещё не разрешено. При этом охранники вуза (они, кстати, не являются работниками УГМУ) следили за тем, чтобы пресса не потревожила выборы. Корреспондент Викиновостей подошёл к окну зала, где шли выборы, и стал вслушиваться. Почти сразу подошел охранник и попросил отойти подальше.
 
Воспользовавшись тем, что в корпус только один вход, корреспондент занял там наблюдательную позицию. Перед входом стояли чёрные и серебристые иномарки с одинаковыми сериями номеров (три буквы «А»). Номера выданы в Свердловской области. Авто простояли стояли почти всё время, пока шли выборы. В иномарках бессменно ждали водители. Это указывало, что прибыли высокие гости. Мимо проходили преподаватели и студенты УГМУ. Некоторые студенты выразили удивление тому, что у крыльца вуза стоят дорогие машины.
Попасть на избирательную конференцию корреспонденту Викиновостей не удалось, как и остальным журналистам. Охрана не мешала ему фотографировать дорогие авто. Кроме того, именно от охранника корреспондент узнал итог выборов. Впрочем, СМИ, которые ранее немало писали о предстоящих выборах в УГМУ, на этот раз оказались удивительно нелюбопытными. Ни один представитель прессы не прибыл.
К 18 часам ректором УГМУ была избрана Ольга Ковтун, набравшая 77 % голосов. Иномарки разъехались. В тот же день более, чем на десятке новостных сайтов, появились сообщения о победе экс-министра здравоохранения Пермского края. Все эти сообщения основывались исключительно на официальных сообщениях с сайта УГМУ. На фото, опубликованных с сообщением, видно, что камер в зале в период голосования не было . По факту недопуска журналистов на выборную конференцию направлен запрос новоизбранному ректору УГМУ. На момент настоящей публикации ответ не поступили.
 
Источники

22 ноября 2017 года голкипер ПФК ЦСКА Игорь Акинфеев не пропустил.
Таким образом, вратарь армейцев Игорь Акинфеев прервал 43-матчевую серию в Лиге чемпионов, когда он каждый матч пропускал в свои ворота.
ЦСКА играл с португальской «Бенфикой» в пятом туре группового этапа ЛЧ. Этот матч армейцы выиграли со счётом 2:0.
Напомним, пропустив мяч в матче против «Виктории» из Пльзеня, Игорь Акинфеев установил антирекорд. Тогда он пропускал мяч 17 игр подряд.
До него лидерами этого списка были голкипер ПСВ Роналд Ватеррес с 16 матчами, следом за ним шёл экс-вратарь «Панатинаикоса» и «Олимпиакоса» Антонис Никополидис с 15, а третьим был Шэй Гивен из Ньюкасла с 14 матчами.
Пропущенные мячи для Акинфеева считались только в играх, начиная с групповой стадии турнира. Так, в сезоне 2017/2018 он не пропустил ни в одном из четырех матчей квалификации Лиги чемпионов.
До этого он не пропускал последний раз более 10 лет назад, 1 ноября 2006 года, в игре с лондонским «Арсеналом» на «Эмирейтс». Тот матч закончился со счётом 0:0.
Защитник ЦСКА Марио Фернандес дал свой комментарий после матча:
 
Бывший полузащитник ЦСКА Евгений Алдонин высказал своё мнение:
 
 
Источники
* 
* 
*

В четверг, 22 ноября 2017 года, Гаагский Международный трибунал по бывшей Югославии приговорил бывшего военного командира боснийских сербов 74-летнего генерала Ратко Младича к пожизненному заключению, признав его виновным в геноциде во время Боснийской войны.
Зачитывая приговор, судья Альфонс Ори подчеркнул, что совершенные Младичем преступления «относятся к числу наиболее зловещих в истории человечества».
Младич был удален из зала суда в Гааге в связи с проявлением у него вспышки гнева.
Младич командовал армией боснийских сербов во время вооруженного конфликта 1992-1995 годов в Боснии и Герцеговине. 
Первое обвинение со стороны международного правосудия против него было выдвинуто в июле 1995 года.
В 1996 году Младич наряду с другими руководителями Республики Сербской был обвинён Гаагским Международным трибуналом в совершении военных преступлений и геноциде в связи с осадой Сараева, а также в связи с резнёй в Сребренице. 
Младича объявили в международный розыск.
Его поимка и выдача трибуналу являлись одними из условий вступления Сербии в Европейский союз; за информацию о местонахождении была назначена награда в 10 млн евро. 
С тех пор он скрывался, став самым разыскиваем подозреваемым военным преступником на территории бывшей Югославии.
В 2011 году сербские власти арестовали его и доставили в Гаагу.
Процесс над Младичем начался 16 мая 2012 года.
Предъявленное ему обвинение состояло из 11 пунктов, включая геноцид, военные преступления и преступления против человечности, связанные со снайперскими обстрелами в Сараево, которые, как предполагается, он возглавлял, и убийством более восьми тысяч мусульманских мужчин и мальчиков в Сребренице – самой кровавой бойне в Европе после Второй мировой войны.
Он обвинён также в захвате сотрудников ООН в 1995 году.
Младич вину отрицал. 
Заседания суда проходили 530 дней, на них выступили более 160 свидетелей обвинения и свыше 200 свидетелей защиты.
На решение суда не повлияли смягчающие обстоятельства, на которые указывала защита. Речь идет о слабом здоровье Младича и его пожилом возрасте. Кроме того, адвокаты обращали внимание на то, что он оказывал помощь некоторым жертвам.
Генерал имеет право обжаловать приговор.
 
Источники

» ( ) в Клубе Алексея Козлова 15 ноября 2017 года]]
Виртуозное трио «Второе приближение» ( ) представило в Клубе Алексея Козлова альбом ''Rezi Vár'', вышедший на лейбле ''Fancy Music''. Трио устроило музыкальное путешествие в Венгрию — на родину автобусов «Икарус», токайского вина и великолепных музыкантов разных эпох — от Ференца Листа до Габора Прессера.
Название нового диска переводится как «Крепость Рези» ( ) — участники трио жили и работали над альбомом в венгерской деревне Рези ( ), недалеко от озера Балатон — там находится таинственная крепость с 800-летней историей. «Второму приближению» было легко работать в Рези, но в музыке альбома, вопреки ожиданиям, отсутствует национальная специфика, фольклор и тому подобное. Зато ощущение тех мест ясно подаётся в настроении и названии композиций — ''Paprika Blues'' — кто же не знает знаменитый мадьярский перец, ''Petőfi Waltz'' — композиция напоминает о революционном поэте Шандоре Петёфи, ''Naplemente'' — тут тема для музыки — «просто» закат в окрестностях озера Балатон.
В составе «Второго приближения» — лидер Андрей Разин (фортепиано, перкуссия), Татьяна Комова (вокал, перкуссия) и Игорь Иванушкин (контрабас). Это хорошо известные мастера — каждому музыканту нужно посвятить отдельный рассказ, сделаем это в будущем. «Второе приближение» выступает почти 20 лет, объездило с концертами весь мир, от США до Китая — трио относится к числу отечественных коллективов чуть ли не больше известных за рубежом, чем на родине. Дискография группы довольно обширна, в ней есть и альбомы, вышедшие на лейблах ''ArtBeat Music'' и ''Leo Records''.
 в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года]]
Группа играет композиторский импровизационный джаз, смешивая авангардный музыкальный поиск и блестящую школу. «Второе приближение» — постоянный участник фестивалей свободной музыки ''Leo Records Festival in Russia''. У группы позитивная, светлая аура, мастерство и ирония соединяются в её музыке. Но на концерте в Клубе Козлова всё было не так однозначно. Представлявший группу джазовый обозреватель Михаил Митропольский сказал, что, вопреки некоторым мнениям, в музыке альбома нет агрессии.
В первом отделении концерта, были сыграны именно композиции из нового диска: ''Betyár Csárda'' (Таверна разбойников), ''Fairy Tale'' (Сказка), уже упоминавшиеся ''Petőfi Waltz'' и горячий ''Paprika Blues''. Эти вещи прозвучали серьёзней, сумеречней, сосредоточенней, чем предыдущие программы, но не напряжённей, не злее, агрессии в работе Трио действительно нет.
Второе отделение стало ретроспективой предыдущих дисков Трио. Прозвучали «Собор св. Анны», ''Rondo ala turk'' — фантазия на тему Дейва Брубека, воспоминание о знакомстве с мастером джаза, высоко отзывавшемся о российских музыкантах. Участники трио устроили виртозную перекличку жанров, но это была не склейка, не компиляция, а единая музыкальная ткань. «Второе приближение» с лёгкостью заставило и публику импровизировать, подпевать не самым простым музыкальным фразам, но народ собрался подготовленный — и с вокалом справился, и удовольствие получил.
Музыканты же были одновременно и сосредоточены, и раскованы, они доверяют аудитории и настраивают её на внимание. Например, иногда Разин включался в скэт — музыкальные «поединки» с Комовой, а иногда они вдвоём импровизировали, «играли внутри» фортепиано — и всегда это звучало, как равный и красивый дуэт. Татьяна, не переставая петь, начала «рисовать» на скрытом от публики холсте, Иванушкин активно «помогал», подсказывал — почти опереточная шутливая сцена была разыграна блестяще. Потом публике, конечно, продемонстрировали результат — «картину» — на ней изображено «Второе приближение» в студии. А на закрывавшей запланированный плей-лист знаковой теме «Jazz давай!!» музыканты «дали джазу», — устроили что-то полистиличное и озорное, включив в калейдоскоп мелодий даже «каплю» марша. На бис сыграли «Танец» — и это стало точной нотой позитива, народ расходился в приподнятом настроении. Концерт оказался примером ненатужной, невыдуманной свободы творчества — так умеют делать только те, кто свободен на основе опыта и мастерства.
 
 
 
The Second Approach Trio 683.jpg|«Второе приближение» в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года
Tatiana Komova - Igor Ivanushkin 644.jpg|Татьяна Комова и Игорь Иванушкин в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года
Tatiana Komova - Igor Ivanushkin 650.jpg|Татьяна Комова в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года
Igor Ivanushkin 701.jpg|Игорь Иванушкин в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года
Tatiana Komova - Igor Ivanushkin 659.jpg|Татьяна Комова и Игорь Иванушкин в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года
Andrey Razin 666.jpg|Андрей Разин в Клубе Козлова 15 ноября 2017 года
 
 
 
 
Слушать
* Rezi Vár by The Second Approach Trio на Bandcamp.
Ссылки
 
* Официальный сайт The-Second-Approach-Trio.
* Рецензия на альбом «Rezi Var» на Jazz.ru.
* Аккаунт The-Second-Approach-Trio во Вконтакте.
* Аккаунт The-Second-Approach-Trio на Facebook.
* Аккаунт The-Second-Approach-Trio на Discogs.
* Аккаунт The-Second-Approach-Trio на YouTube.
* Аккаунт The-Second-Approach-Trio на Myspace.
* «Второе приближение» на канале YouTube Михаила Митропольского.
* «Второе приближение» на Jazzmap.ru.
* «Второе приближение» на Коммерсантъ-Weekend.
* «Второе приближение» на Звуки.ру.
 
 
Источники

Украинские боевые подразделения постоянно наблюдают за ситуацией в Луганске, вокруг города, при этом бойцы вооружённых сил находятся в состоянии постоянной боевой готовности. Об этом в Киеве на брифинге 22 ноября 2017 года заявил официальный представитель Министерства обороны Украины, полковник Андрей Лысенко, комментируя ситуацию, которая возникла в оккупированном Луганске.
Полковник Андрей Лысенко во время доклада в Украинском кризисном медиа-центре отметил:
 
Андрей Лысенко подчеркнул, что, если ситуация (в так называемой ЛНР — Т. Б.) будет обостряться, украинские военные будут применять все необходимые средства для того, чтобы «враг не продвинулся вперед».
«Мы обязательно проинформируем западных партнеров и предпримем все необходимые средства, чтобы не пострадало местное население», — подчеркнул Андрей Лысенко.
Он отметил, что 21 ноября в районе Луганска были зафиксированы «колонны военной техники с личным составом, бронетранспортёры, но информация о танках не подтвердилась».
«В Луганске и вокруг и так достаточно этой техники и даже так много, что у них не хватает механиков-водителей, чтобы поднять эту технику по тревоге и выдвинуться в какой-то район», — отметил Андрей Лысенко.
Из-за обострения ситуации в отдельных районах Луганской области президент Пётр Порошенко созвал 21 ноября внеочередное заседание Военного кабинета Совета национальной безопасности и обороны Украины.
Как сообщает пресс-служба главы украинского государства, на заседании был заслушан доклад о последних событиях, «в частности, относительно незаконного пересечения российскими танками украинской границы в Краснодонском районе Луганской области, а также учащения случаев провокаций со стороны боевиков».
«В связи с увеличением количества российских военных, а также активизацией наемников, украинские вооруженные силы готовы к любому развитию событий для обеспечения безопасности мирного населения», — подчеркнул Пётр Порошенко.
Нынешняя ситуация в Луганске недвусмысленно указывает на то, что именно Россия влияет на сепаратистов в неподконтрольных Киеву районах Донбасса. Об этом сказал в среду, 22 ноября, министр иностранных дел Украины Павел Климкин, передает Интерфакс-Украина.
«Мы внимательно смотрим, что происходит на оккупированных территориях. Поскольку вы сказали о разборках, но это не только внутренние разборки там, внутри, между этими бандами — это также разборки между соответствующими российскими спецслужбами. Это очень чётко доказывает, что именно Россия там всем рулит», — заявил министр Климкин журналистам перед заседанием Кабинета министров.
Глава самопровозглашенной «Луганской народной республики» Игорь Плотницкий в среду, 22 ноября, обащаясь c журналистами, отрицал, что в так называемом ЛНР была «попытка переворота со стороны „министра внутренних дел“ Игоря Корнета», сообщает его Интернет-сайт.
Напомним, что 21 ноября в социальных сетях распространилась информация с фотографиями о том, что в центре оккупированного Луганска появились вооруженные люди в камуфляже, касках и с закрытыми лицами. В этот же день на официальной странице Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ была обнародована информация и фотографии, на которых видны машины «военного типа и присутствие вооруженных лиц вокруг здания, где раньше было размещено Управление Министерства внутренних дел Украины в Луганской области».
«Кроме того, патруль СММ зафиксировал колонну машин в составе не менее шести грузовиков военного типа, двух бронетранспортеров, одну установленную зенитную установку (ЗУ-23), а также более двадцати гражданских автомобилей без номерных знаков по меньшей мере с пятьюдесятью вооруженными лицами на автодороге вблизи Дебальцево Донецкой области. Подобная (предположительно та же) колонна, двигавшаяся в направлении Луганска, была позже зафиксирована другим патрулем СММ в с. Весёлая Тарасовка (15 км к западу от Луганска)», — отмечается на странице СММ ОБСЕ в Фейсбуке.
Политический аналитик Пётр Охотин считает, что основной угрозой для Украины является подача переворота в ЛНР как «реванша офицеров-патриотов».
«Такая стратегия была бы максимально выгодной Кремлю, который пытается представить себя на международной арене миротворцем, а конфликт на востоке Украины подать как гражданскую войну. В таком случае Киев может быть втянут в игру по сценарию российских спецслужб. По моему мнению, разборки между группировками террористов в ЛНР не снимают вопрос о роли в них Кремля. В нашем случае, к группам, которые борются за влияние в Луганске, стоит применить принцип „от перестановки слагаемых сумма не меняется“», — сказал Пётр Охотин корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Пётр Охотин подчеркивает, что Украине стоит приложить все усилия для того, чтобы конфликт, возникший внутри непризнанных анклавов, создал предпосылки для политических и дипломатических успехов страны по вопросам оккупированных территорий.
«Во-первых, стоит сделать акцент на том, что российские войска поддерживают ЛНР и ДНР. Во-вторых, потенциальное низложение Плотницкого, в комплексе с арестами украинцев в Беларуси, дают Киеву возможность говорить о выходе из „минского формата“ и искать новый подход к решению проблемы на востоке страны», — утверждает Пётр Охотин.
Заместитель директора Украинского института исследования экстремизма Богдан Петренко считает, что последние события в Луганске — можно называть «отражением конфликтов внутри Кремля».
«То, что происходит в Луганске, и есть отражение конфликта интересов Кремля. А точнее Суркова и ФСБ, которые контролируют, соответственно, Игоря Плотницкого и Игоря Корнета и, самое главное, финансовые потоки, которые идут через них. Завершиться эта ситуация может тремя вариантами: либо выдвижением альтернативного лидера, который бы устраивал все стороны; либо объединением с ДНР; или — оставить Плотницкого „свадебным генералом“, а реальные полномочия предоставить „проверенным русским“. Последний вариант — наиболее вероятный, поскольку сохраняет и „подпись Плотницкого“ под Минскими соглашениями, и даёт возможность всем причастным в России продолжать „разделять“ бюджетные потоки не на одну, а на две псевдореспублики», — говорит Богдан Петренко корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он отмечает, что, после передела власти на оккупированных территориях, возможны последствия для рядовых граждан: «угрозы эскалации на фронте, терактов внутри „республики“ и активизации т. н. „украинских диверсионно-разведывательных групп“».
«Это необходимо для того, чтобы население оккупированной Луганской области забыло о политических проблемах лидеров сепаратистов. В интересах Украины, чтобы эти, видимые нам, процессы передела власти продолжались до момента восстановления контроля над территориями. Более того, Киев заинтересован и в том, чтобы не Плотницкий возглавлял „республику“. Вероятно, Кремль все-таки опасается, что Украина применит „хорватский вариант“, поэтому там фиксируется такое огромное количество военной техники. Это явно говорит нам о том, что для России, в политическом плане, пока важно сохранять контроль над „республикой“», — подчеркивает Богдан Петренко.
Военный эксперт Дилан Малясов пишет на своей странице в Фейсбуке, что во время событий в Луганске были замечены бронемашины БТР-80 с надписью: «Чечен» 771 и 772.
«Боевик с таким позывным до недавнего времени командовал отдельным полком „спецназа ДНР“ и именно эти БТРы были замечены ранее на учениях в ДНР. Источники в ЛНР уже откровенно говорят о том, что спецназ и армейские подразделения из ДНР приняли участие в устранении/этапировании Плотницкого. На данный момент информации почти нет, сообщается только о прибытии в город большого количества хорошо вооруженных людей», — отмечает 21 ноября Дилан Малясов.
Народный депутат Украины Дмитрий Тымчук на своей странице в Фейсбуке подчёркивает 22 ноября, что «Больше, чем утраты контроля над ситуацией в Луганске, Кремль боится, что вооруженные силы Украины воспользуются данной ситуацией и перейдут в масштабное наступление».
«То, что введенные вчера в Луганск военнослужащие ВС РФ и российской ЧВК фактически не препятствуют действиям частей, подконтрольных „главе МВД ЛНР“ Игоря Корнета, […] свидетельствует, что Кремль все же сделал ставку на Корнета. Хотя, не исключено, только „транзитом“ — для дальнейшей передачи полномочий главе „ДНР“ Александру Захарченко со слиянием „ЛНР“ и „ДНР“», — утверждает Дмитрий Тымчук.
 
 
 
Источники

Министерство обороны России направит поисково-спасательный отряд для поиска пропавшей аргентинской подводной лодки «Сан Хуан». Об этом 23 ноября сообщила пресс-служба военного ведомства.
По поручению президента России Владимира Путина министр обороны Сергей Шойгу провёл телефонный разговор со своим аргентинским коллегой Оскаром Агуадом.
По результатам переговоров принято решение направить на поиски пропавшей подводной лодки «Сан Хуан» специалистов 328-го экспедиционного поисково-спасательного отряда ВМФ России.
Для проведения поисковых работ у побережья Аргентины поручено в кратчайшие сроки направить самолётом военно-транспортной авиации мобильную группу специалистов вместе с комплексом телеуправляемого необитаемого подводного аппарата «Пантера Плюс».
Подводный аппарат «Пантера Плюс» состоит на вооружении ВМФ России, он способен работать на глубине до 1000 метров. Аппарат оснащён гидравлическими манипуляторами, механизмами автоматического удержания глубины, гидролокатором кругового обзора, системой гидроакустического позиционирования и устройством для размыва грунта. Операторы, находящиеся на спасательном судне, могут наблюдать за действиями аппарата с помощью видеокамер.
328-й экспедиционный аварийно-спасательный отряд ВМФ России специализируется на глубоководных погружениях и выполняет сложные аварийно-спасательные работы.
Кроме того, в район проведения поисковой операции перенаправлено океанографическое исследовательское судно «Янтарь» ВМФ России, которое в настоящее время выполняет плановые задачи у западного побережья Африки. Гидрографическое судно «Янтарь» оборудовано двумя глубоководным аппаратами, позволяющим проводить обследования на глубине до 6000 метров.
Аргентинская подводная лодка «Сан-Хуан» пропала в Атлантическом океане, с 15 ноября 2017 года она перестала выходить на связь.
 
 
Источники

Военнослужащие Грузии ранены в Афганистане в результате атаки смертника Талибана, сообщает «Голос Америки». Министерство обороны Грузии подтверждает ранение трёх человек.
Нападение смертника произошло вечером 22 ноября вблизи аэродрома Баграм к северу от Кабула, говорится в сообщении «Голоса Америки». Грузинские солдаты находились на патрулировании в 20 километрах от американской авиабазы Баграм в районе Карабах.
По данным грузинского минобороны, лёгкие ранения получили служащие 31-го пехотного полка 3-ей пехотной бригады — майор Папуна Хорава и капралы Омар Беридзе и Нугзар Осанадзе. Их доставили в военный госпиталь авиабазы Баграм. Раненые находятся в стабильном состоянии, их жизни вне опасности.
Грузия участвует в миссии НАТО «Решительная поддержка» на территории Афганистана, не являясь при этом членом военного альянса.
В Афганистане сейчас находится около 880 грузинских военнослужащих, в прошлом году на содержание контингента было потрачено 21 млн долларов. Грузинские солдаты располагаются в Кабуле, Мазари-Шарифе, Кандагаре и на авиабазе Баграм.
Грузия потеряла в Афганистане более 30 солдат погибшими и около 280 ранеными. Самая большая потеря понесена в 2013 году, когда смертник подорвал себя на грузинском блокпосту в провинции Гильменд — тогда погибло 7 солдат и 9 было ранено.
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
  — на концерте]]
1 декабря 2017 года московская певица, автор-исполнитель Марина Барешенкова проведёт презентацию своего альбома ''Vox Et Amicus Eius'', вышедшего в издательстве Геометрия. Перед концертом, который состоится в Особняке купца Василия Носова, вспоминаем первое представление этого релиза публике, прошедшее недавно в магазине музыки «Дом Культуры» (ММ ДК). Проводим параллели, рассказываем о том, что было, пытаемся понять, что будет.
 ]]
Марина выступила в ММ ДК удачно. То, как она подаёт материал, его насыщенность и формат непросты для современного слушателя. Случайная компании любителей пива, исчезла из зала после первых же вещей. Зато остальной народ сидел и хорошо слушал весь концерт — произошла такая понятная фрагментация населения. Помогало тут и то, что ММ ДК имеет особую, «домашнюю» ауру. Позволяет, например, три раза начинать неподдающуюся композицию и достигать необходимого эффекта. От вечера осталось тёплое ощущение. Есть надежда, что Марина и меломаны постепенно проходят взаимную адаптацию — Марина встречает свою публику, а публика — находит свою Барешенкову. Это понимание выражалось как в комментариях исполнительницы — «Я проводник!» — сказала она, например, так и в настроении народа, публика чувствовала себя после концерта позитивно и расслабленно.
Марина про ДК:
 
Песни о душе, игры в слова, звук иногда казался оркестровым и широким, царил оригинальный стиль певицы, который нередко определяют, как «современные мотеты», но внезапно звучал регтайм. Или Марина заявляла «Я сейчас буду петь блюз!» . Толчок интересу вокалистки к джазово-блюзовым гармониям и ритмам дала легендарная книга Валентины Конен «Пути американской музыки» . Теперь эти стили можно расслышать в композициях Барешенковой.
 ]]
  — лидер Jethro Tull на концерте]]
Жанр Марины в этот вечер хотелось определить как барокко-блюз. Эта внезапная стилевая определённость сопровождалась разговорами о предпочтениях певицы — она, как оказалось, любит и Элтона Джона, а не только философа Кьеркегора и рок-группу «Джетро Талл» — героев одной из самых известных песен альбома.
Продюсер альбома, рок-литератор Сергей Гурьев:
 
 ]]
Марина спела в ДК старый хит Аллы Пугачевой «До свидания, лето». Оказалось, что песня планировалась и в альбом. Её автор — великий и прекрасный Александр Сергеевич Зацепин сказал: «…верните пять нот, которые вы изменили, и пойте!» Но Марина возразила: «Никогда не играю по нотам! У меня всегда — интерпретации!» Так было и на этот раз и в записи, альбом, в результате, лишился вещи, которая на концерте вызвала одну из самых тёплых реакций. Так же, «на ура», воспринимаются и «Лили Марлен», спетая в этот вечер, и «Застольная» Бетховена, к сожалению, не прозвучавшая.
Певица сказала «Спасибо» — Гурьеву, звукорежиссёру Сергею Педченко, издательству «Геометрия». Затем, на бис спела ещё много песен и теперь продолжит делать это в Особняке Носова.
Грядущий концерт на Электрозаводской станет новым шагом на этом пути. Особняк Носова — место, где Марина выступает чаще всего и звучит максимально уместно и красиво.
 ]]
Сергей Гурьев:
 
Марина Барешенкова:
 
Поговорим теперь и про альбом. Он красив, без преувеличения — и видом, и душой. Эстетский разворот и буклет украшают репродукции любимых артисткой картин эпохи Возрождения. На обложке диджипака — фрагмент Гентского алтаря Яна ван Эйка с изображением ангела, музицирующего на старинном клавишном инструменте. Результат дизайнерского творчества получился парадоксально «средневеково-светлым» и подтвердил мысль, что люди неправильно понимают время — и прошлое, и особенно своё, настоящее. Бытовые эмоции и банальные чувства застилают глаза и души. Умение увидеть свет — одно из качеств, условного средневекового художника, да, пожалуй, и художника — вообще. И когда эта мысль становится ясной и основной, то знакомство с творчеством Барешенковой проходит как-то спокойнее, точнее, как встреча с тем, что до́лжно.
 
Примечания
 
Слушать
* Альбом ''Vox Et Amicus Eius'' на Яндекс.Музыка.
* Марина Барешенкова. Презентация CD ''Vox Et Amicus Eius'' (Геометрия, 2017) в магазине музыки «Дом Культуры» (Москва), 29 октября 2017 года (видео).
Ссылки
 
* Трейлер к альбому Марины Барешенковой ''Vox Et Amicus Eius'' на YouTube (видео).
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' на iTunes.
* Марина Барешенкова в особняке Носова. Мероприятие в Facebook.
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' — рецензия на Наш Неформат.
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' — рецензия Александра Кутинова на Контрабанда.
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' на Discogs.
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' на cайте издательства Геометрия.
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' на Звуки.ру.
* Марина Барешенкова ''Vox Et Amicus Eius'' на InterMedia.
 
Источники

— лауреат Премии Рунета в номинации «Интернет и общество»]]
 
В четверг, 23 ноября 2017 года, в Москве состоялась торжественная церемония вручения четырнадцатой Премии Рунета.
Русская Википедия получила эту награду в восьмой раз.
Сенсацией стало награждение главной интернет-премией России Государственной думы РФ, которая уже несколько лет принимает законы, урезающие свободы и ухудшающие деловой климат в национальном сегменте всемирной сети.
Церемония прошла в открывшемся месяц назад Цифровом деловом пространстве, преобразованном из здания Центрального дома предпринимателя. Ещё раньше там был кинотеатр «Новороссийск», построенный в 1977 году.
Вели церемонию шоумен Андрей Разыграев (он же был ведущим в прошлый раз) и Елена Ландер, телеведущая передачи «Утро России» на телеканале Россия 1.
Помогал им недавно созданный Яндексом голосовой помощник Алиса.
Заветные статуэтки вручались в шести основных, трёх специальных и одной номинации народного голосования.
Лауреаты выходили на сцену, получали награды из рук специально приглашённых гостей, говорили традиционные благодарственные слова.
В промежутках публику развлекали музыкальные и танцевальные номера.
 с посланием Дмитрия Медведева]]
Перед вручением первой номинации руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский зачитал приветствие Председателя Правительства РФ Дмитрия Медведева:
 
Формальную часть продолжил руководитель Департамента науки, промышленной политики и предпринимательства Москвы Алексей Фурсин, зачитавший послания мэра Сергея Собянина.
Следом выступил председатель Комитета Государственной думы по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Левин, сообщивший о том, как государственная власть поддерживает Рунет и российские интернет-компании, создаёт новые сервисы:
 
  — лауреат Премии Рунета в номинации «Государство и общество»]]
В номинации «Государство и общество» премию получили: совместный проект Государственной Третьяковской Галереи и интернет-кинотеатра TVzavr.ru («Допремьерные субботы в Третьяковке» — серия эксклюзивных показов фильмов-лауреатов международных кинофестивалей за 2-3 месяца до их выхода в широкий прокат), Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации (duma.gov.ru) и Федеральная налоговая служба России (nalog.ru).
Оргкомитет от своего имени вручил дополнительные специальные награды: МГТС (mgts.ru ), компании Сайтсофт (разработчик интернет-сервисов для государственных организаций; sitesoft.ru), ГИС ЖКХ (Государственная информационная система жилищно-коммунального хозяйства; dom.gosuslugi.ru ), Комитетeту общественных связей города Москвы (www.mos.ru/kos/).
Лауреатами премии в номинации «Интернет и общество» стали: Русская Википедия (ru.wikipedia.org), Московская электронная школа (mes.mosmetod.ru ) и Лекторий МФТИ (открытая образовательная платформа; lectoriy.mipt.ru).
От Русской Википедии награду принимали представители НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко (директор) и Андрей Корольков (член партнёрства).
Награды в номинации «Культура, СМИ и массовые коммуникации» разделили: портал IZ.ru (iz.ru; МИЦ «Известия»), «Городские Галереи» (художественный digital-проекту городскиегалереи.рф), информационное агентство ТАСС и проект 1917.tass.ru (Столкновение с бездной) и онлайн-телегид «Вокруг ТВ» (vokrug.tv).
Призы в секции «Технологии и инновации» достались: Deworkacy (деловое пространство; deworkacy.ru), порталу OFD.RU (оператор фискальных данных; ofd.ru), онлайн-кинотеатру ivi (ivi.ru).
 
Лауреатами Премии Рунета в категории «Экономика и бизнес» стали: Портал поставщиков города Москвы (zakupki.mos.ru ), компания Битрикс24 (bitrix24.ru; см. 1С-Битрикс), компания Tele2 Россия (tele2.ru ), бесплатный финансовый онлайн-сервис Выберу.ру (vbr.ru).
В номинации «Информационная безопасность» был лишь один лауреат — Специальное подразделение Центрального Банка ФинЦЕРТ (FinCERT; cbr.ru/fincert/).
Премии в номинации «Здоровье, развлечения и отдых» достались: телеканалу Карусель (karusel-tv.ru), букмекерской конторе Леон.ру (leon.ru), туристическому порталу чемпионата мира по футболу в России в 2018 году — welcome2018.com .
Кроме того, оргкомитет вручил ещё две премии в этой номинации: компании «Образовательные Технологии» (obrtech.ru) за проект iNLEARNO (inlearno.ru ) и станции скорой и неотложной медицинской помощи имени А. С. Пучкова Департамента здравоохранения города Москвы (mos03.ru).
Две организации получили премию в номинации «Экология и окружающая среда»: компания ITECH.group (itech-group.ru) за онлайн-ресурс независимой природоохранной организации WWF России (new.wwf.ru ) и МИА «Россия сегодня» (россиясегодня.рф) за специальный проект «Год Экологии» (ria.ru/ecology/).
 
Лучшими мобильными приложениями уходящего года названы: мобильное приложение «Юла» (доска бесплатных объявлений, youla.io), мобильный сервис Delivery Club (доставка еды; delivery-club.ru), мобильный сервис портала ГосУслуги (gosuslugi.ru).
Параллельно с экспертным, проходило народное голосование, победителями которого стали следующие сайты в соответствующих номинациях: «Интернет-Проект» — online.equifax.ru , «Сообщество Рунета» — ru.mom.life , «Игра Рунета» — game.spasibosb.ru .
 
В ходе церемонии алитический отдел РАЭК представил «визионерский ''HOT LIST 2018''», определив компании трендсеттеры по 10 технологическим, инновационным и бизнес-направлениям, которые, по мнению экспертов Премии Рунета, определят развитие цифрового мира в 2018 году.
В результате были названы десять инновационных трендов и их трендсеттеров, по возможности — российских: искусственный интеллект и машинное обучение ( ) — Deep Mind (США); блокчейн и криптовалюты ( ): Waves (Россия); большие данные ( ): Mail.ru Group (Россия); телемедицина ( ): Яндекс. Здоровье (Россия); дополненная и виртуальная реальность ( ): Oculus — Facebook/Samsung (США / Южная Корея); чат-боты и виртуальные помощники ( ): Яндекс (Россия); кибербезопасность ( ): Group-IB (Россия); интернет вещей ( ): Samsung — SmartThings (Южная Корея); компьютерное зрение ( ): Cognitive Technologies (Россия); нейросети ( ): Google (США).
Перед Премией Рунета были названы «самые позитивные сайты Рунета» 2017 года — победители VII конкурса интернет-проектов, ориентированных на детей, подростков и молодежь — «Позитивный контент 2017».
В этом году участниками конкурса стали более 500 веб-проектов, среди которых сайты, видеоблоги, медиаресурсы, группы в социальных сетях, образовательные и игровые приложения.
Победили в нём следующие проекты.
«Лучший сайт учреждений образования и культуры»: Кемеровская областная библиотека для детей и юношества (libkem.su; Кемеровская область), Портал «Движок» (dk.mos.ru; Москва), Малоярославецкий военно-исторический музей 1812 года (musey1812.ru; Калужская область).
«Лучший образовательный медиапроект»: LogicLike (logiclike.com; Москва).
«Лучшее мобильное приложение»: «Узнай Москву» (um.mos.ru ; Москва).
«Лучший видеоблог»: Образовательный канал Education (Москва), молодежный тележурнал «Школа ТВ» (schkolatv.com ; Москва).
«Лучшая группа в социальных сетях»: DonorSearch.org — социальная сеть доноров крови (donorsearch.org; Республика Татарстан).
«Лучший блог»: Медиасвод (mediasvod.ru; Свердловская область).
"Лучший медиаресурс: виртуальная энциклопедия «Азбука Крым» (old.orlovka.org.ru/crimea_abc/ ; Республика Крым).
«Лучшая развивающая игра»: ЖЭКА. Чистый город (igra-jeka.ru ; Ивановская область).
«Лучший сайт для детей»: Чудесная страна Александра Екимцева (Ставропольский край).
«Инициативы, направленные на малозащищённые группы населения»: Иркутск — территория дружественная детям (irkdetstvo.ru; Иркутская область).
«Социально ориентированный коммерческий интернет-проект»: Программа финансовой грамотности «Мини-Мани» (Тюменская область).
«За пределами Рунета»: Поступи онлайн (postupi.online; Санкт-Петербург), InTalent (Москва), Кидики.Клуб (kidiki.club ; Москва).
«Развитие цифровой грамотности и безопасности среди молодёжи»: Кодвардс (codewards.ru; Москва).
Вся обширная «серьёзная» часть была сдобрена обширной развлекательной программой.
Например, открыло вечер шоу барабанщиков Васильев Грув (Vasiliev Groove).
Ключевым моментом шоу стало выступление Сергея Дружко, который вместе с детским вокально-танцевальным коллективом исполнил интернет-хит Enjoykin’а «Лайки Крутятся».
Премия Рунета является общенациональной наградой в области высоких технологий и интернета.
Премия Рунета присуждается с 2004 года. За это время лауреатами Премии Рунета стали более 330 организаций.
 
 
 
Premia Runeta 2017 (001).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 001.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 002.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 003.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 004.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 005.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 007.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 011.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 014.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 015.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 016.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 017.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 018.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 019.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 020.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 026.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 028.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 029.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 030.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 031.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 032.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 033.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 035.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 036.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 037.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 039.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 041.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 042.jpg
Файл:Premia Runeta 2017 (063).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 047.jpg
Premia Runeta 2017 (002).jpg
Premia Runeta 2017 (003).jpg
Premia Runeta 2017 (004).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 050.jpg
Premia Runeta 2017 (005).jpg
Premia Runeta 2017 (006).jpg
Premia Runeta 2017 (007).jpg
Premia Runeta 2017 (008).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 054.jpg
Premia Runeta 2017 (009).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 060.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 057.jpg
Premia Runeta 2017 (010).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 061.jpg
Premia Runeta 2017 (011).jpg
Premia Runeta 2017 (012).jpg
Premia Runeta 2017 (013).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 067.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 072.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 073.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 074.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 077.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 079.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 080.jpg
Premia Runeta 2017 (016).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 081.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 083.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 085.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 086.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 088.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 090.jpg
Premia Runeta 2017 (018).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 092.jpg
Premia Runeta 2017 (019).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 094.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 099.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 103.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 105.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 106.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 107.jpg
Premia Runeta 2017 (022).jpg
Premia Runeta 2017 (023).jpg
Premia Runeta 2017 (024).jpg
Premia Runeta 2017 (025).jpg
Premia Runeta 2017 (026).jpg
Premia Runeta 2017 (029).jpg
Premia Runeta 2017 (030).jpg
Premia Runeta 2017 (031).jpg
Premia Runeta 2017 (032).jpg
Premia Runeta 2017 (035).jpg
Premia Runeta 2017 (036).jpg
Premia Runeta 2017 (038).jpg
Premia Runeta 2017 (040).jpg
Premia Runeta 2017 (042).jpg
Premia Runeta 2017 (043).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 110.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 109.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 112.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 116.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 119.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 120.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 122.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 124.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 127.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 125.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 126.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 129.jpg
Premia Runeta 2017 (049).jpg
Premia Runeta 2017 (051).jpg
Premia Runeta 2017 (052).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 131.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 132.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 135.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 137.jpg
Premia Runeta 2017 (053).jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 139.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 142.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 143.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 144.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 145.jpg
Premia Runeta 2017 by Andreykor 147.jpg
Premia Runeta 2017 (057).jpg
Premia Runeta 2017 (058).jpg
Premia Runeta 2017 (059).jpg
 
 
 
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
* Фрагмент выступления Сергея Дружко с детским коллективом: Enjoykin — Лайки Крутятся (Премия Рунета 2017, Дети, Сергей Дружко).
* Трансляция Премии Рунета 2017 на сайт Известий: Церемония вручения «Премии Рунета — 2017». Видео.
Примечания
 
Источники

Компания «Колониал» ( ) получила разрешение от городского совета Барселоны на проведение работ по модернизации. В частности, будет преобразовано здание El Dau, где расположен торговый центр Педральбес.
Так, муниципальная лицензия позволяет расширить и улучшить холл, откуда станет удобнее попасть в офисные помещения, а также расширить и модернизировать фасад коммерческих галерей.
Получив это разрешение, Colonial строит планы на будущее торгового центра.
Источники в компании, возглавляемой Хуаном Хосе Бругерой (Juan José Brugera), сообщили, что ''«в рамках непрерывной стратегии постоянного улучшения своих активов Колониал изучит возможные альтернативы для повышения конкурентоспособности и интеграции в городскую среду коммерческого комплекса»''.
 
Источники
*

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для трёх языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии

23 ноября 2017 года в Русской Википедии начался четвёртый в истории конкурс «Статьи года проекта „Футбол“». Незадолго до его начала был награждён последний участник из числа победителей предыдущих конкурсов.
Первый конкурс «Статьи года проекта „Футбол“» (СГПФ) состоялся в 2014 году. Ежегодно в середине декабря выявляется по три победителя в двух статейных номинациях и лучший футбольный список года.
В 2016 году в номинации «Биографии» победу одержала статья о североирландском футболисте, звезде «Манчестер Юнайтед» Джордже Бесте (12 голосов «за»). Основной автор статьи — Corwin of Amber. Второе и третье места заняли статьи участника Саша 333 о Гарри Реднаппе (4 голоса «За») и Александаре Джуриче (3 голоса «За»).
В номинации «Статьи о турнирах и командах» победу с 10 голосами «За» одержала статья «Коринтианс», написанная Soul Train’ом. Второе и третье места в номинации поделили статьи Финал Кубка Англии по футболу 1936 и Финал Лиги чемпионов УЕФА 2008 (по три голоса «за»), написанные участниками EKBCitizen и Andrey соответственно.
В номинации «Список года» победу (7 голосов «за») одержал Список бомбардиров чемпионатов мира по футболу‎. Большую часть текста написал участник Al-mazeratti, ещё 29 % — Andrey. Второе и третье места поделили Список хет-триков сборных СССР и России по футболу (автор — Putmanga) и Список сезонов ФК «Десна» (Dunadan Ranger).
Авторы лучших статей получили награды проекта «Футбол». Изначально организатор конкурса Soul Train (Олег Абарников) планировал вручать победителям футбольные мячи с автографами звёзд, однако это было сопряжено с большими трудностями материального характера. К тому же, мячи было сложнее отправлять по почте, в сравнении с обычными заказными письмами. Когда у организатора появилась возможность, он стал отправлять победителям по почте долгожданные призы. Ими стали: автографы футбольных звёзд на любых бумажных носителях (программки к матчам или фотографии), грамота от НП «Викимедиа РУ», памятные магниты с иллюстрацией победившей статьи и логотипом конкурса. Последним награждённым стал участник Al-mazeratti.
Поиск автографов происходил на частной основе и по мере возможностей организатора. В результате, авторы СГПФ получили поздравления от следующих звёзд мирового футбола:
* Матьё Вальбуэна — чемпион Франции («Олимпик Марсель»), игрок сборной Франции (2010—2015), участник чемпионатов мира 2010 и 2014.
* Динияр Билялетдинов — чемпион и обладатель Кубка России («Локомотив» Москва), игрок сборной России (2005—2012), полуфиналист чемпионата Европы-2008.
* / Марко Девич — чемпион Украины («Шахтёр»), игрок сборной Украины (2008—2014), лучший игрок и бомбардир чемпионата Украины.
* Гонсало Игуаин — 3-кратный чемпион и обладатель Кубка Испании («Реал Мадрид»), чемпион и обладатель Кубка Италии («Ювентус»), обладатель Кубка Италии («Наполи»), участник символической сборной года в Южной Америке, игрок сборной Аргентины (с 2009 года), вице-чемпион мира 2014, финалист Кубка Америки 2015, 2016, лучший бомбардир чемпионатов Аргентины и Италии.
* Кевин Кураньи — обладатель Кубка немецкой лиги («Шальке 04»), игрок сборной Германии (2003—2008), вице-чемпион Европы 2008.
* / Кристофер Самба — игрок сборной Конго (2004—2013).
* Дмитрий Сычёв — чемпион и обладатель Кубка России («Локомотив» Москва), лучший футболист 2004 года России, игрок сборной России (2002—2010), участник чемпионата мира 2002, полуфиналист чемпионата Европы 2008.
* / Александр Бубнов — чемпион и обладатель Кубка СССР («Динамо» Москва), 2-кратный чемпион СССР («Спартак» Москва), игрок сборной СССР (1977—1987), участник чемпионата мира 1986, тренер, футбольный аналитик.
В получении автографов помощь оказали пресс-служба футбольного клуба «Рубин» (Казань) (Билялетдинов, Девич), спортивный журналист Игорь Кытманов (Бубнов, Сычёв) и переводчик Игорь Царуш. Некоторые футболисты дали несколько автографов.
В ходе награждения от наград отказались двое участников. Автор статьи 2014 года о Джимми Джонстоне (номинация «Персоналии прошлого и исторические события») DAVID1985 написал в соцсети, что он писал статьи в Википедии «не ради призов или чего-то ещё». Участник Andrey, второй автор лучшего футбольного списка 2016 года, просто отказался от награды.
 
 
 
Diniyar Bilyaletdinov - autographs to wikipedians.jpg|Динияр Билялетдинов
Marko Devich - autographs to wikipedians.jpg|Марко Девич
 
 
Ссылки
* Статьи года проекта Футбол
* В Русской Википедии завершился 3-й конкурс Статей года проекта «Футбол», блог проекта на sports.ru
Источники

]]
По меньшей мере 235 человек погибли и более 130 получили ранения в результате террористического акта на севере Египта.
Во время пятничной молитвы, 24 ноября 2017 года, в мечети «аль-Рауда» в городе Бир ал-Абед ( ) на Синайском полуострове взорвалось самодельное взрывное устройство.
Сразу же после этого группа террористов, подъехавшая к зданию на четырёх внедорожниках, открыла шквальный огонь по молящимся.
Один из очевидцев рассказал информационным агентствам, что взрыв раздался, когда молитва уже подходила к концу. По его словам, нападавшие в упор расстреливали людей, выходивших из мечети.
Правоохранительные органы считают, что целью атаки могли быть сотрудники служб безопасности, посещавшие «аль-Рауда».
Мечеть принадлежит сторонникам суфизма — мистического направления в исламе, которое лидеры группировки «Исламское государство» публично называли еретическим.
Ответственность за теракт пока не взяла на себя ни одна из террористических групп, действующих на Синайском полуострове.
В пятницу президент Египта Абдель Фатах аль-Сиси провел экстренное заседание Совета безопасности.
В Египте объявлен трёхдневный национальный траур после нападения.
Начиная с 2013 года главными целями террристических атак в регионе были сотрудники служб безопасности и представители племен, сотрудничающих с властями страны.
В июле этого года 23 военнослужащих погибли в результате атаки террориста-смертника на армейский блок-пост на севере Синая. Ответственность за нападение тогда взяло на себя «Исламское государство».
В мае на юге Египта была расстреляна группа паломников-коптов, направлявшихся в один из монастырей. Тогда погибло 29 человек.
В специальном заявлении, выпущенном через несколько часов после того, как стало известно о трагедии на севере Синайского полуострова, представитель Госдепартамента США Хизер Нойерт ещё раз подчеркнула, что Соединенные Штаты «продолжают поддерживать» усилия египетских властей по борьбе с терроризмом.
«Соединенные Штаты самым решительным образом осуждают сегодняшнюю атаку, в результате которой погибли и получили ранения множество молившихся в мечети в Египте, — говорится в заявлении. — Эта террористическая атака против молящихся является актом безусловного зла. Мы выражаем свои соболезнования семьям и друзьям погибших, и желаем скорейшего выздоровления пострадавшим».
 
Источники

Клуб 16 тонн]]
В пятницу, 24 ноября 2017 года, состоялся релиз альбома Александра Ф. Скляра и группы Ва-Банкъ, в который вошли песни Владимира Семёновича Высоцкого. Для представителей прессы 20 ноября было устроено предварительное прослушивание в клубе «16 тонн». Альбом назван «Оставайтесь, друзья, моряками!» — в названии — комбинация строк поэта, оно несёт романтично-переносный смысл и созвучно жизненной стойкости и моральной определённости.
Альбом выпущен во всех форматах лейблом Союз Мьюзик. Звёздными гостями записи стали Дмитрий Харатьян, Маша Макарова и Екатерина Гусева. За музыкальную часть отвечает легендарная фигура московской рок-сцены Александр «Лис» Белоносов. С ним охотно работают рок-команды, играющие как качественный мейнстрим и новую волну, так и рок-авангард. В своих интерпретациях песен Высоцкого музыканты обещали олдскульный рок, музыку, которая могла бы звучать в этих песнях, появись они в другой стране. Однако работа Белоносова оказалась местами винтажной, а иногда актуальной и современной, это всё же взгляд на ту эпоху из нашего времени.
На пресс-конференции Скляр и Белоносов рассказали о подходе к отбору композиций, принципах аранжировки, отношению к творчеству знаменитого барда и соотношению этого альбома и аналогичных работ, например, альбома сотоварища Скляра — Гарика Сукачёва «Мой Высоцкий».
Скляр сказал, что, хотя и считал себя знатоком творчества Высоцкого, но, при отборе песен, при придирчивом прослушивании материала, открыл для себя много неожиданного и нового — и эти впечатления повлияли на список композиций. В альбом включены четырнадцать песен, в том числе, «Белое безмолвие», «Человек за бортом», «За меня невеста», «Корабли постоят» — то есть Скляр выбрал не очевидные, не самые известные обывателям вещи, а осуществил гораздо более тонкую работу.
 Клуб 16 тонн]]
Конечно, новому релизу не избежать сравнений и оценок. Музыкальная часть записи представилась безупречной. Это не неожиданность — Белоносов выпускал альбом песен Высоцкого ещё в 1980-х, у него есть своё отношение к этой музыке. Среди пришедших на пресс-прослушивание возникали дискуссии. У кого-то вызвали недовольство, например, лёгкие ритмы в песне «Я уехал в Магадан», в этом представилось неправильное отношение к политической ситуации того времени, в других вещах — к труду шахтёров. На это было высказано возражение, что Высоцкого при жизни воспринимали и как таксиста, и как военного, а он был — народным поэтом. То есть, образы его песен, и шахтёры, в том числе, не должны восприниматься буквально и дословно. А в строках «Я правда, здесь оставил много дам, / Писали мне: „Все ваши дамы биты!“ / Ну что ж — а я уехал в Магадан, / Квиты!» — несомненна ирония, энергичность, а рок-танцевальность смыслу не противоречит. В финале альбома звучит стихотворение «Проза» — его читает Никита Высоцкий, сын поэта ставит достойную точку в альбоме.
Альбом приурочен к 80-летию Владимира Высоцкого — в 2018 году, а самому Александру Ф. Скляру — в марте следующего года — 60 лет.
Мы знаем достаточно вариантов исполнения песен Высоцкого. Многие из них вызывают недоумение, как минимум. Новая версия звучит разнообразно, но стилистически едино. Чувствуется большая работа и честное к ней отношение. Альбом «Оставайтесь, друзья, моряками!» представился, в итоге, во-первых, работой адекватной теме, а во-вторых — шагом вперёд на пути понимания нашим временем творчества Высоцкого. Этому созвучны и сдержанные оценки ситуации, высказанные Скляром на пресс-конференции. Музыкант считает, что Высоцкий нужен нам и будет звучать, но реанимацию повального интереса он предсказывать не стал. Аккуратное и вдумчивое отношение к Высоцкому отразилось и на рекламной кампании релиза — музыканты отказались от широкого промо, выпускают альбом в мир без лишнего шума и презентуют его только в следующем году — на больших концертах.
 
 
 
Александр Ф.Скляр и Александр Белоносов Клуб 16 тонн.jpg|Клуб 16 тонн 20 ноября 2017 года
Александр Ф.Скляр и Александр Белоносов Клуб 16 тонн - 3.jpg|Клуб 16 тонн 20 ноября 2017 года
Александр Ф.Скляр и Александр Белоносов Клуб 16 тонн - 2.jpg|Клуб 16 тонн 20 ноября 2017 года
 
 
 
Слушать
* Альбом «Оставайтесь, друзья, моряками! Песни Владимира Высоцкого » на Яндекс.Музыка.
Ссылки
* Александр Ф. Скляр, Ва-Банкъ — Оставайтесь, друзья, моряками! Песни Владимира Высоцкого на soyuz-music.ru 
* Песня Владимира Высоцкого «Вы в огне да и в море вовеки не сыщете брода…» — давшая название альбому
* Александр Ф. Скляр, Ва-Банкъ — Оставайтесь, друзья, моряками! Песни Владимира Высоцкого на reproduktor.net
* Александр Ф. Скляр сделал альбом из песен Высоцкого на intermedia.ru
 
Источники

* Обложка у альбома интересная. Можно что-то про неё рассказать? Там есть какая-то история? --cаша (krassotkin) 11:16, 25 ноября 2017 (UTC)
** Обложку рисовал сын Скляра - Пётр. Это, наверное, стоит внести и в статью. Тема же смысловой нагрузки кавера на пресс-конференции не поднималась и лейбл такой информацией не владеет - промо сознательно скромное, пресс-релиз невелик и сух. Но информацию можно уточнять, конечно, а можно сказать, что и так всё ясно, вот - моряк. (HominiLupus (обсуждение) 16:30, 25 ноября 2017 (UTC))
*** Интересно. Но со статьей уже всё, по существу после публикации не правим. До следующего раза теперь:). --cаша (krassotkin) 16:59, 25 ноября 2017 (UTC)
**** Понятно. Ну, значит - до весны. (HominiLupus (обсуждение) 17:15, 25 ноября 2017 (UTC)) 
* Что-то утратил нить. В 2009 году Скляр заявил, что закрывает проект Ва-Банкъ и будет выступать под псевдонимом. Вроде всю дорогу так и делал. Потом, правда, в 2016 году выпустил альбом «А. Ф. Скляр и Ва-Банкъ». Сейчас вот в статье написано: «релиз альбома Александра Ф. Скляра и группы Ва-Банкъ». В выходных данных пластинки также? Можно подробней, Ва-Банкъ, как группа (или бренд?) существует или нет? И какие у Александра на этот счёт планы? --cаша (krassotkin) 11:16, 25 ноября 2017 (UTC)
** Да на обложке написано Александр Ф. Скляр и Ва-Банкъ. При этом, из тех, кто участвовал в работе, был объявлен и предъявлен только Белоносов. Другие музыканты старого состава - кто-где. Думаю, многое станет понятно на весенних концертах - там надо будет показывать конкретных людей. (HominiLupus (обсуждение) 16:30, 25 ноября 2017 (UTC))

]]
Эммерсон Мнангагва в пятницу, 24 ноября 2017 года, принёс присягу в качестве нового президента Зимбабве, завершив 37-летний период авторитарного правления Роберта Мугабе.
Ранее в этом месяце, 5 ноября, Мнангагва был уволен с позиции вице-президента Зимбабве на фоне борьбы за место преемника Мугабе с его женой Грейс.
Две недели спустя 75-летний политик принес присягу в качестве нового лидера южноафриканской страны.
Церемония прошла на вмещающем Национальном спортивном стадионе в Хараре, где его приветствовали ликующие толпы сторонников.
Мнангагва, известный по прозвищу «Крокодил», имеет тесные связи с армией Зимбабве.
 
 
Источники

и роботы]]
Предприниматель Илон Маск заявил, что искусственный интеллект (ИИ) в конечном итоге уничтожит человечество.
По словам Маска, всякие попытки сделать искусственный интеллект безопаснее имеют от пяти до десяти процентов шанса на успех. Маск уверен, что ИИ потенциально может быть более опасным, чем ядерное оружие.
В 2016 году он сказал, что человечество не сможет выиграть битву с ИИ и останется далеко позади в развитии. 
«Смягчает ситуацию со сверхинтеллектом лишь то, что мы будем настолько отсталыми, что станем чем-то вроде домашних животных для машин», — добавил Маск.
В феврале 2017 года физик-теоретик Стивен Хокинг и Маск поддержали принципы, которые должны гарантировать, что ИИ не причинит вреда человеку и будет служить ему на благо. Список был составлен на январской конференции, посвященной искусственному интеллекту.
 
 
Источники

]]
В пятницу, 24 ноября 2017 года, глава ЛНР Игорь Плотницкий ушёл в отставку «по состоянию здоровья».
Позже стало известно о назначении его уполномоченным от ЛНР по исполнению Минских соглашений.
Об этом говорится в заявлении главы «министерства госбезопасности» Леонида Пасечника, размещенном на сайте Луганскинформцентра, который взял власть в свои руки:
 
Смене власти в ЛНР предшествовало увольнение «министра внутренних дел» ЛНР Игоря Корнета в начале недели.
После этого неизвестные вооружённые люди в форме без опознавательных знаков захватили центр Луганска и заблокировали административные здания.
Позже неизвестными людьми было захвачено здание прокуратуры.
К концу недели глава ЛНР налегке улетел эконом-классом в Москву.
Там его встретил писатель Захар Прилепин.
Тогда же МВД ЛНР сообщило о завершении операции по нейтрализации диверсионной группы украинских спецслужб, которая прошла при содействии силовых структур из ДНР.
В 2016 году Игорь Плотницкий пытался отправить Леонида Пасечника в отставку после того, как МВД и МГБ луганских сепаратистов арестовали министра топлива и энергетики Дмитрия Лямина.
Но Пасечник в отставку уходить отказался и остался на своей должности.
Причины «путча» в ЛНР доподлинно неизвестны.
По одной из версий, он указывает на борьбу между тремя группами кураторов Донбасса: помощником президента РФ — Сурковым, ФСБ и военными.
По другой, на сокращение финансирования из Кремля этих проектов и большую самостоятельность контролирующих территории группировок.
 
 
Источники
*

* Сейчас в ЛНР начнется суд над сторонниками Плотницкого. Это еще более подорвет авторитет власти ЛНР среди населения, которое устало от войны и поражений. Сделан еще один шаг к возвращению ЛНР в состав Украины. Иван Абатуров (обсуждение) 07:39, 25 ноября 2017 (UTC)

]]
Министр внутренних дел Грузии Георгий Гахария подтвердил гибель как минимум 11 человек при пожаре в пятизвездочной гостинице «Леогранд» ( ) в Батуми.
Грузинские власти не исключают, что количество жертв в результате вспыхнувшего в пятницу, 24 ноября 2017 года, пожара может увеличиться.
По словам главы МВД Грузии, которого цитирует агентство ''Reuters'', 19 человек получили травмы различной степени тяжести.
Все пострадавшие имеют симптомы отравления углекислым газом.
Сотрудники ведомства сообщили также, что более 100 человек были успешно эвакуированы, в том числе сотрудники гостиницы.
Среди пострадавших, по данным местных властей, есть граждане других государств — пятеро граждан Турции и один гражданин Израиля.
Кроме того, один из погибших, как сообщает BBC, является гражданином Ирана. Остальные — граждане Грузии.
Пожар, вспыхнувший на одном из этажей, быстро распространился по всему зданию гостиницы, расположенной в городе-курорте Батуми, в 360 км от Тбилиси.
В воскресенье в гостинице планировалось проведение конкурса красоты «Мисс Грузия». По предварительной информации, участницы конкурса, проживавшие в гостинице, не пострадали.
Сотрудникам экстренных служб, как сообщается, уже удалось потушить очаги возгорания.
Свои соболезнования родным и близким жертв пожара выразил на своей странице в ''Facebook'' президент Грузии Георгий Маргвелашвили, добавив:
 
Премьер-министр страны Георгий Квирикашвили, направлявшийся на самолёте в Тбилиси с саммита «Восточное партнерство» в Брюсселе, изменил планы, развернул самолёт и приземлился в Батуми.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
27 ноября 2017 года открылся шестой Национальный Суперкомпьютерный Форум в&nbsp;Переславле-Залесском (НСКФ-2017). Площадкой для форума стал Институт программных систем имени А.&nbsp;К.&nbsp;Айламазяна (ИПС РАН). Форум продлится пять дней. Он стал ключевой площадкой, где собираются сотрудники суперкомпьютерной отрасли всей России.
В&nbsp;понедельник Форум начался с&nbsp;дочерней конференции «Посткремниевые вычисления». Конференция собирается второй раз (впервые она прошла в&nbsp;2014 году).
Тут прозвучат 11 докладов, которые освещают работу нейрокомпьютеров на мемристорах, обращаются к&nbsp;вычислениям на троичной логике, открывают перспективу создания биокомпьютеров и&nbsp;фотонных компьютеров. Ещё недавно всё это было темой «эксцентричных одиночек», а&nbsp;теперь обещает революцию в&nbsp;развитии вычислительных машин.
 
 
Во вторник пройдёт пленарное заседание, на котором выступят отраслевые лидеры (сотрудники компаний IBM, , , , ИПМ имени Келдыша, ИПС имени Айламазяна, , « »). Среда и&nbsp;четверг посвящены работе секций, круглым столам и&nbsp;тренингам. В&nbsp;среду пройдёт круглый стол «Высокопроизводительные вычисления в&nbsp;цифровой экономике», его будут вести инженеры , а&nbsp;в&nbsp;четверг&nbsp;— заключительный круглый стол, где обсуждают перспективу отрасли на будущий год.
 
 
НСКФ-2017 объединяет 227 участников из 35 городов. Это представители 109 институтов и&nbsp;компаний из России (от Петрозаводска до Владивостока), из Белоруссии (Минск) и&nbsp;Украины (Киев), Израиля (Хайфа), Италии (Триест) и&nbsp;США (Саннивейл и&nbsp;Сан-Хосе). Прозвучит 131 доклад, пройдут четыре семинара и&nbsp;два круглых стола.
На конференции много квалифицированных учёных: приехали 26 докторов наук и&nbsp;73 кандидата наук. Во время работы НСКФ в&nbsp;Москве проходит заседание бюро Отделения нанотехнологий и&nbsp;информационных технологий РАН (28 ноября), поэтому в&nbsp;Форуме участвуют лишь 2 члена-корреспондента РАН.
 
 
На выставке серверов и&nbsp;коммуникационной аппаратуры откроется конкурс. Компания ASUS приглашает участников запустить код реальной расчётной задачи на своём сервере и&nbsp;работать с&nbsp;ним 10 минут. Победит команда, которая сможет максимально загрузить CPU и&nbsp;GPU, наилучшим образом используя их для своих расчётов.
Во время Форума будут определены лауреаты Премии НСКФ. На премию выдвинуты 11 кандидатов, результаты конкурса будут объявлены в четверг.
Организаторы Форума объявят о&nbsp;гранте Президента РФ, который поддержит молодёжную конференцию для студентов и&nbsp;аспирантов в&nbsp;рамках «Национального суперкомпьютерного форума» в&nbsp;2018 году.
Мы продолжим освещать выступления отдельных участников НСКФ и&nbsp;достижения этой промышленности.
 
 
 
Источники
* Национальный Суперкомпьютерный Форум.

{{Оформление категории
|Изображение = В Екатеринбурге отметили Всероссийский День Матери2.jpeg
|Описание = '''День матери''' — международный праздник в честь матерей. В этот день принято поздравлять матерей и беременных женщин, в отличие от Международного женского дня, когда поздравления принимают все представительницы женского пола. 
В разных странах этот день приходится на разные даты. В основном, в мире День матери отмечается во второе воскресенье мая, в том числе на Украине, в Эстонии, США, на Мальте, Кипре, в Дании, Финляндии, Германии, Италии, Турции, Австралии, Японии, Бельгии, Бразилии, Канаде. В Венгрии, Испании, Португалии и Литве день матери отмечается в первое воскресенье мая. 
День матери в России отмечают в последнее воскресенье ноября, в Египте — 21 марта, в Белоруссии — 14 октября, в Грузии — 3 марта, в Армении — 7 апреля. В Республике Казахстан день матери отмечается в третье воскресенье сентября, в Киргизии — в третье воскресенье мая, в Великобритании — в первое воскресенье марта, в Греции — 9 мая, на Филиппинах — 10 мая, в Польше — 26 мая. Шведы и французы поздравляют своих матерей в последнее воскресенье мая. Сербы — в декабре.
Чествование женщины-матери имеет многовековую историю. День почитания матери происходит от древнегреческого культа матери. Официальные мистерии с обрядами в честь Кибелы, или Реи, Великой матери богов, устраивались в мартовские иды во всей Малой Азии.
С XVII по XIX век в Великобритании отмечалось так называемое «Материнское воскресенье» ( ) — во второе воскресенье Великого поста, посвящённое чествованию матерей по всей стране.
В США День матери впервые публично был поддержан известной американской пацифисткой Джулией Уорд Хоув в 1872 году. «День матери» по версии Джулии Уорд — день единства матерей в борьбе за мир во всём мире. Концепция Джулии Уорд не нашла широкой поддержки ни в США, ни в других странах.
В 1907 году американка Анна Джарвис из Филадельфии выступила с инициативой чествования матерей в память о своей матери. Анна написала письма в государственные учреждения, законодательные органы и выдающимся лицам с предложением один день в году посвятить чествованию матерей. В 1910 году штат Виргиния первый признал День Матери официальным праздником. В 1914 году президент США Вудро Вильсон объявил второе воскресенье мая национальным праздником в честь всех американских матерей.
Вслед за США второе воскресенье мая объявили праздником 23 страны (в их числе: Бахрейн, Гонконг, Индия, Малайзия, Мексика, Никарагуа, Объединённые Арабские Эмираты, Оман, Пакистан, Катар, Саудовская Аравия, Сингапур, Австралия, Украина, Эстония и др.), а ещё более тридцати отмечают праздник в другие дни.
В Российской империи День матери впервые был проведен 1 декабря 1915 года в Первом Петроградском отряде скаутов по инициативе Главного инструктора скаутмастера Рагнара Акселевича Фернберга.
В ходе работы Первого съезда по скаутизму 26—30 декабря 1915 года в Петрограде, этот праздник был принят для проведения всеми формированиями русских скаутов (юных разведчиков).
В Российской Федерации праздник День матери учреждён в 1998 году. В соответствии с Указом президента России Б. Н. Ельцина от 30 января 1998 года № 120 «О Дне матери» праздник День матери отмечается в последнее воскресенье ноября. Инициатива учреждения этого праздника принадлежит Комитету Государственной Думы по делам женщин, семьи и молодёжи. Принадлежит эта инициатива Алевтине Викторовне Апариной — депутату Государственной Думы РФ, члену ЦК КПРФ. Цель праздника — поддержать традиции бережного отношения к женщине, закрепить семейные устои, особо отметить значение в нашей жизни главного человека — матери.
}}

Правительство Пакистана решило использовать армию для подавления протестов в Исламабаде.
В результате столкновений между правительственными силами и демонстрантами пострадало более 100 сотрудников служб безопасности. Несколько десятков протестующих получили ранения.
Армия начала действовать в 7 утра по местному времени в субботу, после того, как протестующие не выполнили требования прекратить массовые акции.
В Исламабаде опасаются, что демонстрации могут пройти по всей стране.
В течение последних 20 дней несколько исламистских групп координировали сидячие демонстрации протеста, требуя отставки министра юстиции. Причиной недовольства стали поправки в текст присяги, которую приносили вступающие на выборную должность. По мнению протестующих, эти поправки нарушали религиозные чувства верующих. Представители властей, в свою очередь, поспешили заявить, что изменения в текст присяги были внесены по ошибке, и уже исправлены.
Сидячие забастовки парализовали жизнь пакистанской столицы. В последние три недели как минимум два человека, включая ребенка, умерли из-за того, что машины «Скорой помощи» не смогли вовремя доехать до больницы.
После того, как правительство решило применить армию против протестующих, демонстрации выплеснулись за пределы Исламабада. Днём в субботу столкновения демонстрантов с полицией прошли также в Карачи и Лахоре.
После этого правительство решило прекратить вещание всех новостных каналов, заблокировав доступ к социальным сетям Facebook, Twitter и YouTube.
Министр внутренних дел Ахсан Игбал заявил, что правительство готово к переговорам с протестующими для того, чтобы «минимизировать» число пострадавших.
 
Источники

]]
24 ноября 2017 года состоялся релиз третьего студийного альбом ''Who Built the Moon?'' группы ''Noel Gallagher’s High Flying Birds''.
Альбом встретил положительные рецензии от музыкальных критков. На Metacritic, на основе 8 рецензий, у него стоит 78 %, а на основе пользовательских оценок, 8.1
The Guardian оценила его в 3 из 5. В рецензии от издания написано:
 
В альбоме 12 композиций.
6 октября 2017 года вышел сольный альбом Лиама Галлахера, брата Ноэля, «As You Were».
 
Ссылки
Альбом на Яндекс музыке.
Источники
* 
*

(справа) и Владимир Путин (в центре) на торжественном мероприятии, посвящённом чествованию Героев Россия. Москва, Кремль 2014 год]]
Глава Чечни Рамзан Кадыров в интервью телеканалу Россия 1 заявил о своей готовности уйти в отставку и предоставить Кремлю возможность выбрать его преемника.
Отвечая на вопрос в программе «Действующие лица с Наилей Аскер-заде», готов ли он уйти в отставку, Кадыров сказал: «Можно сказать, это моя мечта».
«Когда-то нужны были такие, как я, чтобы воевать, навести порядок, — а у нас сегодня порядок, процветание. Я считаю, что пришло время сделать изменения в Чеченской республике», — заявил чиновник.
Отвечая на вопрос о том, кто может сменить его на посту главы Чечни, Кадыров сказал, что это «прерогатива руководства государства».
«Если меня спросят, кого вы хотите, — есть несколько человек, которые на все 100 % могут выполнять эти обязательства, обязанности на высшем уровне», — сказал он, не вдаваясь в детали.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в комментарии ТАСС сообщил, что Кремль исходит из высказываемых намерений главы Чеченской Республики Рамзана Кадырова работать так, как ему поручит президент: «Рамзан Кадыров неоднократно говорил, что является достаточно последовательным и решительным членом круга единомышленников президента России Владимира Путина. В данном случае, имеет намерение продолжать работать так, как ему поручает президент страны. Иного он не говорил — из этого мы и исходим. Рамзан продолжает оставаться действующим главой республики».
Очередное заявление Кадырова о готовности уйти в отставку сделано на фоне ожиданий, что 65-летнй Владимир Путин объявит о своём намерении добиваться переизбрания президентом на четвёртый срок на выборах в марте 2018 года.
Правозащитные организации обвиняют Кадырова, 41-летнего отца 12 детей, чьи интересы варьируются от породистых лошадей до борьбы и бокса, в произвольных арестах и пытках оппонентов, полном неприятии сексуальных меньшинств и жёстких политических декларациях.
Хотя сам Кадыров обвинения отвергает, его репутация ставит Кремль в неловкое положение.
Предполагают, что если Путин решит участвовать в выборах, то одержит внушительную победу.
Однако некоторые аналитики считают, что его оппоненты могут воспользоваться близостью к Путину таких политиков, как Кадыров, во время избирательной кампании.
Кадыров возглавляет Чечню с 2007 года. В марте прошлого года президент России Владимир Путин выступил за то, чтобы бывший повстанец-исламист продолжил работу на посту главы республики. В то же время Путин потребовал, чтобы российское законодательство строго соблюдалось в этом преимущественно мусульманском регионе.
Разрушенная в результате двух войн между правительственными войсками и выступающими за независимость региона повстанцами, Чечня восстанавливается благодаря щедрой финансовой поддержке российского бюджета. Республика остаётся регионом, получающим одни из самых крупных субсидий.
Назвав Путина своим кумиром, Кадыров сказал в интервью, что готов умереть за него и выполнить любой его приказ.
В интервью Кадыров также решительно отвергает причастность чеченцев к убийству российского оппозиционного лидера Бориса Немцова в 2015 году.
Немцов работал над докладом о роли России в Украине. Его убийство потрясло оппозицию.
В июне суд в Москве признал пятерых чеченцев виновными в убийстве Немцова, который был одним из самых ярых критиков Путина.
«Я на самом деле больше чем уверен — они (осуждённые — ВН) вообще не причастны. Эти ребята абсолютно, по моим пониманиям, там, знаешь, информации — они не виноваты. И значит, я до сих пор считаю, что это неправильно. Кому-то это нужно было там. Убили Немцова — опять же свалили на Кадырова», — заявил Кадыров, отвечая на вопрос о причастности выходцев из Чечни к убийству Немцова.
 
 
Источники

а]]
В понедельник, 27 ноября 2017 года, самая популярная в мире криптовалюта биткоин обновила исторический рекорд, превысив на некоторых биржах психологическую отметку в .
Эксперты ожидают фиксации прибыли частью игроков на этом уровне.
Капитализация биткоина на текущий момент превышает 160 млрд долларов США, а всего рынка криптовалют — 300 млрд долларов.
«Пробой» курса произошёл только на некоторых биржах, создав гигантский спред и возможность сверхприбыльных арбитражных операций.
Короткие продажи на биржах-лидерах привели к откату курса от взятых рубежей.
На момент публикации новости биткоин торгуется в среднем за 9700 ₿/$.
Наиболее высокие курсы наблюдаются на южнокорейских биржах Bithumb, Coinone и Korbit (кросс-курс через южнокорейскую вону — KRW).
На лидере торговли биткоином — Bitfinex, где торгуется чистая пара BTC/USD, биткоин держится у отметки $9560.
Аналогичная ситуация наблюдается и на других биржах, торгующих прямой парой.
Вместе с тем, ситуация очень нервная, нестабильная и меняется буквально каждую минуту.
Эксперты предполагают, что у круглой отметки стоят стоп-ордера, которые не позволят биткоину свободно пройти знаковый рубеж и, возможно, приведут даже к заметным откатам от рекордных уровней.
Однако в целом рынок производит впечатление истерично бычьего.
Игроки отмечают экспоненциальный характер изменения курса биткоина:
 
В тредах уже встречаются «счастливчики», которые утверждают, что совершили сделки по .

Парламент одобрил внесение изменений в бюджет, который предусматривает финансирование общественного центра Кастель-де-Аро. Городской совет Плайя-де-Аро дополнительно выделит из бюджета 1,276 млн евро на инвестиции. Они в том числе будут направлены на проведение тендера на строительство общественного центра в Кастель-де-Аро.
Таким образом, размер принятого бюджета на будущий год составит 4 472 650 евро. Как пояснил мэр города Жоан Жираут ( ), увеличение инвестиций — необходимая мера. Это позволит финансировать не только строительство центра, но также реализовать и другие проекты.
При этом, как подчеркнул градоначальник, несмотря на привлечение этого кредита, городской совет будет вести бюджет так, чтобы не превысить 75%-ный барьер долга (1,005 млн евро). В противном случае будут приняты меры контроля за финансовым управлением местной администрации.
Как пояснил Жираут, новый бюджет в размере 4,47 млн евро финансируется в дополнение к предоставленному кредиту в размере 1,005 млн евро за предыдущие годы. При этом 1,39 млн евро поступят из оставшейся денежной наличности, 501 тыс. евро — от продажи муниципального участка, а также 300 тыс. евро субсидий.
Кроме финансирования строительства нового общественного центра Кастель-де-Аро (бюджет которого составляет 255 млн евро), поправка в бюджет позволит инвестировать и другие проекты.
Так, 250 тыс. евро будет направлено на организацию общественной системы освещения; 380 тыс. евро — на ремонт асфальта; 125 тыс. евро в рамках платежей за приобретение местных продуктов Банка; 101 тыс. евро — для подготовки учебных помещений.
И еще 22 тыс. евро направят на расширение сети камер безопасности в муниципалитете. Жираут добавил, что городской совет в этом году выполнит инвестиции в размере 8,311 млн евро.
 
Источники
*

]]
Депутаты Госдумы Адальби Шхагошев и Александр Грибов предложили ввести уголовную ответственность за «пропаганду терроризма». Максимальное наказание за это может составить 7 лет лишения свободы.
Законодатели предлагают дополнить Уголовный кодекс (УК РФ) новым понятием — «пропаганда терроризма». В законопроекте под этим понимается «деятельность по распространению материалов и информации, направленных на формирование в сознании лица идеологии терроризма, убежденности в ее привлекательности, а равно искаженного представления о допустимости осуществления террористической деятельности».​
Поправки предлагается внести в действующую статью 205 УК РФ, которая уже устанавливает ответственность за публичные призывы к терроризму или публичное оправдание терроризма. Однако депутат Александр Грибов полагает, что в терроризм можно также вовлекать путём распространения, например, обещаний жизни в раю после смерти или возвеличивания образа справедливого мстителя.
Депутат считает, что предлагаемые поправки не ограничивают добросовестное распространение информации, в частности, новости о случившихся терактах или объективные сведения о деятельности террористов.
 
 
Источники
*

С весны этого года депутат обязан перед внесением законопроекта получать рекомендацию у руководства своей фракции. Без таковой рекомендации законопроекты не допускаются до рассмотрения. Это сразу уменьшило количество депутатских законопроектов вдвое. Поэтому пока фракция визу не поставила на инициативу депутата - инициативу не надо воспринимать всерьез Иван Абатуров (обсуждение) 19:21, 27 ноября 2017 (UTC)

]]
 (слева), кальдера Батур (справа)]]
Власти туристического острова Бали в Индонезии повысили уровень угрозы извержения вулкана до самого высокого уровня в связи с тем, что гора Агунг продолжает выбрасывать пепел и дым.
По склонам горы спускаются грязевые вулканические потоки.
Власти расширили опасную зону вокруг вулкана, в некоторых местах до 10 километров. Это означает, что в зону эвакуации могут попасть до 100 тысяч человек.
Представитель Национального управления по смягчению последствий стихийных бедствий Сутопо Пурво Нугрохо предупредил местных жителей, что лава, расплавленная порода, которую извергают вулканы, «несомненно, польётся по склонам».
Власти говорят, что шум от вулкана можно услышать за несколько километров, а на его вершине можно видеть огонь.
Вулканический пепел вынудил власти закрыть островной аэропорт Нгурах-Рай в ночь на понедельник, 27 ноября 2017 года. Были отменены 445 рейсов, что нарушило планы 59 тысяч человек. Расстроенные пассажиры говорят, что не получали никаких предварительных уведомлений.
В то же время, как сообщает ''Reuters'', некоторые пассажиры решили воспользоваться ситуацией и отправились на наблюдательную площадку, чтобы увидеть извержение.
Остров Бали является главным туристическим направлением Индонезии, он привлекает своей индуистской культурой, пляжами и пышной зелёной растительностью около 5 миллионов посетителей в год.
Гора Агунг начала грохотать и выбрасывать в небо облака пепла во вторник.
Через Индонезию проходит Тихоокеанское огненное кольцо. Это область столкновений тектонических плит, которые вызывают частую вулканическую и сейсмическую активность.
В последний раз извержение вулкана Агунг происходило в 1963 году. Тогда от него погибли более тысячи человек.
Самый высокий уровень угрозы извержения также действует в отношении вулкана Синабунг на острове Суматра, который проявляет активность с 2013 года.
 
Источники

В иракском Мосуле происходят убийства и пытки подозреваемых в причастности к Исламскому государству (ИГ), пишет британская газета The Guardian. «Волна дикости» разливается в городе, говорится в статье.
В июле 2017 года иракские войска при поддержке западной коалиции взяли Мосул, который три года назад был захвачен ИГ. Иракский журналист Гаит Абдул-Ахад следовал за солдатами армии в последние дни битвы за Мосул.
Корреспондент описывает случаи жестокости со стороны солдат. Так, после долгих избиений был застрелен молодой человек. Затем корреспондент рассказывает, как солдат тащил по улице босую молодую женщину в разорванной одежде. У неё нашли крупную сумму денег, обвинив её на этом основании в связях с ИГ. Другие военные отметили, что солдату «повезло» — ему достались деньги и женщина (пусть и некрасивая).
Ещё один случай, когда солдаты заметили раненого на носилках, сестра которого кричала, что его ранил снайпер, но солдаты сказали, что он из ИГ. Несмотря на мольбы женщин, раненого застрелили. Автор напоминает, что одним из факторов, способствовавших захвату Мосула силами ИГ несколько лет назад, была жестокость иракской армии и сил безопасности из числа шиитов, которые вели себя как оккупанты.
Корреспондент пишет, что солдаты поймали старика, он называл себя медицинским работником, которого бойцы ИГ заставляли работать в больнице — там он лечил мирных жителей и некоторых боевиков. Старик пытался поклясться именем шиитского имама, но ему не дали договорить. Солдаты затащили его в дом, где показали разложившийся труп, чем напугали пленника. Затем один из солдат пнул старика в лицо так, что все подумали, что он умер. У очнувшегося старика из разбитого рта выпали зубы с кровью. Солдаты перекинули его через окно, заставив некоторое время висеть на руках, затем сбросили и застрелили.
Один из военных спрашивает: накажет ли их Бог за эти убийства? Другой рассудил так: если жертва была виновна, то она заслуживала смерти — а если нет, то она попадёт в рай.
 
Корреспондент рассказывает о жестоких уличных боях с ИГ в условиях жары и нехватки воды, когда командование поставило цель объявить об освобождении города к определённой дате — иначе американцы перестанут помогать авиаударами по Мосулу. 9 июля было объявлено, что Мосул освобождён, хотя бойцы ИГ оказывали сопротивление ещё около недели.
Но постепенно боевые действия прекратились, и началась «оргия убийств», пишет газета. На улицах, в подвалах и разрушенных домах солдаты пытали и казнили тех, кого определяли как бойцов ИГ. Пытки и казни снимали на видео. Местные жители начали доносы на любых людей, кто казался им подозрительным — некоторые доносы были абсурдными.
В один из дней гражданские привели к солдатам человека, сказав, что это палач ИГ, но пленник отрицал обвинения, он сказал, что его путают с братом. Солдаты начали избивать его и издеваться, его заставляли бегать и петь «халифатские песни» (нашиды ИГ). Потом его застрелили, сняв сцену на камеру телефона.
Жизнь некоторых пленников поддерживали водой, чтобы продолжать пытки. Корреспондент рассказывает о пленнике, тело которого потемнело после многочасовых избиений. После пыток он признал себя бойцом ИГ и назвал имя и местоположение другого человека. Тогда его застрелили, поймали того, кого он назвал, и начали мучить новую жертву. К полуночи лицо пойманного стало неузнаваемым от ударов, пленника тоже застрелили, заставив встать на колени возле трупа его друга, которого уже начала грызть собака — убийство сняли на видео.
Пытки применялись при Саддаме Хуссейне, при американцах в тюрьме Абу-Грейб, при шиитском правительстве. Теперь, пишет газета, пытки даже не преследуют никакой следственной цели, они служат средством удовлетворения чувства мести. Один из солдат сказал, что ему не нужно признание пленника: «Я хочу, чтобы он страдал и умирал».
В заключение газета приводит слова солдата, который задаётся вопросом: «В Мосуле было 40 тысяч бойцов ИГ. Мы убили 40 тысяч? Нет. Тогда где они?».
 
Источники
*

День рождения бывшего президента Зимбабве Роберта Мугабе, 21 февраля, объявлен государственным праздником в стране.
Название праздника: Национальный день молодежи имени Роберта Габриэля Мугабе.
Этот день собирались сделать государственным праздником ещё в августе 2017 года, из-за просьб молодёжного крыла правящей партии «Зимбабвийский африканский национальный союз — Патриотический фронт».
Официальное решение было принято 24 ноября 2017 года. Тогда же состоялсь инаугурация нового президента Зимбабве Эммерсона Мнангагвы, где он заявил, что Роберт Мугабе «должен получить уважение и признание, которых он заслуживает как один из основателей и лидеров Зимбабве».
Напомним, что в ночь на среду, 15 ноября 2017 года, в Зимбабве произошёл государственный переворот. Военные, захватившие здание государственной телекомпании ZBC, объявили, что взяли под стражу 93-летнего президента страны Роберта Мугабе и его семью. 21 ноября Роберт Мугабе заявил об уходе с поста президента Зимбабве.
 
 
Источники
*

Проект является неофициальным и разрабатывается без участия самой «Википедии».
Во многих странах возможность пользоваться «Википедией» воспринимается как само собой разумеющееся. Тем не менее, в ряде государств, например, в Сирии или Турции, популярная online-энциклопедия находится под запретом.
В некоторых странах использование «Википедии» не просто ограничено, но и опасно для жизни. В Турции сайт был заблокирован после неудачной попытки политического переворота. Кроме того, считается, что сирийско-палестинский интернет-активист и редактор «Википедии» Бассел Хартабил был казнен сирийским правительством.
С целью обезопасить читателей «Википедии» в странах, где пользование энциклопедией может представлять угрозу, бывший инженер Facebook Алек Маффетт ( ) запустил экспериментальный сайт «Википедии» в даркнете. В настоящее время проект является неофициальным и разрабатывается без участия самой «Википедии».
Доступ к сайту можно получить через браузер Tor. Официальный сайт энциклопедии уже и так доступен через Tor, однако для того чтобы туда попасть, трафик должен выйти за пределы приватной сети Tor. Маффетт же создал свой сайт в зоне .onion, а значит, трафик не покидает защищенные шифрованием пределы Tor. Сайт использует самоподписанный сертификат, поэтому браузер может отображать уведомления безопасности. В таком случае адрес ресурса нужно внести в белый список вручную.
Работая инженером в Facebook, в 2014 году Маффетт создал onion-версию соцсети. В нынешнем году издание The New York Times также запустило сайт в даркнете, используя разработанный инженером инструмент с открытым исходным кодом Enterprise Onion Toolkit (EOTK), специально предназначенный для создания подобных сайтов.
 
Источники
*

Рэперы Гнойный и Fallen MC сразились на рэп-баттле с исполнителем-украинцем Майти Ди и Эрнесто Заткнитесь. Гнойный в ходе словесного соревнования часто повторял имя российского президента Владимира Путина.
Батл прошёл в Санкт-Петербурге на площадке Slovospb в рамках проекта «Рвать на битах ». Видео, опубликованное 26 ноября на Youtube, длится 25 минут, по состоянию на 28 ноября оно набрало более 1 млн просмотров.
Гнойный неоднократно упоминал Путина во время батла:
 
В батле употреблялась нецензурная лексика со множеством взаимных оскорблений, Fallen MC делал выпады против украинцев, на что украинский оппонент показывал ему средний палец. Гнойный также назвал блогера Алексея Навального «куклой с рукой в жопе», сравнив его с кукольными персонажами телепрограммы «Спокойной ночи, малыши».
Майти Ди — рэпер из Одессы, Эрнесто Заткнитесь (Дмитрий Ромащенко) — из Воронежа, ранее говорил, что за шутки об Украине хочется «двинуть с локтя».
Гнойный (настоящее имя Вячеслав Машнов, также известен как Слава КПСС) — российский хип-хоп-исполнитель, участник рэп-баттлов.
Ранее Гнойного включили в базу данных украинского сайта «Миротворец», а СБУ запретила ему въезд из-за поездки в Крым и оскорблений в адрес Украины. В ноябре 2017 года Министерство культуры Украины внесло Гнойного в число российских деятелей культуры, создающих угрозу национальной безопасности (это означает запрет выступать на Украине). Рэпер негативно отреагировал на это в Твиттере.
 
 
Источники
* Видео батла — Youtube, 26 ноября 2017 года

*Специально такие абсурдные заголовки придумываете? Воронеж это теперь Украина? Ну и баттл, очевидно, прошёл не 26 ноября, а гораздо раньше. Хоббит (обсуждение) 10:47, 29 ноября 2017 (UTC)
** Баттл был 1 октября (информация по открытым источникам). Подпись к фото не соответствует действительности. Хоббит (обсуждение) 12:49, 29 ноября 2017 (UTC)
** Прилагательное «украинский» относится не только к государству, но и к этнической принадлежности (украинцам), поэтому такой заголовок. Насчёт даты Вы правы, был раньше, но на дату 1 октября указывает только афиша на их сайте. Подпись тоже исправлена. -- Esp rus4 (обсуждение) 12:53, 29 ноября 2017 (UTC) 
*** Да, но комментарий Эрнесто про Украину и его фамилия не доказывают, что он украинец по национальности. Хоббит (обсуждение) 12:56, 29 ноября 2017 (UTC)
**** Но он себя идентифицирует на батлах с украинцами, раз его постоянно называют «хохлом». -- Esp rus4 (обсуждение) 12:58, 29 ноября 2017 (UTC)
***** Я не совсем понял этот комментарий; посмотреть видео сейчас у меня возможности нет, может быть позже отвечу. Хоббит (обсуждение) 13:03, 29 ноября 2017 (UTC)
******Хорошо, я согласен, нет полной уверенности, что Эрнесто украинец. Возможно, это у них какой-то баттловский троллинг. -- Esp rus4 (обсуждение) 14:09, 29 ноября 2017 (UTC)
* Если питерский из Отрадного Фален текст не забудет, вообще вещь нормуль, слава ему.--Zelio007 (обсуждение) 11:54, 29 ноября 2017 (UTC)

26 ноября 2017 года в Тбилиси, столице Грузии, состоялся финал Детского Евровидения 2017. По сумме оценок жюри и зрительского интернет-голосования победила Полина Богусевич из России. Это вторая победа России на конкурсе: в 2006 году победу одержали сёстры Анастасия и Мария Толмачёвы с песней «Весенний джаз».
Второе место занял Григол Кипшидзе из Грузии, третье — Изабелла Кларк из Австралии.
Всего в конкурсе участвовали исполнители из 16 стран, места между которыми, по результатам голосования, распределились следующим образом:
 
 
 
15-й конкурс Детское Евровидение впервые прошёл в Грузии, благодаря победе Мариам Мамадашвили с песней ''Mzeo'' на конкурсе предыдущего года, проходившем в Валлетте (Мальта).
 
 
 
JESC 2017. Polina Bogusevich with prize (4).jpg
JESC 2017. Polina Bohusevich at opening ceremony's rehearsal (2).jpg
JESC 2017. Polina Bogusevich at press conference.jpg
 
 
 
 
Источники

В Италии 15-летний подросток хотел устроить взрыв на транспорте с помощью квадрокоптера. Он получал инструкции в чате Telegram от сторонника Исламского государства (ИГ).
Сейчас он арестован и содержится в тюрьме в Милане, сообщили итальянские СМИ в конце ноября. Несостоявшийся террорист родился в Италии и жил вблизи города Лоди. Его отец переехал в Италию из Марокко в 1992 году, долгое время проживал в Сицилии, где и родился его сын.
В интернете юный мусульманин называл себя Момо аль-Итали ( ), в секретном чате он получал информацию о жизни в ИГ, видео казней, обучающие материалы и нашиды ИГ. 
Итальянские спецслужбы получили доступ к истории переписки в его чатах. В них Момо говорил: «Я хочу установить бомбу в поезде или автобусе. Или на вокзале ​​Лоди, где нет контроля». По его словам, он «не боится полицейских и неверных».
Подросток получал инструкции от собеседника под ником Lone Mujahid (Муджахид-одиночка), который проявлял активность с января этого года. Они обсуждали, как использовать беспилотник с бомбой.
 
 
 
Источники
*

]]
Поводом для встречи в Магазине Музыки «Дом Культуры» (ММ ДК) стала презентация альбома ''Kiss & Fly'' гитариста Алексея Давлетшина.
Мы уже писали про представление этого диска в джазовом клубе «Эссе», после которого Алексей принял предложение американской компании Para Music Group представлять его музыку за океаном. Также Давлетшин, кроме московских джазовых клубов, за последнее время съездил с этой программой во Францию и в Нижний Новгород, на очереди Латвия и Смоленск.
 ]]
Алексей сам ведёт свои концерты, много общается с публикой. Перед тем, как начать играть, музыкант иронично заявил: «Поиграл джаз — хватит!». Затем добавил — «Настоящий мужик должен играть на акустике!» и подтвердил слова делом. Поначалу акустическую гитару поддерживала мощная фонограмма ритм-секции. Однако вторую половину концерта гитарист играл полностью соло — его инструмента хватало для создания полноценной звуковой картины. В том, что он делает сейчас есть некое чудо баланса — Давлетшин сложно играет музыку, звучащую, как простая.
 
Были исполнены ''Memories'', ''Kiss & Fly'', ''Flight Over The Alps'', ''Autumn Disappointment''. Алексей шутками связывает вещи в программу, однажды даже затянул «Весна опять пришла…» (Владимирский централ), но, прервавшись после первых строк, сказал, что «это мы продолжим — у костра».
В ММ ДК есть и предыдущие альбомы Давлетшина: мейнстрим-джаз-релиз «40», записанный под влиянием и при участии мэтра и учителя гитариста Алексея Алексеевича Кузнецова и блюз-рок-альбом ''Romantic Man'', выпущенный издательством ''ArtBeat Music''. Теперь и ''Kiss & Fly'', выпущенный во всех форматах — винил (цвета — продолжал шутить Давлетшин — медиаторов, красный с вкраплениями), CD, цифровой релиз, флешка.
Давлетшин сыграл и новые, ещё не записанные вещи, чередуя техники и стили игры — его универсализм остаётся важным качеством. Создавал настроение — и словом, и музыкой — основным в этот вечер была задумчивость, но не меланхолия, а размышление, неторопливое и спокойное, «без всяких философий». Каждая его вещь имеет свою историю и все они «об отношениях». В зале была жена Алексея, он к ней часто обращался и сыграл посвящённую ей композицию ''Tatiana's Birthday''.
 
В финале гитарист исполнил бодрящий номер в силе, игриво им названным «блюзня» — «Московский ритм». Получился энергичный и передающий ритм столичного центра блюз-рок.
«Он живёт в музыке!» — говорили зрители после концерта и шли получать автографы. Получился романтичный вечер с гитарой, приведший в отличное настроение — ровное и спокойное.
 
 
 
Alexey Davletshin in Dom Kultury (2017-11-26) 12.jpg
Alexey Davletshin in Dom Kultury (2017-11-26) 14.jpg
Алексей Давлетшин in Dom Kultury (2017-11-26) 069.jpg
Alexey Davletshin in Dom Kultury (2017-11-26) 07.jpg
Алексей Давлетшин in Dom Kultury (2017-11-26) 068.jpg|
Alexey Davletshin in Dom Kultury (2017-11-26) 15.jpg
Alexey Davletshin in Dom Kultury (2017-11-26) 10.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
* Алексей Давлетшин в Доме Культуры 26 ноября 2017 года на YouTube.
* Алексей Давлетшин в Доме Культуры 26 ноября 2017 года на Викискладе.
Ссылки
* Музыка и видео Алексея Давлетшина на официальном сайте .
* Алексей Давлетшин на YouTube.
 
Источники

Движение Талибан контролирует более 200 школ в афганской провинции Герат, заявил представитель министерства образования. Чиновник выразил удовлетворение этим фактом и похвалил талибов.
Глава отдела образования провинции Ахмад Разак Ахмади сказал, что власти не в состоянии осуществлять контроль над школами в ряде районов.
По его словам, отдел образования по соображениям безопасности не может наблюдать за школами в районах Шинданд, Герат, Кушки-Кухна, Адраскан и Обе.
Однако эту функцию взяли на себя талибы, сказал чиновник. «Мы очень довольны этой работой со стороны Талибана», — отметил Ахмади.
Это заявление вызвало критику со стороны местных гражданских активистов, которые говорят, что власти здесь слабы, а талибы сильны. Боевики не должны брать на себя работу правительства, говорят критики.
Согласно статистике отдела образования, из 969 школ в провинции 750 контролируются отделом образования, а ещё 219 школ находятся под контролем талибов.
 
Источники
*

— избранница принца Гарри]]
Бракосочетание британского принца Гарри и американской актрисы Меган Маркл пройдёт в часовне Святого Георгия в Виндзорском замке в мае 2018 года.
«Её Величество Королева дала разрешение на проведение бракосочетания в часовне. Свадьбу оплатит королевская семья», — заявила пресс-служба дворца, добавив, что дополнительные подробности о церемонии будут уточнены позже.
Пара официально объявила о помолвке в понедельник, 27 ноября 2017 года, после чего предстала перед фотографами на территории Кенсингтонского дворца. Помолвка состоялась в Лондоне ранее в этом месяце.
Маркл наиболее известна по роли в телесериале «Форс-мажоры» ( ).
Принц и актриса впервые появились вместе на публике в сентябре, на спортивном состязании для раненых ветеранов «Игры непобеждённых» ( ) в Торонто (Канада).
 
Источники
