]]
 ]]
В ООН начался отбор кандидатов на пост генерального секретаря.
Полномочия действующего генсека Пан Ги Муна истекают в начале следующего года. Согласно Уставу ООН, решающее слово в выборе преемника имеют пять постоянных членов Совета Безопасности, которые представляют свои рекомендации Генеральной Ассамблее. По мнению наблюдателей, любая кандидатура, одобренная Совбезом потребует компромисса между США и Россией.
На должность генсека претендуют восемь человек: министр иностранных дел Черногории Игор Лукшич, глава ЮНЕСКО Ирина Бокова из Болгарии, бывший президент Словении Данило Тюрк, бывший премьер-министр Португалии Антониу Гутерреш и другие.
Британская Daily Mail посвятила Боковой отдельную статью, которая начинается словами: «''Бывшая коммунистка при поддержке Владимира Путина стала фаворитом среди кандидатов на пост генсека ООН''». Как отмечает газета, Бокова училась в Москве «в МГИМО, который в советское время называли вербовочной площадкой КГБ», и свободно говорит по-русски. Газета называет Бокову «союзницей Путина».
 
 
Источники
* 
* 
*

С артиллеристами соединения Восточного военного округа, дислоцированного в Еврейской автономной области, на полигоне Биджан было проведено комплексное учение, в ходе которого они нанесли массированный огневой удар в ночных условиях с применением самоходных артиллерийских установок 2С19 «Мста-С», реактивных систем залпового огня БМ-21 «Град» и минометов 2Б11.
На комплексные стрельбы привлекалось до 300 артиллеристов и свыше 80 единиц вооружения и военной техники.
Расчеты 152-мм самоходных гаубиц уничтожили цели, имитирующие командные пункты и узлы связи условного противника, находящиеся на удалении до 20 километров. Стрельба велась с закрытых огневых позиций. Одновременно расчеты реактивной артиллерии «Град» накрыли квадрат скопления техники и личного состава условного неприятеля на удалении 30 километров, после чего произвели смену позиций.
Расчеты минометов 2Б11 отработали стрельбу на ближние дистанции на расстояниях от 2 до 5 километров по земляным укрытиям противника с переносом огня по новым координатам.
Огневые задачи расчеты решали в ходе условного боя после получения плановых, а также неплановых координат целей, предоставленных подразделениями артиллерийской разведки.
 
Источники

]]
«Во́льфсбург» (нем. Verein für Leibesübungen Wolfsburg e.V.) — немецкий футбольный клуб, участник Бундеслиги, чемпион Германии сезона 2008/09. Часть системы спортивного клуба «Вольфсбург».

Американский аналитический центр Freedom House опубликовал ежегодный отчет «Страны переходного периода» ( ).
Россия включена в число стран с авторитарным режимом. В частности, указывая на убийство 27 февраля 2015 года лидера оппозиции Бориса Немцова, доклад отмечает резкий рост опасности для тех, кто не согласен с официальной политикой.
Отмечается также рост давления на независимые общественные организации, в частности, введение понятия «нежелательная организация» . К числу последних в 2015 году отнесены «Национальный фонд в поддержку демократии (NED)» и фонды «Открытое Общество».
По мнению Freedom House
 
 
На 2016 год Freedom House дает следующий прогноз:
 
 
Примечания
 
Источники

в невесомости]]
 ]]
Российский бизнесмен Юрий Мильнер и британский физик-теоретик Стивен Хокинг объявили о запуске проекта по созданию наноспутника, который затем будет отправлен к звезде Альфа Центавра для поиска инопланетной жизни.
Новый проект станет продолжением их предыдущей совместной работы ''Breakthrough Listen'', о котором Мильнер и Хокинг рассказали летом 2015 года на пресс-конференции в Лондоне. Мильнер тогда выделил 100 миллионов долларов на поиски инопланетной жизни.
На этот раз авторы проекта планируют отправить небольшой космический аппарат к звезде Альфа Центавра с исследовательской целью. Мильнер и Хокинг хотят найти следы инопланетной жизни. По предварительным оценкам, спутник потратит около 20 лет на выполнение этого задания.
К ним присоединится также основатель социальной сети Facebook Марк Цукерберг. Он вместе с Мильнером и Хокингом войдет в совет директоров проекта ''Breakthrough Starshot''.
Руководителем программы станет бывший директор исследовательского центра НАСА Ames Пит Уорден.
Стивен Хокинг сказал:
 
Наноспутники будут размером с почтовую марку, весить околого одного грамма, «оснащены ультратонкими световыми парусами и будут по очереди разгоняться мощной системой наземных лазеров размером около 1 километра».
Такой космический корабль сможет за несколько минут развивать скорость 60 тысяч километров в секунду — составляющую 20 % от скорости света — это в тысячу раз превышает возможности современных космических кораблей.
После этого микрокорабли уйдут в самостоятельное путешествие длиной в 4,3 световых года или более 40 триллионов километров и достигнут системы Альфа Центавра примерно через 20 лет после запуска.
Каждый сохранившийся «космический корабль на чипе» будет делать фотографии и отправлять данные на Землю с помощью крошечных бортовых лазеров. Эти сигналы дойдут до Земли четыре года спустя.
По замыслу инициаторов проекта, а разработку подобного устройства уйдет несколько десятков лет. Пока же участники программы ''Breakthrough Starshot'' столкнулись с научно-техническими проблемами, которые тормозят развитие проекта.
Мильнера назвали Юрием в честь космонавта Юрия Гагарина, который 55 лет назад стал первым человеком, полетевшим в космос.
В годовщину этого события, 12 апреля 2016 года, он и знаменитый физик Стивен Хокинг объявили о начале проекта ''Breakthrough Starshot'' в ходе брифинга на смотровой площадке Всемирного торгового центра в Нью-Йорке.
 
 
Источники

Рефат Чубаров]]
В среду, 13 апреля 2016 года, прокурор Крыма Наталья Поклонская своим решением приостановила деятельность Меджлиса крымскотатарского народа до решения суда, по иницированному ей же ранее процессу, где рассматривается иск о признании этой организации экстремистской.
Об этом сама Поклонская заявила ТАСС:
 
Поклонская ссылается на ст. 9 и 10 закона «О противодействии экстремистской деятельности».
Ранее Поклонская подала в Верховный суд Крыма исковое заявление с требованием запретить деятельность меджлиса крымскотатарского народа.
В своём иске прокурор Крыма просит признать меджлис экстремистской организацией, в которой говорится об ответственности общественных и религиозных объединений за осуществление экстремистской деятельности, в том числе проведении энергетической и экономической блокады полуострова.
По словам Поклонской, с инициативой запретить меджлис выступили сами крымские татары.
Постоянное представительство Украины в ООН проинформировало Совет безопасности ООН и Генеральную ассамблею о решении российской власти в Крыму запретить меджлис, об этом сообщается на странице представительства в Twitter.
Украина призвала Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна «отреагировать и осудить очередное преступление оккупантов против представителей крымскотатарского народа».
Решение властей Крыма приостановить деятельность Меджлиса, представительного органа крымскотатарского народа, «уничтожает оставшиеся права меньшинства, которое Россия должна защищать, а не преследовать», — заявили в международной правозащитной организации Amnesty International.
По словам правозащитников, решение властей Крыма де-факто «сигнализирует о новой волне репрессий против крымскотатарского народа» и следует за новыми грубыми нарушениями права на свободу собраний и ассоциаций после аннексии Россией Крыма в 2014 году.
Заместитель директора программы по Европе и Центральной Азии Amnesty International Денис Кривошеев сказал:
 
По словам Кривошеева, де-факто власти всё чаще нацеливаются против тех, кто не признает аннексии Крыма или подозревается в проукраинских настроениях до и после его захвата полуострова Россией 18 марта 2014 года. Большинство критиков покинули полуостров, в том числе два крымскотатарских лидера, которым запрещено возвращаться в Крым, отмечают правозащитники.
«Приостановка деятельности Меджлиса делает судьбу тех членов крымскотатарской общины, которые ещё остались в Крыму, ещё мрачнее, так как у них теперь ещё больше рисков запугивания, притеснения и уголовного преследования», — сказал Денис Кривошеев.
 
Источники
* 
*

Федеральные агенты в Панаме обыскали офисы юридической фирмы Mossack Fonseca, помогавшей создавать офшорные счета многим известным людям и, в частности, политикам.
Как заявил генеральный прокурор Панамы, прокуратура и полиция ищут доказательства использования фирмы для «незаконной деятельности». Компания обвиняется в пособничестве уклонению от налогов и в мошенничестве.
Вечером во вторник в штаб-квартиру компании вошли федеральные агенты, которые провели обыск в поисках доказательств этих обвинений. Тем временем компания написала в своем Twitter, что «продолжает сотрудничать с властями» в рамках расследования.
Так называемый «Панамский архив», опубликованный в Сети более недели назад, включает документы Mossack Fonseca, согласно которым фирма создавала офшорные счета и компании для богатых клиентов со всего мира.
Основатель компании Рамон Фонсека утверждает, что компания не нарушала законов и никогда не уничтожала никаких документов.
Среди клиентов фирмы — президент Украины Пётр Порошенко, друзья российского президента Владимира Путина, родственники британского премьер-министра Дэвида Кэмерона, премьер-министр Пакистана Наваз Шариф, председатель КНР Си Цзиньпин и многие другие.
 
 
Источники

выпустила марки с изображением лётчицы Надежды Савченко]]
12 апреля 2016 года Литва вслед за Украиной опубликовала «список Савченко» из 46 граждан России и Украины, которым запрещен въезд в Литву в связи с приговором, вынесенным российским судом украинской летчице Недежде Савченко. Литовские официальные лица заявили, что будут добиваться от других членов ЕС принятия аналогичных мер.
Министр иностранных дел Литвы Линас Линкявичюс заявил:
 
Ранее 30 марта 2016 года президент Украины Пётр Порошенко ввел санкции против 84 лиц, причастных к уголовному преследованию в России трёх граждан Украины — лётчицы Надежды Савченко, режиссёра Олега Сенцова и антифашиста Александра Кольченко.
В частности, в украинском списке оказались глава Следственного комитета России Александр Бастрыкин, руководитель ФСБ Александр Бортников, прокурор Крыма Наталья Поклонская, глава самопровозглашённой «Луганской народной республики (ЛНР)» Игорь Плотницкий и другие.
22 марта 2016 года российский суд приговорил Надежду Савченко к 22 годам лишения свободы в колонии общего режима и штрафу в размере 30 тысяч рублей.
5 апреля 2016 года приговор вступил в законную силу.
 
Источники
* 
*

14 апреля 2016 года следственное управление по Курской области вызвало на допрос в качестве подозреваемой в клевете и экстремизме Ольгу Ли, депутата местного совета и гражданского журналиста, сообщает её адвокат Роман Лызлов.
В качестве депутата и журналиста Ольга Ли активно выступала с критикой местных властей Курской области, обвиняя последние в коррупции и некомпетентности. В марте 2016 года опубликовала на YouTube видеобращение с резкой критикой политики Президента Путина, собравшее за короткий срок более 300 тысяч просмотров. Спустя месяц против неё возбудили два уголовных дела — по обвинениям в клевете и «возбуждении ненависти либо вражды по признаку принадлежности к социальной группе представителей власти».
 
На данный момент, против Ольги Ли возбуждены два уголовных дела: клевета (ч.1 ст. 298.1 УК РФ), возбуждении ненависти либо вражды по признаку принадлежности к социальной группе представителей власти (ч.1 ст.282 УК РФ).
Ольга Сергеевна Ли — депутат Курской областной думы, главный редактор курской газеты «Народный журналист». Мать двоих дочерей 8-и и 2-х лет.
 
Источники
* 
* 
*

]]
В четверг, 14 апреля 2016 года, Верховная рада Украины дала согласие на отставку бывшего премьера Арсения Яценюка и утвердила новый состав кабмина, возглавил его бывший спикер и представителя Блока Петра Порошенко (БПП) Владимир Гройсман.
За это решение, прошедшее одним пакетом, проголосовали 257 депутатов при необходимом минимуме 226 человек.
Председателем Верховной рады назначен Андрей Парубий, ранее занимавший должность первого вице-спикера Верховной рады.
Его назначение поддержали 284 депутатов при том же необходимом минимуме.
Выступая в парламенте перед голосованием, президент Украины Пётр Порошенко заявил, что ждет от нового правительства «политики ослабления поясов», а также борьбы с бюрократией:
 
В ответ Владимир Гройсман сообщил, что «очень важным является вопрос стабилизации ситуации в стране»:
 
Гройсман назвал также три, по его мнению, главных угрозы Украины:
 
Новый состав кабинета выглядит следующим образом.
На своих местах остались: вице-премьеры Вячеслав Кириленко (Народный фронт — НФ) и Геннадий Зубко (БПП), министр внутренних дел Арсен Аваков (НФ), министр иностранных дел Павел Климкин (беспартийный), министр энергетики Владимир Демчишин (БПП), министр информполитики Юрий Стець (БПП), министр обороны Степан Полторак (беспартийный), министр спорта Игорь Жданов (Батькивщина).
Министр экономического развития Айварас Абромавичюс уступил место Степану Кубиву, экс-главе Нацбанка. Кубив же является первым заместителем премьера.
Ушла со своей должности и Наталия Энн Яресько, уступив место министра финансов Александру Данилюку.
Министр образования и науки Сергей Квит (БПП) уступил место Лилии Гриневич (НФ), в прошлом биохимику-преподавателю из Львова.
Министр социальной политики Павел Розенко ушёл на повышение и занял должность вице-премьера, а заниматься льготными вопросами вместо него теперь будет Андрей Рева, ещё один бывший заместитель городского главы Винницы.
«Вице-премьер-министр по вопросам оккупированных территорий и временно перемещённых лиц» стал Владимир Кистион — первый заместитель мэра Винницы, позднее — первый замглавы Минрегионстроя.
38-летний Владимир Гройсман дважды избирался мэром Винницы, 27 февраля 2014 года был назначен вице-премьером, а также министром регионального развития, строительства и жилищно-коммунального хозяйства в правительстве Украины, образованном после смены власти. С 24 июля по 1 августа 2014 года Владимир Гройсман исполнял обязанности премьер-министра страны из-за того, что Арсений Яценюк подал заявление об отставке. Однако Рада не приняла отставку лидера «Народного фронта», и Владимир Гройсман снова стал вице-премьером. С 27 ноября 2014 года по сегодняшний день господин Гройсман занимал должность спикера Верховной рады Украины.
45-летний Андрей Парубий избран первым заместителем председателя Верховной рады в начале декабря 2014 года. До этого несколько месяцев являлся секретарем Совета национальной безопасности и обороны Украины.
 
Источники
*

]]
Пролёты российского бомбардировщика Су-24 в непосредственной близости от американского эсминца «Дональд Кук» в Балтийском море — недопустимая провокация, попытка демонстрации силы и пиар акция президента России Владимира Путина, считают американские политики и эксперты.
Этот инцидент «совершенно несовместим с профессиональными нормами вооруженных сил, действующих в непосредственной близости друг от друга в международных водах и международном воздушном пространстве» — такой была немедленная реакция правительства США, озвученной представителем Белого дома Джошем Эрнестом.
Председатель комитета по вооружённым силам сенатор Джон Маккейн ( ), последовательный и жёсткий критик как поведения России, так и внешней и оборонной политики администрации Барака Обамы, назвал пролёт «очередной недопустимой провокацией российских военных».
Эксперты задаются вопросом о целях, которые преследует Россия в подобных инцидентах. На своей странице в Twitter Макс Бут ( ), старший научный сотрудник Совета по международным отношениям, эксперт по вопросам ведения боевых действий, высказывает предположение, не пытается ли Россия подобными действиями «вытеснить ВМС США из Балтики так же, как Китай пытается это сделать в Южно-Китайском море?»
На фоне критических оценок поведения российских военных в той ситуации, эксперты отмечают профессионализм военных США. Директор проекта по мировому порядку и стратегии Института Брукингса Том Райт ( ) отметил «зрелую и ответственную реакцию ВМС США перед лицом детских выходок Путина».
При этом специалисты отмечают непровокационное поведение кораблей США. «В сегодняшних условиях сложно представить что-либо, что делают американские военные в этой глуши, что Россия не рассматривала бы как провокацию», — так бывший посол в Украине, ныне сотрудник Института Брукингса Стивен Пайфер ( ), ответил на вопрос в Twitter, могли ли россияне воспринять как провокацию нахождение американского эсминца в Балтийском море.
Вместе с тем, анализируя инцидент, специалисты отмечают, что с точки зрения американских военных, произошедшее не могло рассматриваться как критическая ситуация.
«Мы не в состоянии войны с Россией», — сказал в интервью специализированному изданию Navy Times в прошлом старший офицер ВМС США Рик Хоффман ( ).
«Вы не можете убивать людей только потому, что они вас раздражают», — сказал Хоффман, который некогда командовал крейсером Hue City. В ВМС США крейсеры являются передовой платформой ПВО, перед которыми стоит задача защиты авианосцев.
Издание отмечает, что более вероятно, что трюк с пролётом — это попытка президента России Владимира Путина продемонстрировать силу против американцев, которые действуют в близлежащих водах.
«Будет интересно увидеть, что напишут утренние российские газеты, как они это обыграют, — сказал Хоффман. — Это не так уж отличается от Северной Кореи. Он что-то делает, а затем он обыгрывает это внутри страны, однако он вынужден обыгрывать это, чтобы зарядить своих людей».
Более того, специалисты считают, что пролёт не стал сюрпризом и для американских моряков. Редактор издания по вопросам вооружённых сил и обороны DefenseOne, один из лидеров журналистского корпуса при Пентагоне Маркус Вайсгербер ( ) высказал убеждение, что для моряков «Дональда Кука» встреча с российскими самолётами не была неожиданной, и они были к ней готовы: «Уверен, что радар Aegis и ракеты SM-6 сопровождали их всё время».
В то же время Россия заявила, что её самолёты соблюдали все международные правила и необходимые меры безопасности, во время облёта американский военный корабль в международных водах Балтийского моря ранее
В ответ на критику манёвров со стороны США Министерство обороны России сообщило что его самолёты Cу-24 проводили учебно-тренировочные полеты и «просто наблюдали» за кораблем Donald Cook, после чего «совершили отворот с соблюдением всех мер безопасности»
В заявлении министерства говорится, что американский корабль находился «в оперативной близости от российской военно-морской базы Балтийского флота».
По сообщению информагентства ТАСС, корабль находился в 70 километрах от российской базы.
Первый из двух инцидентов, которые представитель США охарактеризовал как «более агрессивные, чем все, что мы видели в течение длительного времени», произошёл 11 апреля 2016 года. Два российских боевых самолёта не менее двадцати раз пролетели над военным кораблем Donald Cook на расстоянии 1000 метров и на высоте 30 метров от него.
На следующий день российские военные самолёты одиннадцать раз пролетели над американским кораблем на высоте девять метров. На этот раз их сопровождал военный вертолет, с которого делались снимки американского судна.
Оба инцидента произошли в момент, когда Donald Cook находился в международных водах.
 
 
Ссылки
* Видео одного из пролётов: U.S. Navy ship encounters aggressive Russian aircraft in Baltic Sea DSC 0002 .
Источники

__NOTOC__
 
 
Предприниматель выступил в Московской школе управления «Сколково» в цикле лекций «Speakers Nights» 15 апреля 2016 года. Он рассказал о себе, своём бизнесе, ответил на вопросы студентов и гостей Школы управления.
Острый интерес вызвало имя Олега Юрьевича, которое он сделал брендом: велосипедная команда «Тинькофф», пивоваренная компания «Тинькофф», «Тинькофф кредитные системы»/«Тинькофф Банк». Какие плюсы и минусы есть в таком решении?
Тиньков ответил, что плюсы безусловно есть. Собственное имя вызывает доверие, привлекает интерес. Впервые он решился на это в 1997 году, когда в бизнесе были бандиты, все боялись объявлять себя, а Тиньков не боялся. Но есть и минусы. В фокус-группах был задан вопрос о личном отношении к предпринимателю, они показали резко эмоциональные впечатления:
 
Хорошо это или плохо? В зале прозвучал вопрос о том, что Тиньков считает своей главной ошибкой. Оказывается, он старается не думать о плохом и забывать об ошибках: «Это контрпродуктивно, это тебя съедает. Ошибка сделана, на этом и всё». Бизнесмен не может сидеть и копаться в себе, анализировать, как герой из романа Достоевского, потому что у него нет времени. Кроме того, как же человек может узнать истину?
 
Главный интерес был прикован к финансовому бизнесу, где Олег Тиньков создаёт неожиданный новый продукт — финансовый маркетплейс, этакий базар банковских услуг. Поэтому и прозвучал вопрос: как же меняется рынок финансовых услуг в мире интернета?
По словам Тинькова, перемена уже случилась. На смену кредитным картам быстро приходят сотовые телефоны, через них можно сделать любые платежи. Среди всех банкиров «единственно Петя Авен понимает, что земля уходит, но особенно не понимает, что же с этим делать». Остальные банкиры держатся старой школы, подражают «Сбербанку» с его огромной сетью отделений.
 .
Разговор перекинулся на бизнес-модель «Тинькофф банка». В чём же состоит мечта предпринимателя? Он сравнивает свой банковский сайт с marketplace, с базаром. Сначала в рознице были купеческие лавки, затем строились магазины, потом появились торговые сети, потому что синергия помогает управлять закупками и понижать цену, потому что можно развозить товары с единого склада. Потом появились это шоппинг-моллы. Там человек может купить кроссовки, постричься, покушать в «Макдональдсе». Они стали так популярны, потому что люди экономят время. Один огромный магазин закрывает все их нужды и потребности.
То же самое происходит на сайте «Тинькофф банка».
 .
 
Сам Тиньков удивлён, что банки не следуют за розничной торговлей. Он считает, что пришло время для такой работы. Совсем недавно, в годы дорогой нефти, банкиры обходились без сотрудничества, но теперь, когда органический рост рынка прекратился, приходится резать расходы и выживать. Так и возникла идея про сотрудничество банков. Оно было невозможно пять лет назад, потому что рынок слишком быстро рос органически.
 
Конечно, быстрое развитие забирает немало сил у всех сотрудников. Вот как Олег Тиньков объясняет эту деловую мобилизацию.
 
 
Рабочий день в «Тинькофф банке» формально длится до семи часов. Однако Тиньков хочет, чтобы сотрудники старались для фирмы и уходили в восемь. Ему не нужны клерки, которые сидят от и до, чтобы формально отработать зарплату. Важно не только качество, но и количество усердной работы. Разговоры про «я сижу и думаю» или про «я могу удалённо работать» он считает глупой выдумкой, ибо только количество превращается в качество.
 
Конечно, прозвучали вопросы о благотворительности, ведь школа управления «Сколково» вместе с Фондом Потанина учит деятелей культуры работать с бизнесом, привлекать деньги в музеев, театров, университетов. Олег Тиньков ответил, что никогда не давал деньги в фонды или обезличенные организации. Его банк делал адресную помощь и строил дома престарелых в Подмосковье. В родном городе Тиньков построил новую школу на месте старой, ещё дореволюционной, в которой учился он сам и его отец. Был задан и прямой вопрос о поддержке театра.
 
Однако не всё так просто. Говоря про телепередачу «Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым», банкир объяснил, что у передачи нет специальных целей. Для него это простая помощь людям.
 
Разумеется, жизнь Олега Юрьевича не сводится к бизнесу. Он поддерживает велосипедную команду «Тинькофф». Разумеется, его спросили об этом хобби. Сколько дохода оно приносит? В коротком ответе заключалась целая философия:
 
По словам Тинькова, велоспорт не может быть прибыльным, потому что команда не может продавать телевизионные права. Если футбол, баскетбол и теннис отбиваются за счёт телевидения, то велосипедный спорт полностью живёт за счёт спонсоров. У команды есть только расход, который зависит от спонсора.
 
Получается, что спорт дело убыточное, зато приносит имиджевый эффект. Велосипедная команда «Тинькофф» выступает под российским флагом, занимает первое место в рейтинге, стала самой большой командой в мире. Соревнования идут неплохо, взяты первые места на многих велогонках. Имя команды звучит в Европе. Бывало и так, что в Бельгии и Германии банкира узнавали на улицах и просили автограф. Но это не бизнес, а «выброшенные деньги».
Есть и другая сторона дела. Тиньков занимался велоспортом с 10 до 18 лет, выиграл около сорока гонок. По его словам, спорт — это огромный стимул для самих спортсменов. Они преодолевают себя, едут на пульсе 160—180, финишируют уже при 200 ударах в минуту. Это дикие нагрузки в течение многих часов. Это очень сложно. Это приучает терпеть боль, жару, обезвоживание. Это даёт спортсменам развитые качества борца. Бизнесмен особенно подчеркнул, что молодёжный спорт развивает амбиции.
 
Лекция продолжалась с 19 до 22 часов вечера. Зал был полон. Слушатели остались в восторге. Многие задавали вопрос о том, какие перспективные варианты Олег Тиньков видит для развития бизнеса. Он рекомендовал смотреть на сельское хозяйство, на интернет, на медицину. Понятно, что эти советы годятся для людей вроде самого Тинькова. Здорово будет, если они помогут и другим российским предпринимателям.
 
Источники
* Анонс лекции на сайте школы управления «Сколково». 
* Трансляцию лекции можно было видеть на сайте школы управления «Сколково».

]]
Госсекретарь США Джон Керри предупредил, что США были вправе сбить российские военные самолеты в ходе симулированной атаки на американский эсминец в Балтийском море.
В интервью испанской службе CNN и газете Miami Herald Керри сказал:
 
Бомбардировщики Су-24 неоднократно пролетели рядом с эсминцем «Дональд Кук», причём настолько близко, что на воде остались следы, сообщил в среду представитель американских властей.
Это был один из самых агрессивных за последнее время эпизодов между двумя бывшими противниками по «холодной войне», хотя на самолетах и не было видимого оружия, добавил источник.
Вокруг судна также летал российский вертолет Ка-27, с которого делались снимки.
Официальный представитель Госдепартамента Джон Кирби сообщил, что Керри обсудит этот инцидент с российским министром иностранных дел Сергеем Лавровым.
 
 
Источники

]]
 
Эксперты связывают прошедшие накануне обыски в компаниях группы ОНЭКСИМ с попыткой отобрать у Михаила Прохорова информагентство РБК — вынудить согласиться на его продажу и понизить стоимость компании.
Представители РБК и российской власти не комментируют эту информацию.
Вчера, 14 апреля 2016 года прошли обыски в главном здании группы компаний ОНЭКСИМ на Тверском бульваре в Москве.
Обыски проводились также в «Ренессанс Капитале», «Ренессанс Кредите», страховой компании «Согласие» на улице Гиляровского, энергетической компании «Квадра» и банке МФК.
Обыски проводились с участием сотрудников ФСБ и налоговых органов.
Интерфакс со ссылкой на источник в правоохранительных органах сообщил, что оперативные мероприятия проводились в рамках доследственной проверки, по итогам обысков будет решаться вопрос о возбуждении уголовного дела:
 
Представитель ОНЭКСИМ, в свою очередь сообщил:
 
Источники различных изданий практически сразу сообщили, что «мероприятия» могут быть связаны с работой медиахолдинга РБК и являются частью начавшеейся некоторое время назад кампании, направленной на продажу по невысокой цене РБК лояльным к российским властям лицам.
Источник «Медиазоны» сообщил, что обыски связаны с публикациями СМИ о группе ОНЭКСИМ:
 
11 апреля 2016 года телеканал РЕН ТВ показал сюжет, в котором рассказывается, как входящая в группу ОНЭКСИМ генерирующая компания «Квадра» повышает цены на жилищно-коммунальные услуги.
В нём глава общественной организации «Национальный антикоррупционный комитет» Кирилл Кабанов связывал публикации РБК о «панамском архиве» с его бизнес-интересами.
По данным «Медиазоны», публикации в СМИ и стали причиной обысков.
Телеканал Дождь, в свою очередь сообщил, что по сведениям двух его источников могут быть связаны с давлением на ее владельца Михаила Прохорова.
Созданной в 2007 году холдинговой инвестиционной компании Михаила Прохорова «Группа ОНЭКСИМ» принадлежат доли в компаниях «Уралкалий» (20 %), UC Rusal (17,02 %), горно-металлургической компании УК «Интергео» и контрольный пакет энергетической компании «Квадра». Группа также владеет банком «Ренессанс Кредит», инвесткомпанией «Ренессанс Капитал», долями в банке МФК, страховой компанией «Согласие», инвестиционно-девелоперской группой Открытые инвестиции (ОПИН), Onexim Sports & Entertaiment (управляет спортивными и девелоперскими проектами в США) и медиаактивами — РБК и «Снобом».
 
 
Источники
* 
*

В пятницу, 15 апреля 2016 года, вышел очередной номер газеты о северянах «Илкэн». В нём можно прочитать следующие материалы, касающиеся эвенов и эвенского языка: о национальных школах в Нерюнгри, о Дне оленевода в посёлке Тикси, об Едукинских чтениях, посвящённых 80-летию эвенского писателя Егора Васильевича Едукина, о молодёжном суглане, о лексике эвенского языка, связанной с медведем. Публикуется также целая страница стихов школьников на эвенском языке.
Газета «Илкэн» выходит с ноября 1999 года. Пишет на эвенском, эвенкийском, юкагирском, долганском, чукотском языках, а также на обоих государственных языках Республики Саха — русском и саха.
Как и все российские издания, сейчас газета «Илкэн» активно ведёт подписную кампанию на второе полугодие.
На неё можно подписаться в любом почтовом отделении России.
 
Источники

Шаблон предназначен для помещения внизу страниц, для которых необходим быстрый доступ к служебной информации, например, статистике (см. ).
Быстрая вставка
Добавляем на страницу:
 
Получаем:
 
Слишком длинные названия
Если название новости слишком длинное, то шаблон будет выводиться с ошибкой: подстраницу статистики создать не получится, так как её имя вместе с префиксом «Викиновости: Статистика страницы/» оказывается длинее технического ограничения для движка (более 255 байт в кодировке UTF-8).
Рекомендуется сократить название, так как заголовок новости должен быть коротким, понятным с первого взгляда, без излишних деталей и уточнений.
Однако, если вы хотите сохранить длинный заголовок, необходимо:
* Создать страницу-редирект на оригинальную новость с коротким именем.
*: Например, см. страницу-редирект Юлдаш Хит (2017) для оригинальной новости Өфөлә «Юлдаш Хит» йомғаҡлау концертында башҡорт эстрадаһының мәңгелек моңдары һәм быйылғы йылдың иң яҡшы йырҙары яңғыраны.
* На странице оригинальной новости использовать шаблон с параметром — коротким названием страницы редиректа, созданным на предыдущем шаге:
*:: 
*: Например, см. на странице Өфөлә «Юлдаш Хит» йомғаҡлау концертында башҡорт эстрадаһының мәңгелек моңдары һәм быйылғы йылдың иң яҡшы йырҙары яңғыраны:
*:: 
* На странице по ссылке «Статистика посещений» использовать шаблон с длинным (оригинальным) названием новости.
*:: 
*: Например, см. Викиновости:Статистика страницы/Юлдаш Хит (2017):
*::

В соединениях и воинских частях, дислоцированных в республике Бурятия, прошел конкурс на звание лучшего специалиста продовольственной службы. Около 100 поваров и хлебопеков соревновались в кулинарном искусстве. Смотр-конкурс проходил в полевых условиях на полигоне Бурдуны.
В состязаниях приняли участие военнослужащие по призыву и контракту, прошедшие обучение в специализированных учебных заведениях.
В рамках состязания поварам предстояло сдать комплексный норматив по развертыванию современной прицепной кухни КП-130-11 и приготовить три блюда согласно вытянутому билету. Военные пекари выполняли аналогичные задачи на прицепных хлебопекарных блоках ПХБ-04.
Несоблюдение временных нормативов лишало участников права продолжить борьбу. По условиям конкурса все блюда, а также хлебобулочные изделия необходимо было своевременно подать к обеденному столу воинских подразделений.
Ключевым критерием оценки кулинарного мастерства являлось качество приготовленных блюд.
Оценивали поваров специалисты продовольственной службы и сами военнослужащие во время обеда.
Лучшие повары продолжат состязания в составе команд конкурса «Полевая кухня», который проходит в рамках Армейских международных игр.
 
Источники
*

Всемирное антидопинговое агентство (ВАДА) лишило аккредитации московскую антидопинговую лабораторию из-за несоответствия международным стандартам. Решение означает, что лаборатория не сможет проводить допинг-тесты под эгидой ВАДА или другой международной организации.
Деятельность московского антидопингового центра была приостановлена 10 ноября 2015 года. После этого директор лаборатории Григорий Родченков подал в отставку , а министр спорта России Виталий Мутко сообщил, что лаборатория будет готовиться переаттестации.
В ноябре прошлого года независимая комиссия Всемирного антидопингового агентства обвинила Россию в нарушениях антидопинговых правил. Вскоре после этого комитет ВАДА подтвердил решение о несоответствии Российского антидопиногового агентства (РУСАДА) кодексу организации .
13 апреля 2016 года ВАДА признала, что ситуация с применением мельдония стала беспрецедентной, и поэтому потребовала введения дополнительных мер.
 
 
Примечания
 
Источники
*

(на переднем плане) и Владимир Путин (сзади)]]
Кремль извинился за высказывания президента России Владимира Путина о скандале вокруг «панамского досье». Пресс-секретарь президента взял всю ответственность на себя.
Как признал пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков, слова президента о связи немецкой газеты Suddeutsche Zeitung с американским банком Goldman Sachs стали следствием ошибки тех, кто готовил президенту материалы для его выступления в «Прямой линии»:
 
Песков продолжил:
 
В ходе «Прямой линии» в четверг Путин заявил, что Suddeutsche Zeitung принадлежит американскому банку Goldman Sachs.
Американский инвестиционный банк был упомянут в связи с публикацией «панамского досье».
Путин утверждал, что немецкая газета Suddeutsche Zeitung была одним из первых изданий, которое написало об офшорных счетах высокопоставленных лиц, и заявил, что она принадлежит холдингу, входящему в структуры американского Goldman Sachs:
 
После заявления Путина редакция газеты раскритиковала заявление российского президента, что и привело к извинениям со стороны Кремля.
Соцсети встретили извинения Пескова с удивлением и юмором.
Так журналист и издатель Сергей Пархоменко написал в Facebook:
 
 
Источники

Сотни спасателей прочесывают развалины, жители пытаются вернуться к нормальной жизни на юге Японии в пострадавшем накануне от землетрясения регионе.
Около 1600 солдат, а также 2000 полицейских и 1300 пожарных ведут восстановительные работы после необычно сильного землетрясения, произошедшего в четверг. По словам пресс-секретаря правительства Ёсихидэ Суга, погибли по меньшей мере 30 человек и ранены более 1 000.
Светлым моментом истории стало снятое телевидением спасение ребенка, которого извлекли из-под обломков рухнувшего здания.
Первое землетрясение произошло 14 апреля 2016 года в 21:26 JST (UTC+9:00).
Эпицентр землетрясения находился на глубине 12 км к северо-западу от центра города Кумамото на острове Кюсю, примерно в 1300 км к юго-западу от Токио, наибольшие повреждения были в восточном пригороде Кумамото Масики, где погибли девять человек
Более 100 подземных толчков произошли после 6,5-бального землетрясения в районе города Кумамото.
В последующие часы произошло множество подземных толчков магнитудой от 6,5 до 7,3 Mw.
По крайней мере 11 подземных толчков, магнитудой не менее 4.5 Mw, один из которых был магнитудой 6 Mw.
Всего в течерние двух дней было зарегистрировано более 140 подземных толчков.
Землетрясение ощущались как далеко на север (Симоносеки на Хонсю), так и далеко на юг (Кирисима).
Представитель властей Кумамото сообщил, что около 44 тысяч человек провели ночь в убежищах.
По мере продолжения поисков возможных выживших под обломками зданий, официальные лица заявили, что число погибших вряд ли значительно возрастёт.
В регионе наблюдается множество разрушений.
Замок Кумамото получит повреждения наружных стен и крыши из-за землетрясения и его афтершоков.
Украшения сятихоко были уничтожены.
Большое колчество сооружений были разрушены или загорелась в результате землетрясения.
Многочисленные оползни прошли в горах острова Кюсю, что сделало дороги непроходимыми.
Больница в Кумамото в значительной степени разрушилась, все пациенты были эвакуированы.
В связи с утечкой природного газа поставка газа в Кумамото была прекращена.
В некоторых районах нарушено водоснабжение, и жители привозят воду в свои дома с местных предприятий.
Суга сказал, что на близлежащих ядерных объектах нет никаких очевидных аномалий. Эпицентр землетрясения находился примерно в 120 километрах к северо-востоку от единственной работающей атомной электростанции в стране.
Большинство других ядерных реакторов Японии остаются выключенными после землетрясения магнитудой 9,0 в 2011 году, которое вызвало огромное цунами.
 
Источники

Студенты военных вузов России, Белоруссии, Армении, Казахстана, Таджикистана, Туркмении и Киргизии стали победителями II Международной олимпиады курсантов по информатике, которая завершилась сегодня в Военной академии войсковой ПВО Вооруженных Сил РФ в Смоленске.
Николай Панков, заместитель министра обороны России, заявил на закрытии олимпиады:
 
По его словам, как никогда для людей в погонах становится актуально выражение «кто владеет информацией, тот владеет миром».
Победителем второй Международной олимпиады курсантов по информатике стала команда Пензенского филиала Военной академии материально-технического обеспечения (МТО), второе место досталось команде Военной академии связи, третье — Михайловской военной артиллерийской академии.
Замминистра обороны наградил медалями «За достижения в области развития инновационных технологий» руководителей команд-призёров из Военной академии МТО, Военной академии связи, Михайловской военной артиллерийской академии, а также руководителя лучшей иностранной команды из Военной академии Республики Беларусь.
В этом году в международной олимпиаде по информатике принимали участие команды 44 военных и гражданских вузов России и стран СНГ, а также курсанты из Афганистана, Вьетнама, Египта, Камбоджи, Мали, Монголии и Перу, обучающиеся в российских вузах.
Среди желающих сразиться в интеллектуальных состязаниях также представители Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Туркмении. Курсанты с марта по май соревнуются по таким дисциплинам как математика, информатика, военная история, иностранный язык и военно-профессиональная подготовка.
 
Источники

18 марта 2016 года стартовал открытый бета-тест Astral Heroes — новой компьютерной игры от авторов Спектромансера и Владык Астрала. Как сообщили авторы (Apus Software — разработчик и издатель) — вайпа (обнуления) аккаунтов после бета-теста НЕ БУДЕТ: все достижения, покупки и т. д. — всё сохранится. В данный момент поддерживается только ОС Windows, в будущем планируется выпустить клиент для iOS и Android.
Является продолжением Владык Астрала, отличия после описания.
Astral Heroes содержит множество магических карт, которые комбинируются между собой, причём бесполезных карт нет. 4 стихии: жизнь, порядок, хаос, смерть.
Три основных режима игры: режим своих колод из добытых карт, предварительно сбалансированные случайные колод, драфт-турниры: игроки выбирают карты из общих наборов, а затем играют ими между собой.
Запланировано появление гильдий игроков и битвы за караваны гильдий между ними.
Глобальный рейтинг, кампания, ежедневные задания.
В дополнение к живым игрокам — сильный искусственный интеллект, причём игрокам низкого уровня боты со сниженной силой, а далее усиляются.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
В отличие от Владык Астрала, в Astral Heroes сила магии, ресурс вызова карт, увеличивается на 1 каждый ход (в первой игре — нужно жертвовать 1 из карт), при этом если нет в руке карт, то можно получить одну и урон 2 по существам противника за 2 силы магии.
В игре активно исползуются способности существ, активируемые игроком, что в прошлой части появилось поздно и почти отсутствует, например, Древний зубр, упомянутый в иллюстрации.
Отсутствует вызов карт из колоды по выбору игрока, что использовалось в прошлой части игроками однообразно, например, для вызова наиболее подходящих к ситуации карт.
На момент открытого бета-теста в Astral Heroes присутствуют многие не бывшие в первой части возможности карт и отсутвуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Спектромансер и Владык Астрала также доступны игрокам.
Спектромансер — мультиплатформенная компьютерная игра в жанрах пошаговая стратегия и логическая карточная игра, разработанная и изданная компаниями Apus Software и Three Donkeys LLC на английском языке в 2008 году.
Фактически боевой режим аналогичен боевому режиму игры ''Astral Tournament'' этого же разработчика. Игра отличается от своего предшественника улучшенной графикой, изменением параметров ряда существ, а также добавлением нескольких школ магии, отсутствующих в ''Astral Tournament'', и наличием сюжетной линии, участие в разработке которой принимали сам изобретатель МТГ, а также разработчик Vampire: The Eternal Struggle, Star Wars Trading Card Game, RoboRally Ричард Гарфильд и Скафф Элиас (Magic: The Gathering Ice Age, Harry Potter Trading Card Game), которых привлёк успех Astral Tournament, который и вдохновил его создателей Алексея Станкевича (Estarh), Ивана Полякова (Cooler) (к этой же игровой серии относится выпущенная ими же в 2004 году игра Владыки Астрала — игра в той же вселенной, Ревния, но с несколько отличающейся игровой механикой) начать разработки Astral Tournament 2.
Со 2 февраля 2013 года проводятся ежемесячные официальные турниры по Спектромансеру.
Владыки Астрала — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией Apus Software и изданная компанией Alawar Entertainment и 1С в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов iPad. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра Astral Tournament, а последует Спектромансер. На начало 2014 года продолжается разработка продолжения игры.
 
 
Источники
* 
*

20px Хонтэ торэндук: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для ограниченного числа языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии
 
Предусмотрена отдельная маркировка ссылок на Мета-вики (когда в начале названия стоит интервики-префикс "m:").

Шаблон устанавливается для монопольного редактирования новости на эвенском языке, например, при её создании.
После завершения редактирования новость необходимо выставить на рецензирование независимыми редакторами шаблоном .
Использование
 
См. также
*

{{ambox
| type = notice 
| style = background:#EEF
| image =40px
| text= Эта статья помечена как '''нуждающаяся перед публикацией в рецензии''' невовлечённых редакторов. {{#if:{ }|Эта статья нуждается '''{ }''' перед тем как она может быть опубликована.}} Пожалуйста, '''проверьте соответствие правилам'''.
Для публикации статьи замените (или ) на (или ). Если статья не удовлетворяет требованиям, то (или ), описав причины на странице обсуждения . 
'''Не следует''' заменять на до тех пор, пока независимый редактор не проверит источники или оригинальный репортаж и подтвердит, что статья фактически точна. 
 
}}
{{#if: { }|| }}

Шаблон используется в статьях на эвенском языке, нуждающихся перед публикацией в рецензии невовлечённых редакторов.
Для публикации статьи замените рецензировать (или review) на публиковать (или yes). Если статья не удовлетворяет требованиям, то редактируется (или develop), описав причины на странице обсуждения.
Не следует заменять рецензировать на публиковать до тех пор, пока независимый редактор не проверит источники или оригинальный репортаж и подтвердит, что статья фактически точна.
Быстрая вствка

В новозеландском городе Акароа прошла первая официальная свадьба по пастафарианскому обряду. Молодые в костюмах пиратов обвенчались дуршлагом и совершили ритуальную трапезу священным блюдом пастафариан — макаронами с тефтелями. По словам руководителя обряда, в ближайшее время планируется провести ещё несколько свадеб, в том числе и среди однополых пар.
В марте 2016 года власти Новой Зеландии официально признали пастафарианство в качестве религиозной конфессии и разрешили проводить свадьбы по пастафарианскому обряду.
Пастафарианство — пародийная религия придуманная в 2005 году физиком Бобби Хендерсоном ( ). Адепты пастафарианства утверждают, что создателем вселенной было высшее существо — Летающий Макаронный Монстр ( ; FSM), а люди произошли от пиратов.
Русская пастафарианская церковь (сокращенно РПЦ) была официально зарегистрирована 12 июля 2013 года администрацией московского района Хорошево-Мневники.
 
Источники
* 
*

и Патриарх Кирилл 16 февраля 2016 года]]
Президент Бразилии Дилма Руссефф борется свою должность, в то время как Палата депутатов Национального конгресса в воскресенье, 17 апреля 2016 года, будет решать вопрос об её импичменте. Оппозиция утверждает, что администрация Руссефф нарушила закон, перераспределяя средства из бюджета с целью обеспечить себе общественную поддержку несмотря на слабеющую экономику в преддверии президентских выборов 2014 года.
Шестидесятивосьмилетняя Руссефф, экономист по образованию, заявила, что подобное перераспределение фондов является обычной практикой, в которой нет ничего противозаконного. Накануне голосования в нижней палате Конгресса лидер страны, придерживающаяся левых взглядов, представила свою позицию в бразильской ежедневной газете Folha de Sao Paul. В этой публикации утверждается, что президент стала жертвой «заговора коппрумпированных политиков», направленного против Бразилии, демократии и, в первую очередь, против граждан страны.
Необходимы по крайней мере 342 из 512 голосов или две трети голосов Нижней палаты Национального конгресса Бразилии, чтобы утвердить решение по импичменту, после чего дело будет передано в Сенат. Если Сенат примет дело к рассмотрению, то Руссефф будет отстранена от должности на срок, достигающий 180 дней, и исполняющим обязанности президента станет вице-президент страны Мишел Темер.
В случае, если 54 из 81 члена Сената проголосуют за импичмент, Руссефф лишится поста президента и Мишел Темер пробудет президентом до 31 декабря 2018 года — срока окончания её полномочий.
Нынешний политический кризис в Бразилии угрожает дестабилизировать крупнейшую в Латинской Америке экономику, которая переживает рецессию, в то время как в стране идут приготовления к проведению летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро в августе этого года.
 
 
Источники

После показа 13 апреля 2016 года в эфире российского государственного телевидения скандального фильма, в котором известного российского борца с коррупцией Алексея Навального обвинили в связях с иностранными разведками и сговоре с предпринимателем Уильямом Браудером, история с обвинениями получила развитие.
Основываясь на том, что было показано в фильме, бывший следователь Павел Карпов, включенный властями Соединенных Штатов в «список Магнитского», направил на имя председателя Следственного комитета России Александра Бастрыкина обращение, в котором просил провести проверку фактов, изложенных в фильме, и возбудить уголовные дела «в отношении главы Hermitage Capital Уильяма Браудера и других неустановленных лиц, в том числе сотрудника секретной разведывательной службы Великобритании МИ-6».
На это обращение отреагировали: председатель Следственного комитета России Александр Бастрыкин поручил управлению СКР по расследованию особо важных дел «провести проверку изложенных в обращении фактов и принять процессуальное решение». Более того,
Генеральная прокуратура России также заявила, что изучит информацию, которая содержалась в сюжете телеканала «Россия 1».
Между тем, большое количество журналистов и экспертов, посмотрев работу государственных российских журналистов, пришли к выводу, что изложенные в ней данные являются полностью сфабрикованными: в якобы документах спецслужб на английском языке, которые были показаны в эфире, содержались грубейшие ошибки, а детали деятельности Навального и Браудера в те периоды, о которых говорится в фильме, не соответствовали общеизвестным фактам.
Русская служба «Голоса Америки» обратилась к Алексею Навальному за комментарием по поводу работы журналистов российского государственного канала, в которой ему, наряду с Уильямом Браудером, отведена главная роль.
'''Данила Гальперович:''' Когда вы посмотрели фильм, который сочинило российское телевидение про связь между вами и Биллом Браудером, про то, что вы и Браудер якобы составили некий заговор, что вы подумали? Как пришло в голову российскому государственному телевидению или авторам этого фильма сделать связку между вами и Браудером, вплести вас в канву одного повествования?
'''Алексей Навальный:''' Много я размышлял на эту тему, анализировал, но потом я просто вспомнил одну важную вещь, которую все мы должны вспомнить: что фильм этот сделали люди, которые сидят в тех же самых кабинетах, где еще 60 лет назад придумывали десятками тысяч дела про китайских, польских, венгерских, каких угодно шпионов. И потом расстреливали людей за шпионаж в пользу Японии или Боливии. Поэтому, когда сейчас мы разводим руками и говорим — «Господи! Ну, как же можно взять и просто самим написать бумаги якобы от ЦРУ и сделать кучу ошибок, выпустить смехотворный репортаж и публично обвинить человека по телевидению?!» — нужно помнить о том, что совсем недавно предшественники этих людей расстреливали людей за такое.
А сейчас в их кабинетах висят портреты Сталина, и они говорят, что это прекрасный был вождь, и больше хорошего сделал, чем плохого. Поэтому они что угодно готовы придумать, и очень быстро: «А давайте обвиним, что он английский шпион. Кого возьмем? Ну, Березовского, конечно. Так, Березовского уже нет. Ну, давайте придумаем, что там будет охранник Березовского и Браудер». Не было бы Браудера, взяли бы кого-то еще, есть какой-то иностранец на слуху — значит, другого бы иностранца придумали. Это бессмысленно анализировать.
'''Данила Гальперович:''' Несмотря на кучу противоречий, которые уже очень многие наблюдатели, эксперты, медиа, просто пользователи социальных сетей нашли в фильме, сочиненном российским государственным телевидением, российские же правоохранительные органы на него уже отреагировали. Прокуратура и Следственный комитет сделали определенные заявления по этому поводу. Какого развития вы ждете?
'''Алексей Навальный:''' Это интересная ситуация, потому что он написал в заявлении, вот этот жулик-милиционер Павел Карпов, в Следственный комитет и прокуратуру о «преступлениях» Браудера. И Следственный комитет и прокуратура тоже заявили, что они проверят возможную причастность Браудера к убийству Магнитского, хотя в этом фильме указывается, что это я организовал его убийство в тюрьме. Поэтому не очень понятно, как они это юридически оформляют. Понятно, что юридическое оформление, наверное, на сегодняшний момент — это десятое дело. Им было важно выпустить этот фильм про меня, а потом они бы говорили — да, идет расследование. Если нынешний авторитаризм в России достиг такого уровня, когда уже можно фабриковать дела как, ну, не в 1937-м году, но как в 1949-м или 1951-м, то тогда сейчас будет возбуждено уголовное дело какое-то.
'''Данила Гальперович:''' А какими же в таком случае будут ваши юридические действия? Что вы будете предпринимать по поводу этого фильма?
'''Алексей Навальный:''' Первое — мы подадим (просто сейчас оформляем, это связано с долгим режимом нотариального заверения телерепортажей) иск в защиту чести и достоинства. Это первый раз в жизни, когда я делаю такое в отношении СМИ. Второе — мы потребовали уже возбудить уголовное дело по клевете. Это самая настоящая клевета, потому что — изготовление фальшивок и умышленное распространение их. И третье — я сам обратился (все считают, что это такое троллинговое письмо, но там не только троллинг, в этом письме), я обратился в ФСБ и потребовал, чтобы они провели разбирательство по поводу того, что, оказывается, какая-то операция «Дрожь», которая развалила, ни много ни мало, Советский Союз, и она продолжается.
И об этом Дмитрий Киселёв знает, а ФСБ почему-то не знает. Поэтому пусть они расследуют, пусть берут эти письма ЦРУ, изучают их. Пусть они ответят всем — сами себе и нам — почему агенты ЦРУ пишут письма без артиклей. Почему я переписываюсь с Браудером на русском языке. Почему какие-то люди говорят по телефону (эта аудиозапись выложена, но голос не мой), а приписывается мне. Пусть ФСБ все это проверяет.
'''Данила Гальперович:''' Как вы считаете, те, кто делал этот фильм, преследовали цель убедить российскую публику в том, что вы являетесь шпионом Запада, как-то серьезно подорвать вашу репутацию? Или, судя по качеству сделанного фильма, можно говорить о том, что для них было важно просто отчитаться перед теми, кто, возможно, ожидает от них таких действий, и показать, что они вместе со всей российской властью предпринимают свои какие-то действия, так сказать, не спят, а бдят?
'''Алексей Навальный:''' Со второй частью этого предположения я не согласен. Понятное дело, что это не РТР сделало фильм для того, чтобы понравиться Кремлю, а Кремль указал РТР сделать этот фильм. Наверное, здесь комплексные какие-то такие причины. В первую очередь, им важно вообще создавать какой-то такой негативный фон и шум. Да, никто не поверил в этот фильм, а кто-то все же поверил. Нужно же помнить, что большинство, 90 % зрителей Второго канала никогда не видели меня по телевизору и, вообще, ничего не знают про меня. Они знают, что есть какой-то Навальный, против него вечно возбуждают уголовные дела, вроде, он шпион. Какая-то странная передача, может быть, он не совсем шпион, но что-то не то.
Им крайне важно просто создавать такой постоянный негативный шум, который никакому политику на пользу не идет. Это первое. Что касается веры в то, что аудитория, действительно, это воспринимает — я по своему опыту знаю, что воспринимает. Я тоже долго смеялся над репортажами про «дело Кировлеса», и над первыми репортажами о том, что я иностранный шпион. Дела типа «Ив Роше» и «Кировлеса» очевидно сфабрикованы, и я уже выиграл в ЕСПЧ дело по поводу «Кировлеса», но социологические опросы, которые мы, в том числе, проводим, ясно показывают, что результатом этой вроде бы смехотворной кампании является то, что значительное количество граждан России знает меня как какого-то жулика, против которого все время возбуждают уголовные дела, потому что он коррупционер. Поэтому — да, это работает.
 
 
Источники

]]
В воскресенье, 16 апреля 2016 года, суд района Гёльбаши провинции Анкара утвердил решение управления по телекоммуникациям и связи Турции о блокировке доступа к ряду сайтов на территории страны, в том числе сайту российского агентства Sputnik.
При этом ''Sputnik Турция'' отмечает, что агентство не уведомляли о дате и месте судебного заседания.
Сайт агентства Sputnik в Турции заблокирован 14 апреля 2016 года. По словам главного редактора ''Sputnik Турция'' Турала Керимова, 15 апреля 2016 года управление по телекоммуникациям и связи Турции подтвердило блокировку сайта, не дав при этом объяснений. Он заявил, что в настоящее время представительство занимается подачей официального запроса для получения более детальной информации. Пока сайт заблокирован, редакция агентства публикует материалы на своей странице в Facebook.
По данным агентства, помимо сайта Sputnik, закрыт сайт новостного агентства Dicle, а также ряд блогов в Twitter. С соответствующим требованием к ведомству обратилось главное управление по вопросам безопасности при правительстве Турции, передает РИА Новости.
Суд турецкого Гельбаши постановил, что требование о закрытии сайта «уместно и направлено на защиту жизни, имущества и безопасности граждан, а также защиту национальной безопасности, общественного порядка и предупреждения преступности».
Главный редактор Sputnik Маргарита Симоньян заявила, что решение властей Турции является проявлением цензуры.
Решение властей Турции также осудили в ОБСЕ, ряде других международных организаций и внутри страны. Турецкие депутаты назвали блокировку сайта недопустимым актом цензуры, который доказывает, что Анкара движется в сторону авторитаризма.
Блокировка Sputnik — не первый случай ограничения СМИ в Турции за последнее время. Так, 4 марта 2016 года власти Турции ввели внешнее управление и провели обыски в холдинге Feza Media Group и редакции газеты Zaman, напечатавшей мнения, отличные от официальных. Акция протеста в связи с гонениями на журналистов в Стамбуле была в жесткой форме пресечена полицией, применившей против демонстрантов слезоточивый газ.
С другой стороны, Турция не первая страна, которая блокирует Sputnik.
29 марта 2016 года, похожее решение приняли в Латвии, заблокировав домен ''sputniknews.lv''.
В официальном письме говорится, что регистрация Sputnik в доменной зоне нарушает нормы Постановления Совета Евросоюза об ограничительных мерах в связи с угрозой территориальной целостности, суверенитета и независимости Украины, принятые весной 2014 года.
Дополнительно указывается на то, что нарушение норм указанного Постановления может стать основанием для привлечения к уголовной ответственности на территории Латвии.
Позднее стало известно, что агентство Sputnik прекратило свою деятельность не только в Латвии.
Работа издания прекращена в Швеции, Норвегии, Дании и Финляндии.
''Sputnik'' (''sputniknews.com'') — учрежденное «Россией Сегодня» в мае 2014 года новостное агентство и радио с мультимедийными информационными хабами в десятках стран.
До этого на территории России уже работал одноименный поисковик.
Sputnik включает в себя сайты более, чем на 30 языках, аналоговое и цифровое радиовещание, мобильные приложения и страницы в социальных сетях.
Новостные ленты Sputnik круглосуточно выходят на английском, арабском, испанском, китайском и других языках.
 
Источники

2 февраля 2016 года]]
В ночь на понедельник, 18 апреля 2016 года, члены Палаты депутатов Национального конгресса Бразилии проголосовали за импичмент президента Дилмы Русеф.
Окончательное решение по отставке действующего президента примет Сенат — верхняя палата парламента страны.
Открытое голосование продолжалось более шести часов.
По регламенту каждый из 513 депутатов нижней палаты Национального конгресса должен был подойти к микрофону и объявить о своем решении в течение 10 секунд.
Однако большинство законодателей не соблюдали этот регламент.
Как сообщает ТАСС, «воспользовавшись возможностью выступить в прайм-тайм в эфире, который смотрела без преувеличения вся страна, многие из них не только делали громкие политические заявления, но и передавали привет детям, внукам, родителям, супругам и землякам.
Между сторонниками различных политических взглядов не раз возникали стычки, едва не завершившиеся рукоприкладством».
Когда число сторонников импичмента приблизилось к 342, лидер фракции Партии трудящихся Жозе Гимарайнш заявил: «Заговорщики переворота победили».
Он назвал это «временным поражением», которое не означает, что борьба закончена.
«Борьба продолжится на улицах и в Сенате», — сказал он.
В итоге за импичмент проголосовало 367 депутатов нижней палаты, при необходимых 342 голосов.
137 законодателей высказались против отстранения главы государства от должности, семеро — воздержались, ещё двое — не голосовали.
Сама глава государства пока не прокомментировала результаты голосования в нижней палате. Её выступление запланировано на понедельник, 18 апреля 2016 года.
Теперь решение должен принять Сенат Бразилии.
Если Сенат примет дело к рассмотрению — более 50 % одобрят начало процесса импичмента, то Руссефф будет отстранена от должности на срок, достигающий 180 дней, и исполняющим обязанности президента станет вице-президент страны Мишел Темер.
Если сенаторы не согласятся с аргументами инициаторов отстранения президента, она вернётся к исполнению своих обязанностей.
Однако сразу несколько опросов, проведенных среди сенаторов в последние дни, показали, что большинство из них собирается проголосовать за рассмотрение импичмента.
Таким образом Дилма Русеф будет вскоре как минимум отстранена от исполнения обязанностей президента.
В случае, если 54 из 81 члена Сената проголосуют за импичмент, Руссефф лишится поста президента и Мишел Темер пробудет президентом до 31 декабря 2018 года — срока окончания её полномочий.
В сентябре 2015 года оппозиция обвинила Русеф в нарушении налогового законодательства и финансовых махинациях с госсредствами в ходе её избирательной кампании в 2014 году.
По мнению противников Русеф, она перераспределяля средства из бюджета с целью обеспечить себе общественную поддержку несмотря на слабеющую экономику в преддверии президентских выборов.
Эти манипуляции, по мнении оппозиции, в том числе повлияло на их результаты.
Руссефф в свою очередь заявила, что подобное перераспределение фондов является обычной практикой, в которой нет ничего противозаконного.
В декабре 2015 года по требованию оппозиционных партий парламент запустил процедуру импичмента против Русеф.
 и Дилма Русеф в 2009 году]]
Скандал с махинациями финансами на выборах наложились на коррупционный скандал, фигурантами которого стали бывший и нынешний президенты Бразилии.
68-летняя Дилма Русеф — фактически ставленица предыдущего президента Бразилии Луиса Инасиу Лула да Силва, правившего страной восемь лет — с 1 января 2003 года по 1 января 2011 года.
После избрания да Силвы в январе 2003 года президентом Дилма была назначена министром энергетики.
21 июня 2005 года Дилма возглавила Администрацию президента Бразилии, а в 2010 году было объявлено об её выдвижении на пост президента Бразилии на выборах 3 октября 2010 года.
Луис Инасиу Лула да Силва полностью поддержал кандидатуру Дилмы.
Дилма Руссефф впервые была избрана президентом в 2010 году (вступила в должность 1 января 2011 года) и переизбрана в 2014 году, продолжив 13-летнее правление левой Партии трудящихся.
Однако в результате начатого в 2014 году расследования, выяснилось, что после прихода к власти бывшего президента Бразилии Лула да Силва была организована коррупционная схема, в рамках которой строительные компании получали подряды на крупные проекты для нефтяной компании Petrobras, платя откаты её топ-менеджерам и перечисляя деньги правящей левой Партии трудящихся на финансирование её кампаний и лично политикам, членом которой является Русеф.
В заявлении полиции Лула да Силва назван одним из главных выгодополучателей этой коррупционной схемы. Расследование привело на скамью подсудимых многих руководителей строительных компаний, топ-менеджеров Petrobras и ряд политиков, часть из них получила длительные тюремные сроки.
Скандал затронул Дилму Русеф, так как она занимала в 2003-2010 годах пост председателя совета директоров Petrobras, хотя она отрицает, что знала о нарушениях.
13 марта 2016 года миллионы жителей Бразилии вышли на акции протеста против коррупции в стране.
Однако 16 марта 2016 года Русеф объявила о назначении Лула да Силва главой своей администрации.
По бразильским законам это решение Русеф делало да Силву недосягаемым для ведущих расследование прокуроров и курирующего его судьи.
Предъявить обвинения да Силве, чтобы он смог предстать перед Верховным Судом, в этом случае мог только генеральный прокурор.
Оппозиция восприняли это как попытку защитить экс-президента от уголовного преследования.
Федеральный судья выпустил постановление, приостанавливающее назначение да Силвы в связи с тем, что оно мешает свободному отправлению правосудия в ходе антикоррупционного расследования.
 и Владимир Путин 9 июля 2015 года]]
Дилма Русеф считала Россию своим стратегическим партнёром.
В частности 8 июля 2015 года в канунт саммита стран БРИКС в Уфе она сказала в интервью российским государственным СМИ:
 
Нынешний политический кризис в Бразилии угрожает дестабилизировать крупнейшую в Латинской Америке экономику, которая переживает рецессию, в то время как в стране идут приготовления к проведению летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро в августе этого года.
 
Источники
*

Число жертв мощного землетрясения в Эквадоре к вечеру в воскресенье, 17 марта 2016 года, достигло 272 человек. Тысячи людей, потерявших свои дома, были вынуждены провести еще одну ночь на улице.
Вице-президент Хорхе Глас сообщил, что более 2 500 человек получили ранения. Он руководит спасательной операцией, пока президент Рафаэль Корреа не вернётся в страну из Италии, где он находился с визитом, который был вынужден прервать.
Тем не менее Президент Эквадора Рафаэль Корреа объявил о введении чрезвычайного положения в связи с землетрясением.
13 500 военнослужащих и сотрудников полиции направлены для проведения операций по восстановлению.
Эпицентр мощного землетрясения с магнитудой 7,8, произошедшего в 18:58 по эквадорскому времени 16 марта 2016 года, находился в районе тихоокеанского побережья Эквадора, но толчки ощущались на всей территории страны.
Среди наиболее пострадавших территорий — туристический город Педерналес и прибрежные районы города Манта. Спасатели разбирают обломки голыми руками в поисках людей, оказавшихся под завалами.
Глас заявил, что Педерналес разрушен.
«Страна в хаосе. Землетрясение повлияло на людей не только в физическом, но и эмоциональном плане, — рассказывает Денис Суарес, журналист телекомпании Teleamazonas, с которой „Голос Америки“ поддерживает партнерские отношения. — Я был в супермаркете, когда началось землетрясение. Банки начали падать на пол, люди побежали, провода начали раскачиваться, электричество отключилось. Той ночью многие не смогли заснуть».
Власти Канады сообщили, что среди погибших есть двое граждан этой страны.
Есть надежда, что некоторых людей под завалами ещё можно спасти. Так, пожарные, направленные в Манту из Кито, вытащили из-под обломков одну женщину.
Толчки ощутили и в столице страны, Кито, расположенной в 170 километрах от эпицентра. В некоторых районах города произошли отключения электричества и возникли перебои с сотовой связью. Здания в Кито раскачивались около 40 секунд, из-за чего жители выбегали на улицу.
Журналист из Кито Луис Альберто Отеро сообщил, что жители столицы привыкли к землетрясениям, но их испугала длительность воскресных толчков.
«Все двигалось, — сказал он Латиноамериканской службе „Голоса Америки“. — Мне пришлось держать телевизор, чтобы он не упал».
«Как только все закончилось, я сел в машину, — рассказывает он. — Люди выбегали на улицу, чтобы оказаться в безопасности. Электричество пропало на несколько часов. Телефонные линии не работали. Даже сегодня, день спустя, трудно дозвониться».
В портовом городе Гуаякиль обрушился мост.
Глас сообщил, что к поддержанию общественного порядка привлечена национальная гвардия.
Выпущенное ранее предупреждение о цунами было отозвано.
В момент землетрясения президент Корреа находился в Риме после участия в конференции в Ватикане. Он прервал визит, чтобы вернуться домой.
 
 
Casa en Ayacucho y Garcia Moreno colapsó.jpg
Casa en Ayacucho y José Mascote colapsó.jpg
DAÑOS SISMO - 25872237863.jpg
DAÑOS SISMO - 25878141753.jpg
DAÑOS SISMO - 26207893100.jpg
DAÑOS SISMO - 26207907330.jpg
DAÑOS SISMO - 26408952041.jpg
DAÑOS SISMO - 26449144416.jpg
DAÑOS SISMO - 26475058285.jpg
DAÑOS SISMO - 26480730305.jpg
DAÑOS SISMO - 26480752575.jpg
DAÑOS SISMO.jpg
TAME transporting injured from Manta to Quito (1).jpg
TAME transporting injured from Manta to Quito (2).jpg
 
 
 
Источники

'''Землетрясение в Эквадоре''' произошло 16 апреля 2016 года в 18:58 по эквадорскому времени (23:58 UTC). Центр землетрясения находился приблизительно в 27 км от города Муисне в малонаселенной части страны и в 170 км от столицы Кито, где он сильно ощущался. Магнитуда землетрясения составила 7,8 M w . Произошли многочисленные разрушения. На утро 18 апреля 2016 года сообщалось о 272 погибших и 2527 раненых.

в бочки]]
Цены на нефть и курс российского рубля рухнул с началом торгов в понедельник, 18 апреля 2016 года, после провала инициированных Россией переговоров по заморозке объёмов добываемой нефти.
В первые минуты торгов на Лондонской бирже ICЕ цена на нефть марки Brent снизилась почти на 7 %, до 40,16 долларов США за баррель, что является самым низким показателем с 8 апреля 2016 года.
Цена на нефть марки WTI также понизилась на приблизительно семь процентов.
После открытия торгов на Московской бирже курсы доллара и евро выросли более чем на два рубля.
Через несколько минут после начала торгов курс доллара впервые с 7 апреля 2016 года превысил уровень в 68 рублей, достигнув на максимуме отметки 68,8 рубля, что на 2,353 руб. выше уровня закрытия торгов в пятницу, 15 апреля 2016 года.
Курс евро при этом достиг отметки 77,736 рубля, что на 2,786 руб. выше уровня закрытия предыдущих торгов.
За несколько часов до этого стало известно, что 18 стран экспортёров не сумели достичь соглашения о заморозке уровня добычи, что могло бы помочь поднять цены на нефть.
Фактически встреча закончилась без какого-либо практического результата.
Все предварительные договорённости не были подтверждены.
Аналитики предупреждают, что при неблагоприятном развитии ситуации, цена нефти устремятся к $30, а доллар — к 70 рублям.
Напомним, Россия предложила договориться о заморозке объёма добываемой нефти на уровне Января 2016 года.
18 февраля 2016 года соглашения об этом достигли четыре страны — Россия, Саудовская Аравия, Катар и Венесуэла.
Готовность о присоединении к соглашению высказали Эквадор, Алжир, Нигерия, Оман, Кувейт и ОАЭ.
Однако уже в марте перспективы соглашения были поставлены под сомнение.
Иран, с которого недавно сняли санкции, планирует нарастить добычу и реализацию до докризисного уровня.
С чем не согласны лидеры нефтяного рынка, которые наоборот, готовы пойти на дальнейшее снижения цены ради сохранения и даже наращения своих долей рынка.
Хотя консенсус был заведомо недостижим, некоторые эксперты надеялись на какие-то компромиссные решения, способствующие заморозке добычи.
В воскресном саммите, открывшемся в столице Катара Дохе, участвовали 18 стран — 11 из 13 членов ОПЕК (в Доху не приехали представители Ливии и Ирана), а также Россия, Казахстан, Азербайджан, Бахрейн, Колумбия, Мексика и Оман.
Однако многочасовые переговоры закончились ничем — картельный сговор нефтедобывающих стран провалился.
При этом глава Минэнерго Александр Новак сослался на якобы выдвинутые новые требования со стороны стран-участников саммита:
 
Новак также добавил, что страны, не входящие в ОПЕК, в том числе Россия, готовы рассмотреть возможность участия в очередной встрече, если такие договоренности будут достигнуты:
 
Новые переговоры по заморозке добычи намечены на лето, однако эксперты считают, что позиции Ирана и стран-лидеров нефтедобычи не будут сближены, то есть добыча нефти будет только наращиваться.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Московский метрополитен вскоре запустит специальную интеллектуальную видеосистему, которая будет буквально следить за каждым пассажиром. Об этом «Известиям» сообщил начальник столичного метро Дмитрий Пегов.
Ежедневно московский метрополитен перевозит более 8 млн пассажиров. Действующая система видеонаблюдения в метро уже устарела. Новая появится до конца года и, по словам Пегова, существенно облегчит регулирование пассажиропотока и работу полиции в случаях преступлений на транспорте.
В рамках системы на входах на станции будут установлены специальные камеры. Они будут сканировать лицо каждого пассажира на входе и отслеживать его дальнейшие передвижения. «Скан» лица будут также сверять с базами данных правоохранительных органов.
Система также будет обращать внимание на людей, находящихся на платформе или в какой-то другой зоне продолжительное время, и отслеживать предметы, которые долго лежат без движения.
Отслеживаться будут и люди с подозрительным поведением: агрессивно жестикулирующие и пытающиеся скрыть объемные предметы под одеждой. Все это программа фиксирует автоматически.
 
Источники

]]
Каталония по-прежнему остается двигателем экономики Испании. Цифры говорят сами за себя. 90 % предприятий Каталонии в 2015 году увеличили свою прибыль, а 70 % компаний расширили штат сотрудников. При этом такое же количество фирм собирается создавать новые рабочие места и в 2016 году, — сообщает в своем отчете британская консалтинговая компания Hays.
Анализ рынка труда Испании показал, что 9 из 10 компаний Каталонии в 2015 году смогли увеличить свой оборот. На втором месте по этому фактору — прилегающая к Каталонии Валенсия.
Также в исследовании Hays специалисты проанализированы тенденции на рынке труда и уровень заработной платы в Каталонии. Для этого в том числе были использованы ответы и мнения и иностранных предпринимателей и .
В ходе анализа ответов были выявлены и те показатели, которые автономии еще следует «подтянуть», то среди трудностей каталонского рынка труда респонденты отметили несоответствие между предложением специалистов и вакансиями, негибкость рынка труда, дефицит квалифицированных специалистов, бюрократию и еще ряд факторов.
На вопрос о том, что нужно совершенствовать соискателям вакантных мест, 92,16 % предпринимателей посоветовали уделить внимание изучению языков, 58,93 % — навыкам общения, 49,94 % — новым технологиям, 33,23 % — развитию лидерских качеств.
Также в исследовании компании Hays сообщается, что есть еще интересные тенденции. Так, например, количество женщин, работающих на предприятиях Каталонии, продолжает увеличиваться. Более того, в 20 % компаний автономии в коллективе работает больше женщин, чем мужчин, но при этом представительницы прекрасного пола лишь в 6 % случаев занимают более ответственные и высокие должности, чем мужчины.
Также, согласно отчету, в Каталонии и Мадриде насчитывается больше рабочих мест для специалистов в сферах услуг, маркетинга и продаж, а также мест для высококвалифицированных специалистов, где предлагают и более высокую заработную плату.
Британская компания Hays специализируется на подборе персонала в разных странах, в её базе данных насчитывается около 8 000 сотрудников по всему миру, которые работают в 270 офисах в 32 странах.
 
Источники
*

16 апреля 2016 года стартовало обсуждение кандидатов на вики-премию «Свободные знания 2016».
В этом году на премию выдвинуты: Фонд «Устная история», создательница проекта Sci-Hub Александра Элбакян, проект Национальная электронная библиотека, Российская государственная библиотека, Министерство обороны Российской Федерации, Rutracker.org, проект «История информационных технологий в СССР и России», Юрий Метёлкин и ботанический журнал «Turczaninowia».
Принять участие в обсуждении может любой желающий, однако во внимания будут приниматься только высказанные аргументы, а не число голосов за кандидатуру.
Обсуждение продлится до 30 апреля 2016 года, после чего члены НП «Викимедиа РУ» подведут итог.
Лауреаты будут объявлены на торжественной церемонии вручения «Вики-премии 2016», которая запланирована на 15 мая 2016 года в Москве.
«Вики-премия» и премия «Свободные знания» учреждены НП «Викимедиа РУ» соответственно в 2011 и 2014 годах.
Вики-премия вручается участникам проектов Викимедиа, которые внесли наибольший вклад в их развитие.
Премия «Свободные знания» — людям и организациям за заметные достижения соответствующие целям движения Викимедиа.

»]]
Роскомнадзор неожиданно разблокировал «Архив Интернета».
В настоящее время страницы сайта Archive.org открываются при заходе из России.
Доступ возможен как по HTTP, так и по HTTPS протоколам без ограничений.
Официальный представитель Роскомнадзора Вадим Ампелонский пояснил Викиновостям:
 
Позже Вадим Вячеславович раскрыл следующие подробности:
 
В Роскомсвободе также подтверждают исключение Архива Интернета из Реестра запрещённых сайтов, однако отмечают, что «это не исключает, что в любой момент (Роскомнадзор — Викиновости) внесёт его снова», как это уже много раз бывало ранее.
Практика применения запретных списков Роскомнадзора показывает, что разные интернет-провайдеры на территории РФ по-разному внедряют их у себя. Так, у отдельных провайдеров некоторые сайты могут оставаться заблокированными после исключения их из реестра, а у некоторых провайдеров запретные списки могут вообще не работать или работать частично.
Архив Интернета ( ) — некоммерческая организация, основанная в 1996 году в Сан-Франциско Брюстером Кейлом. Архив собирает копии веб-страниц, графические материалы, видео- и аудиозаписи и программное обеспечение. Архив обеспечивает долгосрочное архивирование собранного материала и бесплатный доступ к своим базам данных для широкой публики. Декларируемой целью Архива является сохранение культурно-исторических ценностей цивилизации в эпоху интернет-технологий, создание и поддержка электронной библиотеки. По состоянию на октябрь 2012 года, размер Архива — 10 петабайт. По состоянию на октябрь 2015 года содержит 438 миллиардов веб-страниц. Сервер Архива расположен в Сан-Франциско, зеркала — в Новой Александрийской библиотеке и в Амстердаме. С 2007 года Архив имеет юридический статус библиотеки.
 
 
Источники

проверил ничего не работает вы сами проверяете перед тем как писать??? 
* Проверяем, и у нас работает. --ssr (обсуждение) 13:59, 18 апреля 2016 (UTC)
* Первым делом проверяем. Кроме того Роскомнадзор и Роскомсвобода с разных сторон подтверждают. Возможно просто Ваш провайдер неаккуратно выполняет закон и не исправил то, что уже несколько дней как из реестра удалено. --cаша (krassotkin) 14:31, 18 апреля 2016 (UTC)
* У меня вчера работал, а сегодня снова нет.--Arbnos (обсуждение) 15:03, 18 апреля 2016 (UTC)
* Заработал.--Arbnos (обсуждение) 18:47, 18 апреля 2016 (UTC)
Дополнительные комментарии РКН в ФБ. --ssr (обсуждение) 23:25, 18 апреля 2016 (UTC)

Американское рейтинговое агентство Fitch подтвердило кредитный рейтинг России на уровне «BBB-» и сохранило по нему негативный прогноз. Агентство сообщило о росте бюджетных и финансовых рисков для России, связанных с зависимостью экономики от сырьевого сектора, качеством управления, низким потенциалом роста экономики и геополитической напряженностью.
 
; Россия может в ближайшие годы потратить все резервы
Fitch напоминает о зависимости доходов бюджета России от мировых цен на нефть, имеющих тенденцию к снижению . Что касается расходной части, то в связи с приближающимися выборами, снижение расходов, в особенности социальных, политически рискованно. С учётом всех обстоятельств, агентство прогнозирует дефицит государственного бюджета России на 2016 на уровне 3,9 % ВВП, при том, что прогноз правительства по дефициту бюджета в текущем году составляет лишь 3 % ВВП. Дефицит может оказаться ещё выше, если российские власти перед выборами решатся на индексацию зарплат госслужащих и пенсий.
Дефицит бюджета покрывается из средств Резервного фонда России, объём которого составляет на сегодня около 50 млрд долларов. Из него, по мнению агентства, можно будет покрыть около 60 % дефицита. Предполагается, что для покрытия оставшейся части правительство может предпринять попытку эмиссии еврооблигаций и провести приватизацию крупных государственных активов, таких как Роснефть и Сбербанк. Однако наблюдатели указывают на трудности, связанные как с плохим кредитным рейтингом России, так и неблагоприятной конъюнктурой рынков.
По мнению американских специалистов, в том числе, агентства Fitch, при сохранении текущих тенденций, Резервный фонд России будет израсходован в 2017 году .
; Без реформ ускорить рост невозможно
По мнению специалистов, рост экономики России невозможен без структурных реформ, а именно развития отраслей, не связанных с добычей углеводородов. Однако проведение таких реформ в ближайшее время считается маловероятным.
По мнению Fitch, слабой стороной России является не только структурное несовершенство экономики, но низкое качество управления. Так, различных рейтингах, оценивающих качество управления, таких как рейтинг Всемирного банка и Transparency International, Россия уступает другим странам со сравнимым уровнем развития. Кроме того, в России наблюдается значительный вывод капитала (т. н. «бегство капитала») из-за плохих условий для ведения бизнеса.
;Российские оценки
Российские должностные лица не согласны с оценками западных экспертов. Так, президент России Владимир Путин на «прямой линии» 14 апреля 2016 года. заявил, что российская экономика находится в «серой зоне», и уже можно нащупать «дно» кризиса. По мнению Путина, России в таких условиях не грозит исчерпание резервов .
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

]]
Голосеевский районный суд Киева приговорил задержанных в мае 2015 года на Донбассе россиян Александра Александрова и Евгения Ерофеева к 14 годам заключения с конфискацией имущества, признав их виновными в террористической деятельности.
В решении суда говорится:
 
Обвинение требовало для Александрова и Ерофеева 15 лет по шести статьям Уголовного кодекса Украины, самые тяжёлые из которых — «Участие в теракте или террористической организации», «Ведение агрессивной войны» и «Действия, приведшие к гибели человека».
По украинскому законодательству, сроки наказания по разным статьям не суммируются, осуждённый отбывает наказание по самой суровой статье.
Суд признал россиян виновными, однако несколько снизил срок наказания относительно требуемого.
Адвокат Ерофеева Оксана Соколовская заявила, что подаст апелляцию на решение суда.
Адвокат же Александрова Валентин Рыбин пока не решил, будет ли обжаловать решение суда.
Главный вопрос, которым задаются наблюдатели, будут ли Россия добиваться обмена своих граждан, на осуждённых в России украинцев лётчицу Надежду Савченко, режиссёра Олега Сенцова и антифашиста Александра Кольченко.
Ерофеев и Александров задержаны 16 мая 2015 года в районе города Счастье Луганской области, как утверждают в Киеве, при попытке захватить стратегический мост.
Задержанию предшествовала перестрелка, в которой один украинский военный погиб, а ещё трое получили ранения.
В этом бою Ерофеев также был ранен в руку, а Александров — в ногу.
Украинская сторона, основываясь на словах россиян утверждает, что они являются российскими военными, служащих в ГРУ России, но в Минобороны России сообщили, что на момент задержания они не были действующими военнослужащими.
 
Источники
*

Именем выдающегося деятеля культуры и искусства Кыргызстана Уринбоя Рахмонова названа улица в новостройках участка Беш-Капа села Кызыл-Кыштак Кара-Суйского района Ошской области.
Память Рахмонова увековечена постановлением Кызыл-Кыштакского сельского кенеша № 125 от 5 апреля 2016 года и постановлением Кызыл-Кыштакской сельской управы Кара-Суйского района Ошской области Кыргызстана № 22 от 15 апреля 2016 года была увековечена память выдающегося деятеля культуры и искусства Кыргызстана Уринбоя Рахмонова.
Уринбой Рахмонов — советский киргизский актёр и театральный деятель, основатель театра имени Бобура в городе Ош.
В 17 лет в 1927 году он начал творческую деятельность в Ошском театре.
Работал артистом, помощником режиссёра, драматургом, певцом, музыкантом, суфлёром, художником, гримёром, поэтом, писал небольшие пьесы и стихи для песен, под которые в ту пору танцевала народная артистка Киргизской ССР первая танцовщица Розия Муминова.
В составе коллектива театра участвовал на первых гастролях Ошского театра в Бишкеке, Ташкенте, Ленинграде, Москве и других.
Несмотря на то, что он в 1949 году ушёл с театра он ещё долго, вплоть до 1958 года внештатно играл в театре главные и эпизодические роли.
Заслуги Уринбоя Рахмонова в создании и деятельности театра отражены в книге Абдугани Абдугафурова «Ошский академический театр» изданной в феврале 2010 года.
 
Источники

]]
 
В субботу, 23 апреля, в Каталонии пройдёт один из самых почитаемых праздников в автономии — День святого Георгия Победоносца (  — Сан Джорди). Для местных жителей это не только День почитания святого Георгия, но и национальный День влюбленных.
В день Сан Джорди в Каталонии дамам сердца по традиции дарят розу с колоском, а мужчинам преподносят хорошие книги. Поэтому неудивительно, что каждое 23 апреля Каталония буквально утопает в цветочных и книжных лавках.
Интересно, что в день Сан Джорди в автономии совершается около 50 % продаж книг по отношению ко всему годовому обороту. В 2016 году каталонские продавцы настроены особенно оптимистично: они надеются на 6 % увеличить оборот, достигнутый в прошлом году. Всего в Каталонии будет выставлено на продажу наименований книжной продукции.
Союз планирует продать около 1,5 млн книг, стоимость которых составит 20, 3 млн евро. Антони Даура ( ), глава организации, отметил, что положение на книжном рынке Испании стабилизируется, и в 2016 году позитивные тенденции продолжатся.
 
Источники
*

и Хиллари Клинтон]]
Лидеры президентской предвыборной гонки республиканец Дональд Трамп и демократ Хиллари Клинтон одержали убедительную победу на праймериз своих партий в штате Нью-Йорк.
Трампу удалось прервать сложную полосу в его кампании, а Клинтон — приблизиться к своей цели — стать первой женщиной, получившей номинацию одной из основных партий в стране на президентских выборах.
Успех Трампа в Нью-Йорке придал психологический импульс его кампании, хотя насколько серьезным окажется его влияние на кампанию строительного магната в целом, будет зависеть от количества делегатов, которое он получит.
Трамп возглавляет Республиканскую гонку, имея в своем активе 756 делегатов, в то время как его ближайший соперник Тед Круз — 559 делегатов, а Джон Кейсик — 144. Для номинации от Республиканской партии нужно набрать голоса 1237 делегатов.
У демократов Хиллари Клинтон уже получила голоса 1862 делегатов, Берни Сандерс — голоса 1161 делегата.
Эти цифры включают как делегатов, распределенных в ходе праймериз и кокусов, так и так называемых «суперделегатов», пообещавших поддержать конкретного кандидата. Для получения номинации на съезде Демократической партии необходимо заручиться поддержкой 2383 делегатов.
В Нью-Йорке Трамп набрал более 60 процентов голосов избирателей и получил не менее половины из 95 делегатов, которых этот штат отправляет на съезд. Вероятно, это число увеличится за счет побед в отдельных округах.
На втором месте оказался губернатор Огайо Джон Кейсик, получивший 25 процентов голосов. Техасский сенатор Тед Круз занял лишь третье место, получив менее 15 процентов.
«По большому счёту, гонка закончилась», — сказал Трамп, выступая на победном митинге в фойе манхэттенского небоскреба, носящего его имя.
Победа Клинтон позволила ей увеличить отрыв от ее соперника Берни Сандерса, лишив его важной возможности сократить отставание. Экс-госсекретарь набрала 57 процентов голосов, в то время как Сандерс — 42 процента.
«Борьба за номинацию вышла на финишную прямую, и победа уже виднеется впереди», — объявила Клинтон ликующим сторонникам.
На кону у демократов было 247 делегатов. Клинтон получила по меньшей мере 104 из них, а Сандерс — по меньшей мере 85. Оставшиеся делегаты будут распределены после окончательного подведения результатов.
«У нас есть шанс на победу, — заявил Сандерс в интервью Associated Press. — Мы прошли очень большой путь за последние 11 месяцев, и мы будем бороться до конца этого процесса».
Сандерс провел вторник в Пенсильвании, как и главный соперник Трампа Тед Круз. Техасский сенатор назвал успех Трампа не более чем «политической победой в его родном штате», после чего призвал республиканцев объединиться вокруг его кандидатуры.
 
 
Источники

]]
18 апреля 2016 года в Москве на 85-м году жизни умер автор идеи и первооткрыватель туристического маршрута «Золотое кольцо России», основатель международного театрального фестиваля «Мелиховская весна», искусствовед Юрий Бычков.
Губернатор Ярославской области Сергей Ястребов сказал:
 
Юрий Александрович Бычков родился 1 сентября 1931 года в подмосковном городе Лопасня (сейчас Чехов).
Окончил МАИ.
С начала 1960-х годов Бычко работал в газете «Советская культура».
В 1967 году по заданию редакции отправился в древние города Владимирской области, однако после Суздаля решил не возвращаться и повернул в сторону Ярославля, сделав на автомобиле замкнутый кольцевой маршрут «Золотое кольцо России», цикл очерков о котором опубликовал в газете.
Заголовок был подхвачен, а сам маршрут превратился в международный туристический бренд ''Golden Ring''.
В 1994—2004 годах работал директором мемориального музея-заповедника А. П. Чехова в Мелихове.
В 2000 году организовал и успешно провёл первый международный театральный фестиваль «Мелиховская весна».
Юрий Бычков — автор многих книг, среди них — книга-путеводитель «По городам „Золотого кольца“», изданная на 16 языках народов мира. Он автор пьес, которые ставились академическими и молодёжными театрами России, Украины и Японии.
Юрий Бычков — член Союза художников СССР (с 1974 года) и Союза театральных деятелей.
Золотое кольцо России — туристический маршрут по древним городам России. Восемь основных городов маршрута — это Сергиев Посад, Переславль-Залесский, Ростов Великий, Ярославль, Кострома, Иваново, Суздаль и Владимир.
Города Золотого кольца принадлежат к пяти областям: Московской, Владимирской, Ивановской, Костромской и Ярославской.
 
Источники
*

а]]
20 апреля 2015 года, окружной суд Гааги признал, что гаагский арбитраж не имел права выносить решение о взыскании с России 50 млрд долларов США экс-акционерам ЮКОСа и отменил это решение.
Таким образом полностью удовлетворена жалоба России.
Акционеры ЮКОСа имеют право на обжалование этого решения.
Адвокат РФ Ян ван ден Берг ещё на слушании 9 февраля 2016 года пояснил, почему гаагский арбитраж не должен был рассматривать дело ЮКОСа:
 
Кроме того, российские законодатели не ратифицировали присоединение к Энергетической хартии, на основании требований которой и было принято решения.
Изучив доводы сторон окружной суд встал на позицию России и подтвердил, что в компетенцию гаагского арбитража не входило рассмотрение исков подобного рода.
По мнению российской стороны, решение Окружного суда Гааги даёт основания для снятия ареста с заблокированных акционерами ЮКОСа российских активов за рубежом.
Ожидается, что судебные тяжбы продолжатся.
Бывшие акционеры обжалуют сегодняшнее решение в апелляционном суде Гааги (ожидается, что они объявят об этом на пресс-конференции сегодня в 12:30 мск).
Затем у проигравшей стороны будет ещё возможность обратиться в Верховный суд Нидерландов.
Иск к России, около десяти лет назад, подали три компании — кипрские ''Hulley Enterprises Limited'' и ''Veteran Petroleum'', а также офшор с острова Мэн ''Yukos Universal Limited''.
Все они связаны с ''Group Menatep Limited'' и контролировали около 70,5 % ЮКОСа.
28 июля 2014 года Постоянная палата третейского суда в Гааге объявила своё единогласное решение о том, что Россия нарушала Энергетическую хартию и фактически экспроприировала активы ЮКОСа, поэтому должна выплатить 50 миллиардов долларов бывшим акционерам ликвидированной нефтяной компании ЮКОС.
Ещё около двух миллиардов евро по этому делу Россия обязана компенсировать по решению Европейского суда по правам человека.
В России эти решения отказались признавать, после чего истцы начали процедуру по его принудительному исполнению.
Начиная с 15 января 2015 года, на $50 миллиардный долг Российской Федерации перед бывшими акционерам ЮКОСа начислялись проценты в размере около 2,5 млн долларов США — 140 млн рублей в день.
Москва обжаловала это решение, но экс-акционеры компании обратились в суды ряда стран с требованием об аресте имущества.
В июне 2015 года во Франции и Бельгии — во исполнение решения третейского суда в Гааге по иску бывших акционеров ЮКОС — было арестовано имущество, которое власти этих стран считают российским.
Среди прочего были заморожены средства на банковских счетах представительства МИА «Россия сегодня» во Франции.
Аресты происходили до недавнего времени.
Например, 11 апреля 2016 года во Франции арестованы средства, предназначенные для российских государственных корпораций «Космическая связь» ($400 млн) и «Роскосмос» ($300 млн).
Однако это решение было успешно оспорено Россией.
 
 
 
Источники
*

Чагду неделяду, мян тунңан апрельду «Илкэн» нёрин. Таңалра: Нерюнгри хупкучэкэл дюгулин; косчимнэ инэңи дюгулин, Тиксила бисин; Егор Васильевич Едукин гэрбэдин таңачак дюгулин; Носэгчэр суглан дюгулин; эвэды төрэн лексика «абага» дюгулин. Тарбач өмэн страница эвэды дёнтур, куңал дукчатан.
«Илкэн» ноябрьдук 1999 анңанидук нёвэннэн. Тала эвэдыч, эвэнкич, юкагир торэнь, долганал, чукчал-да торэнь дуккотта. Нян нючадыч, нёкадыч-да.
Тек подписной кампания бидин, «Илкэндула» идук-тэ гэрбэ Россия почтадук дукум оми ай бидин.
 
Источники

{ } {{#tag:DynamicPageList|
category = Дукуттан
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Эди ичукэр
notcategory={{#ifeq:{ }|Викиновости укчэнэкчэн| |Викиновости укчэнэкчэн}}
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Дукуттан
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Эди ичукэр
notcategory = Викиновости укчэнэкчэн
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Дукуттан
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Эди ичукэр
notcategory = Викиновости укчэнэкчэн
count = {{#if:{ }|{ }|{ }}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Дукуттан
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Эди ичукэр
notcategory = Викиновости укчэнэкчэн
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}

, министр образования и науки РФ]]
В начале недели на нескольких сайтах, индексируемых агрегатором «Яндекс-новости» как СМИ, появилась информация о масштабных фактах предполагаемой вопиющей коррупции в Министерстве образования и науки Российской Федерации. Сайты рассказывают о длинном письме замминистра образования Екатерины Толстиковой в адрес своего руководителя, министра российского образования и науки Дмитрия Ливанова. В письме Толстикова жалуется на долговременный саботаж ряда её прямых указаний со стороны её подчинённого — начальника Департамента управления сетью подведомственных организаций Александра Харченко, управляющего недвижимостью и прочими активами всех российских вузов.
Толстикова сообщает, что Харченко проводит собственную имущественную политику, характерным признаком которой является сокрытие информации о его манипуляциях. Приводятся множественные факты, свидетельствующие, среди прочего, о прямом подлоге документов и о подозрительных исчезновениях важных данных. Не выполняются некоторые указания не только Толстиковой, но и Правительства РФ. При этом Харченко проявляет признаки открытой вражды и занимается стимулированием конфронтации среди сотрудников министерства, выдавая им соответствующие служебные указания.
К настоящему времени подробные статьи, содержащие отсканированные копии письма Толстиковой Ливанову на 17 страницах, опубликованы на сайтах newvz.ru, wek.ru и polytika.ru. Эксперт Викиновостей указывает, что эти сайты имеют признаки так называемых «сливных бачков», которые пользуются противоречивой репутацией в медиасреде, но, так или иначе, имеют большую популярность. «Сливные бачки» часто на платной основе используются для сведения счетов между многообразными конфликтующими субъектами и для обнародования не подлежащих огласке документов. «Обычные» массовые СМИ, как правило, избегают прямых ссылок на такие источники, но если информация имеет большую общественную значимость, проверяют её по своим каналам. К настоящему времени ни одно массовое СМИ пока о ситуации не рассказало, но документы содержат все признаки общественной значимости самого высокого порядка.
Приведём некоторые избранные цитаты из опубликованных материалов: 
«И речь не идет о каких-то пустяках. Харченко срывает важнейшую для страны работу по федеральной целевой программе „Крым“. Говоря конкретно, он долгое время запрещал своим сотрудникам ездить в воссоединившийся с Россией полуостров в командировки, затем, после нагоняя от министра, разрешил-таки, но работать не велит, гоняют туда-сюда, а работа стоит. Воспретил даже контроль за распределением субсидий для крымских вузов.»
«„Подведомственные организации“, о которых идет речь — это в основном российские вузы, имущество которых нужно зарегистрировать и затем определить его „юридическую судьбу“. Харченко настолько „ревниво“ относится к этой тематике, что максимально усложняет работу всего министерства по имущественным сделкам, не останавливаясь перед прямым подлогом документов. Это черным по белому написано в письме замминистра Толстиковой к министру Ливанову, зарегистрированному в канцелярии Минобрнауки (входящий номер УЕ-168/ВИ от 7 апреля 2016 года).»
«Странная и чудовищная история приключилась с базой данных об имуществе Минобрнауки. Созданная сотрудниками МИИГАИК информационно-аналитическая система „Мониторинг“ (свыше 1100 форм сбора данных, свыше 2 млн загруженных файлов объемом 5 терабайт) была передана волевым решением Харченко в распоряжение МИРЭА, с ректором которого у Харченко сложились „дружеские отношения“, как пишет Толстикова. А потом эта огромная база данных исчезла точно так же, как и протоколы совещаний по имущественным сделкам. В МИРЭА начали собирать свою собственную базу данных, но уже с нуля.»
«В Минобрнауки сложилась странная и недопустимая с точки зрения национальных интересов ситуация, которая должна быть незамедлительно рассмотрена на самом высоком уровне. Если уж на подобные вещи Правительство Дмитрия Медведева будет закрывать глаза, то трудно предполагать, какие деструктивные сценарии нас могут ожидать в ближайшем будущем.»

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для трёх языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии

(в центре); справа — Михаил Саакашвили, слева — Серж Саргсян]]
Президент Украины Пётр Порошенко подписал закон о запрете в стране всех российских фильмов и телепрограмм, которые были произведены после 1 января 2014 года.
Об этом сообщается на сайте Верховной рады Украины.
Запрет распространяется на художественные фильмы, телепрограммы и телепередачи российского производства.
Украинский парламент одобрил соответствующий законопроект 29 марта 2016 года.
В пояснительной записке к закону говорится, что эта мера будет способствовать «повышению уровня защиты национальной безопасности Украины в информационной сфере».
Ранее в Украине действовал закон на фильмы «государства-агрессора», которые содержат популяризацию силовых структур или пропаганду. Однако теперь этот закон распространён на все киноленты, произведённые или обнародованные после 1 января 2014 года.
Отношения между двумя государствами ухудшились после аннексии Россией Крыма в 2014 году, а также в свете конфликта на Востоке Украины.
 
Источники

]]
 
 ов КША с изображением негров-рабов на плантации. Ричмонд, 1862 года]]
На банкноте в 20 долларов США появится портрет афроамериканской активистки Гарриет Табмен, которая освободила несколько сотен рабов.
Сейчас на этой купюре помещен портрет президента Эндрю Джексона, известного тем, что в его правление в состав США вошла Флорида, а индейцы чероки были изгнаны со своих родных земель.
Министр финансов США Джек Лью подтвердил в среду, 20 апреля 2016 года что Табмен станет первой афроамериканкой, портрет которой появится на американской валюте, и первой женщиной, изображенной на бумажных долларах более чем за 100 лет. При этом Лью не уточнил, когда новая банкнота выйдет в обращение.
Президент Эндрю Джексон, изображенный на 20-долларовой купюре, несет ответственность за Закон о переселении индейцев от 1830 года, который положил начало так называемой «дороге слёз» — вынужденному переселению коренных американцев, в ходе которого погибли тысячи человек.
Табмен (урожденная Араминта Росс) родилась в семье раба в Мэриленде. Большинство историков считают, что в возрасте 6 лет ее разлучили с родителями и заставили работать. Жестокое избиение в возрасте 12 лет привело к тому, что на протяжении всей оставшейся жизни она страдала от судорог.
Будучи молодой женщиной, она вышла замуж за человека по имени Джон Табмен. Она совершила побег с помощью белой соседки, которая дала ей имена людей, которые могли бы ее укрыть во время путешествия на север.
Табмен возвращалась в Мэриленд за членами своей семьи и другими рабами, проделав этот путь около 20 раз, чтобы освободить как можно больше людей.
Они передвигались по ночам, используя проселочные дороги и водные пути. Историки говорят, что она также была готова направить пистолет на любого участника путешествия, кто угрожал отступить.
 
Источники

Городской совет Барселоны принял программу развития, по которой в ближайшие 3 года город существенно увеличит количество имеющихся детских садов, а также расширит количество мест в школах.
Согласно плана, в течение следующих трех лет власти Барселоны намерены построить 10 новых детских садов, а также расширить количество мест в школах на 847 единицы. Для этих целей городской совет разработал специальный план преобразований в семи районах Барселоны. Он направлен на расширение сети дошкольного образования, который в 2016-2017 учебном году представлен 97 детскими садами.
Реализация проекта начнется с открытия нового детского сада «Univers» в районе , а остальные учреждения будут открыты в 2017.
 
Планируется, что они появятся в следующих районах города:
* ;
* ;
* (Germanetes, Sant Antoni — Tres Tombs и Sagrada Família-els Encants);
* два в (Casernes i Congrés y Indians)
* и два в (la Trinitat Nova-Sant Jordi y Can Peguera — la Guineueta).
К тому же городской совет Барселоны намерен организовать преобразования школ « », « » и « », чтобы создать там новые места для школьников. Как уже упоминалось выше, общее количество школьных муниципальных мест увеличится на 847.
Регистрация на обучение в этих школах, как и прежде, будет начинаться 2 мая 2016 года, а заканчиваться 13 мая 2016 года. Однако решение о зачислении и имена принятых в школу детей станут известны после 10 июня 2016 года.
 
Источники
*

'']]
Американский еженедельный журнал журнал ''Time'' опубликовал очередной список ста самых влиятельных людей мира ( ).
В 2016 году в него попали президенты России Владимир Путин и США Барак Обама, предприниматели Юрий Мильнер и Марк Цукерберг, актёр Леонардо Ди Каприо и легкоатлет Усейн Болт и другие.
Список разбит на пять категорий — «Первопроходцы» ( ), «Титаны» ( ), «Артисты» ( ), «Лидеры» ( ) и «Кумиры» ( ).
Полностью рейтинг ''Time'' наиболее влиятельных людей 2016 года выглядит следующим образом:
 
 
 
Первый список ста самых влиятельных людей мира по версии ''Time'' опубликован в 1999 году, однако ежегодно он выпускается лишь с 2004 года.
Номинантов отбирают американские журналисты и политики.
Список традиционно делится на пять категорий, но в 2016 году категория «Учёные и мыслители» ( ) была заменена на «Первопроходцы» ( ).
Лидерами рейтинга, попадавшими в список девять раз, являются президент США Барак Обама и телеведущая Опра Уинфри.
Бывшая госсекретарь США и участник нынешней президентской гонки Хиллари Клинтон — восемь, канцлер ФРГ Ангела Меркель — семь.
 
Источники
*

]]
Американский певец Принс (  — Принс Роджерс Нельсон) скончался в возрасте 57 лет.
По одним данным, он умер в своём доме в штате Миннесота США, по другим — его тело нашли в парке Пэйсли ( ) в Миннесоте сегодня утром.
Сообщается, что 15 апреля 2016 года у Принса случилось резкое ухудшение самочувствия и его частный самолет вынужден был приземлиться в Иллинойсе.
У музыканта был обнаружен тяжёлый грипп, но на следующий день он всё же решился выступить на концерте и уверить своих фанатов, что с ним все в порядке.
Принс, считается одним из создателей стиля «ритм-н-блюз».
Вышедшая в 1982 году пластинка Принса «1999» мгновенно сделала его международной суперзвездой.
Два трека из этого альбома вошли в список величайших песен всех времен по версии журнала Rolling Stone.
В 1984 году вышел самый успешный диск Принcа — ''Purple Rain''.
За всю музыкальную карьеру певец получил семь премий Грэмми.
В 2005 году имя Принса включено в Зал славы рок-н-ролла.
После первых сообщений о смерти певца на время перестала открываться страница о нём в Английской Википедии, ссылаясь на перегруженность (скриншот).
 
Источники
*

В заявлении миссии ФСАП Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка от 22 апреля 2016 года говорится, что Беларуси нужно усилить наздор по оценкам рисков и улучшить систему финансовой безопасности.
В пресс-релизе говорится:
 
В пресс-релизе отмечается, что миссия ФСАП сотрудничествовала с государством для изучения стабильности финансовой системы страны и дала советы для стабилизации:
 
Миссия ФСАП дала оценку корпоративному управлению в финансовых компаниях Беларуси, стандартом отчётности, мер защиты прав кредиторов и законодательной базе регуляции платёжеспособников.
МВФ дала советы правлению: либерализация цен, отмена перекрестного субсидирования, взвешенная кредитно-денежная политика, кредитование предприятий на равных условиях, создание системы адресной социальной помощи, приватизация.
Президент Беларуси Александр Лукашенко предупредил, что возможный кредит от МВФ непанацея.
Миссия ФСАП под руководством Сони Муньос из МВФ и Акилеса Алманси из Всемирного банка проходила в Минске с 5 по 21 апреля 2016 года для оценки финансового сектора государства.
ФСАП проводится с 1999 года для стран G20 раз в пять лет по желанию, для 29 стран раз в пять лет обязательно, для других стран раз в шесть или семь лет.
В Беларуси оценка уже проходила в 2004 и 2008 году.
 
Источники
* 
*

На Балтийском флоте (БФ) в рамках проведения конкурса профессионального мастерства «Кубок моря-2016» корабельная поисковая ударная группа в составе корвета «Бойкий» и сторожевого корабля «Ярослав Мудрый» выполнила ряд учебно-боевых задач в море.
Во взаимодействии с противолодочными вертолетами Ка-27ПЛ экипажи кораблей отработали совместные противолодочные действия — провели учение по поиску и уничтожению подводной лодки с условным применением противолодочного вооружения.
По легенде мероприятия, в районе формирования десантного отряда БФ действовала подводная лодка условного противника, экипажу которой была поставлена задача сорвать высадку морского десанта. Роль субмарины условного противника выполняла дизель-электрическая подводная лодка класса «Варшавянка».
Для оперативного решения поставленной задачи с кораблей были подняты и направлены в указанный квадрат два противолодочных вертолёта Ка-27ПЛ. При помощи гидроакустических средств противолодочного обнаружения подводная лодка была обнаружена, а её координаты переданы экипажам кораблей.
В ходе отработки противолодочных задач моряки-балтийцы провели комплекс мероприятий по классификации и слежению за подводной целью с применением гидроакустических станций, после чего обнаруженная субмарина была условно уничтожена из противолодочного вооружения кораблей.
Помимо противолодочных действий экипажами кораблей также были выполнены артиллерийские стрельбы по морским надводным целям, а летчики противолодочных вертолетов отработали посадку на палубу корабля.
 
Источники

]]
Российская Госдума избрала отставного генерал-майора полиции Татьяну Москалькову на пост уполномоченного по правам человека РФ.
Это решение поддержали 323 депутата. Против проголосовали 11 человек, один воздержался.
До избрания Москалькова была заместителем председателя комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. Она является членом партии «Справедливая Россия».
Её избрание однако вызвало недовольство российских правозащитников, которые узрели в нем конфликт интересов.
Новый омбудсмен вступила в должность сразу же после голосования.
 
Источники

]]
Парламент Нидерландов отклонил предложенное Социалистической партией решение об отмене ратификации Соглашения об ассоциации ЕС с Украиной, проигнорировав итоги состоявшегося накануне референдума.
Из 150 депутатов нижней палаты парламента Нидерландов 75 законодателей проголосовали против предложения социалистов, 71 — проголосовали за.
Ранее соглашение между Украиной и ЕС было отклонено большинством избирателей в результате референдума в начале этого месяца, который не имел обязательной силы.
Тогда более четырёх миллионов человек, что составляет около 32 процентов от общего числа избирателей — немногим более минимального порога явки в 30 процентов — проголосовали на референдуме.
В результате 61 процент голландцев отвергли договор с Киевом.
В настоящее время Соглашение об ассоциации Украины и ЕС считается предварительно вступившим в силу, после того как парламент Нидерландов одобрил решение о ратификации договорённости, напомнил сегодня в ходе пресс-конференции в Киеве европейский комиссар по вопросам расширения и политики добрососедства Йоханнес Хан.
 
 
Источники

__NOTOC__
В Русской Википедии вышел очередной выпуск «Сайнпост-дайджеста» — обзора англоязычного вики-издания ''The Signpost'', посвящённого важнейшим событиям мирового вики-сообщества. В этом выпуске излагается краткое содержание 14 выпуска издания от 14 апреля. Возглавляет создание выпусков «Сайнпост-дайджеста» участник Википедии и Викиновостей SSneg, от имени которого в тексте могут встречаться ремарки. Вы также можете поучаствовать в проекте, оставить отзывы и оформить подписку.
Мнение: можно ли заключённым редактировать Википедию?
: ''Подробнее: Should prison inmates be permitted to edit Wikipedia?''
 
Лэйн Расбери объясняет мотивы, побудившие его помочь заключённому (см. ниже в разделе «Обзор прессы») внести правки в Википедию. По его словам, поступок совершенно не является чем-то из ряда вон выходящим и просто означает, что Википедию может редактировать ''кто угодно'', если только его правки не деструктивны. Правка пришла через w:OTRS, систему онлайн-запросов, через которую люди, не имеющие доступа к Википедии, могут попросить отредактировать какую-нибудь статью. Но поскольку это почему-то вызвало интерес прессы, то стоит, наверное, объясниться.
У Википедии нет никаких правил, ограничивающих участие в работе над статьями на основании вне-википедийного поведения участников. И вряд ли появятся правила, которые заставят сообщество оценивать участников по каким-либо другим критериям, кроме объёма и качества их вклада в Википедию. Между прочим, w:Оксфордский словарь ''(от переводчика: важность этой книги сравнима со словарями Даля или Ожегова в нашей культуре)'' был создан не в последнюю очередь благодаря вкладу Уильяма Майнора, осуждённого за убийство. Майнор работал над словарём во время своего пребывания в тюрьме и, позже, в психиатрической больнице.
В данном случае правки в статью о себе попросил внести Чарльз «Текс» Уотсон, один из главных участников банды Мэнсона, убившей нескольких человек в 1969 году в окрестностях Лос-Анджелеса. Двадцатичетырёхлетний Уотсон был приговорён к смертной казни, позже заменённой на пожизненное заключение, и находится в тюрьме уже 47 лет. 
Расбери достаточно долго трудится волонтёром в нескольких проектах, связанных с работой с заключёнными. Он считает, что с одной стороны, Википедия не должна оценивать человека по каким-либо критериям, кроме его вклада, а с другой стороны, возможность таким образом участвовать в жизни общества важна для заключённых и было бы несправедливо лишать их этого права.
Денни Врандечич ушёл из Правления
 
: ''Подробнее: Denny Vrandečić resigns from Wikimedia Foundation board''
Денни — номинированный сообществом член Правления Фонда Викимедиа, сотрудник Google, соавтор идеи «семантической Википедии» (то есть Викиданных). Своё решение об уходе Денни мотивировал тем, что пост в Правлении налагает столь жёсткие формальные и неформальные ограничения, связанные с конфликтом интересов, что заниматься тем, что ему интересно, практически невозможно. Например, даже простая реплика в обсуждении какой-либо функциональности воспринимается не как «один из участников Википедии считает», а «член Правления сказал». В результате, чтобы избежать конфликта интересов и обвинений в предвзятости и «протаскивании» своих идей, Денни приходится воздерживаться от участия в тех проектах, которые ему наиболее близки, интересны и на некоторые из которых он потратил 10 лет жизни. Кроме того, Денни устал от регулярных обвинений в том, что он «засланный казачок» из Гугла, который хочет использовать Википедию в своих целях — хотя ввёл его в Правление совершенно не Гугл.
Процесс новых выборов в Правление начнётся в конце апреля.
Обзор прессы: Википедия проиграла в шведском суде, Тэкс Уотсон, искусственный интеллект, биография Дэвида Джолли
: Wikimedia Sweden loses copyright case; Tex Watson; AI assistants; David Jolly biography
: ''Wikimedia Sverige'', шведский аналог нашей «Викимедиа РУ», некоторое время назад запустил сайт «Открытое искусство», где публиковал качественные изображения публично доступных произведений искусства, для использования в образовательных и коммерческих целях. Шведское общество охраны авторских прав подало на них в суд и победило, нанеся чувствительный удар по свободе панорамы в Швеции.
: Известный преступник Чарльз «Текс» Уотсон из тюрьмы прислал бумажной почтой правки в статью о себе, что привлекло внимание нескольких изданий.
: Журнал «Слэйт» пишет о том, что искусственный интеллект в телефонах и других устройствах стал удобен и полезен, но непонятно, откуда эти «помощники» берут информацию для своих ответов — никакими ссылками она не сопровождается. Если задать Алексе (аналог эппловской w:Siri и «окей, Гугла», только от ''Amazon''), она просто на него ответит — как будто бы сама, без всяких оговорок вроде «В Википедии пишут, что…». То есть, это как минимум плагиат, нарушение лицензии и присвоение чужой — нашей с вами — интеллектуальной собственности. А в более широком контексте вообще стоит опасаться любой информации, источники и объективность которой неизвестны.
: Сотрудники республиканского конгрессмена Дэвида Джолли попытались убрать нелицеприятную информацию из статьи о конгрессмене и немедленно на своей шкуре ощутили w:эффект Стрейзанд. Кроме того, они обвинили других редакторов в работе на конкурентов и попытках намеренно очернить Джолли. Конгрессмен уже извинился и сообщил, что всё это было ошибкой со стороны его сотрудников.
: Австралийская пресса пишет, что 12-летний мальчик внёс своё имя в список премьер-министров Австралии и «никто не заметил». Это не совсем правда: правку отменяли трижды, самый долгий срок составил 22.5 часа, при том, что у статьи в среднем меньше 30 просмотров в день.
Обзор главной страницы
 
: ''Подробнее: Featured content''
По традиции, не переводится. Можно сходить по ссылке и посмотреть на 10 гавайских долларов.
Отчёт о посещаемости
: A welcome return to pop culture and death
: Долго лидировавший w:en:Donald Trump скатился на третье место (1.22 млн просмотров), уступив фильму w:en:Batman v Superman: Dawn of Justice (2.98 млн просмотров) и статье о w:Патти Дьюк — w:en:Patty Duke (1.47 млн).
Вестник арбитража: Википедия против Wikicology
: The first case of 2016—Wikicology
: Несмотря на огромный размер англо-вики, конфликты уровня АрбКома там происходят не слишком часто. Вот, наконец, появилось первое дело. Речь идет о нигерийском пользователе w:en:User:Wikicology, который нарушил целый ряд правил: от заведения виртуалов (w:ВП:ВИРТ) до угроз судебным преследованием в адрес других участников Википедии (w:ВП:СУД). До 25 апреля дело находится в стадии сбора доказательств и свидетельских показаний.
Галерея: урок истории
: A history lesson
: Подборка политических карикатур от конца XVIII века до наших дней.
 
 
 
Источники

с внучкой во время подписания Парижского соглашения по климату]]
 с внучкой во время подписания Парижского соглашения по климату]]
 ]]
 
Мировые лидеры сделали в пятницу, 22 апреля 2015 года, исторический шаг в ООН, чтобы попытаться замедлить последствия изменения климата и исправить некоторые его последствия.
Более 60 президентов и глав правительств, а также десятки других высших должностных лиц из более чем 130 стран мира собрались в Нью-Йорке, чтобы подписать соглашение об изменении климата, достигнутое в Париже в декабре.
Находящийся с визитом в Великобритании президент США Барак Обама в приветственном заявлении по случаю подписания соглашения отметил, что "как вторая по количеству выбросов страна мира, США обязаны действовать:
 
Выступая перед подписанием в Нью-Йорке, госсекретарь США Джон Керри оценил соглашение как значимое.
 
Керри сказал, что США с нетерпением ожидают подписания соглашения и призвал международных партнеров последовать их примеру.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун приветствовал Парижское соглашение как «поворотный пункт» в реакции мира на изменение климата:
 
Церемония подписания, которая проходит в День Земли, сопровождается большим количеством выступлений и присутствием голливудских знаменитостей. Одно из таких событий — выступление актёра и активиста по вопросам изменения климата Леонардо Ди Каприо. Принимая Оскар в феврале, актёр обратился к лидерам, чтобы они делали больше для защиты планеты:
 
Детали соглашения, которое призвано ограничить глобальное повышение температуры и содержит дорожную карту по сокращению выбросов парниковых газов и смягчению последствий потепления планеты, вырабатывались в Париже, но сам документ открыт для подписания в Нью-Йорке.
Долгосрочная цель соглашения состоит в том, чтобы удержать глобальное потепление «значительно ниже» 2 градусов по Цельсию, прилагая усилия, чтобы ограничить рост 1,5 градусами по Цельсию.
Страны согласились с национальными показателями по сокращению выбросов парниковых газов каждые пять лет. Развитые страны должны сократить свои выбросы; развивающиеся нации «призывают» это сделать.
Нет штрафных санкций для стран, которые не выполняют своим показатели по сокращению выбросов. Но соглашение содержит правила, обеспечивающие прозрачность, чтобы поощрять страны в выполнении договорённостей.
Договорённость призывает богатые страны продолжать оказывать финансовую поддержку, чтобы помочь бедным странам сократить свои выбросы.
Примечательно, что соглашение включает в себя раздел, признающий «потери и ущерб», связанные со стихийными бедствиями из-за климата, что рассматривается как победа для малых народов, которым угрожает повышение уровня моря.
 
Источники

»]]
 а Леонид Михельсон]]
В пятницу, 22 апреля 2016 года, в московском отеле Арарат Парк Хаятт состоялось годовое Общее собрание акционеров ОАО «НОВАТЭК» по итогам 2015 года.
На собрании зарегистрировались около 105 акционеров, обладающих в совокупности более 66 % акций.
Вёл собрание Председатель совета директоров компании Александр Наталенко.
С заглавным докладом выступил Преседатель правления Леонид Михельсон.
Остальные вопросы повестки представлены членами Совета директоров и ключевыми сотрудниками Новотэка.
Собрание приняло следующие решения:
 
Акционеры, голосовавшие против последнего вопроса, могут с 22 апреля по 06 июня 2016 года предъявить принадлежащие им акции к выкупу по цене 571,34 рублей.
ОАО «НОВАТЭК» — крупнейший независимый и второй по объемам добычи производитель природного газа в России.
Созданная в 1994 году компания занимается разведкой, добычей и переработкой газа и жидких углеводородов.
Штаб-квартира — в городе Тарко-Сале (Ямало-Ненецкий автономный округ).
Месторождения и лицензионные участки компании расположены в Ямало-Ненецком автономном округе — крупнейшем в мире регионе по добыче природного газа, на долю которого приходится около 80 % добычи газа в России и приблизительно 16 % мирового объема добычи газа.
Акции НОВАТЭКа с кодом NVTK котируются в России на Московской бирже, Глобальные депозитарные расписки — на Лондонской фондовой бирже (LSE).
Уставный капитал НОВАТЭКа» состоит из . Крупнейшим акционером НОВАТЭКа является Леонид Михельсон, который владеет 24,76 %, Геннадий Тимченко принадлежит 23,49 %, французской Total — 18,9 %, ГазпромУ — 9,99 %. Фри-флоат составляет — около 27 %.
На закрытие торгов 22 апреля 2016 года стоимость одной акции Новатэка на Московской бирже составила 606,30 рублей.
 
 
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 40.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 01.JPG
 
 
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 02.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 03.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 04.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 07.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 08.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 09.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 10.JPG|Леонид Михельсон
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 11.JPG|Леонид Михельсон
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 12.JPG|Леонид Михельсон и Марк Джетвей
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 13.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 14.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 15.JPG|Андрей Шаронов
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 16.JPG|Виктор Орлов
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 18.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 19.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 20.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 21.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 22.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 23.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 24.JPG|Леонид Михельсон и Александр Наталенко
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 25.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 28.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 29.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 30.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 31.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 32.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 33.JPG
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 34.JPG
 
 
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 35.JPG|Леонид Михельсон
Novatek’s Annual General Meeting of Shareholders 2016-04-22 36.JPG
 
 
 
Ссылки
* Отчёт ОАО «Новатэк» за 2015 год.
 
Источники

]]
На минувшей неделе в Москве состоялось первое заседание экспертно-координационного совета (ЭКС) Монархической партии России (МПР). Как сообщается на сайте партии, в его состав вошли ветераны монархического легитимистского движения Москвы и Екатеринбурга, в том числе лидер партии Антон Баков и один из ведущих российских исследователей монархизма, глава московского отделения партии Евгений Алексеев.
«Легитимистским» движение называется по названию течения в сообществе монархистов, сторонники которого стремятся соблюдать законы Российской Империи в вопросах престолонаследия. Согласно им права на российский престол передаются современным потомкам Романовых через великого князя Кирилла Владимировича, двоюродного брата Николая II. Также существует крупное течение «соборников», выступающих за созыв нового Земского Собора для решения этих вопросов, и другие течения.
Как ранее сообщали Викиновости, под эгидой Монархической партии и на основании законов Российской Империи в 2014 году было образовано отдельное Суверенное Государство Императорский Престол, должность монарха в котором занимает князь императорской крови Николай Кириллович (Карл-Эмих Лейнингенский), коронованный как император Николай III — он является прямым потомком Кирилла Владимировича и императора Александра II Освободителя.
В ходе заседания его участники высказали безусловную поддержку фигуре Николая III как системообразующего элемента легитимистского монархического движения России. Также обсуждались общая идеология, взаимодействие с другими монархическими структурами, отношение к социальным и политическим процессам, происходящим на территории бывшей Российской Империи. Была поддержана идея проведения II съезда партии — ранее партия проводила первый съезд, где была учреждена; кроме того, партия участвовала в организации I всемирного монархического конгресса в 2013 году в Париже. Была высказана и поддержка намерения партии участвовать в выборах депутатов Государственной Думы РФ в этом году.
Также в сообщении партии говорится: «''Рядом участников ЭКС МПР была высказана озабоченность процессами происходящими внутри РПЦ МП ''&#91;(Русской православной церкви Московского патриархата)&#93;'', в частности тайной дипломатии Московского Патриархата направленного на признание католической церкви, как «старшей сестры» РПЦ МП''».
Кроме того, на нынешней неделе партия сообщила о включении трёх московских представителей в состав Екатеринбургского гражданского Сената, созданного Антоном Баковым. В их числе известный политик-эколог Олег Митволь, а также политики и писатели Андрей Савельев и Эльдар Ковригин.

]]
 ]]
В рамках реализации государственного оборонного заказа Министерство обороны России и АО «Вертолёты России» заключили первый серийный контракт на поставку Воздушно-космическим силам (ВКС) учебно-боевых вертолётов Ми-28УБ и тяжелых транспортных вертолётов Ми-26.
Госконтракты подписали заместитель министра обороны Юрий Борисов и генеральный директор АО «Вертолёты России» Александр Михеев.
В соответствии с условиями контрактов до конца 2018 года в ВКС передадут тяжёлые транспортные вертолеты Ми-26 и первая серийная партия новейших учебно-боевых вертолетов Ми-28УБ.
Ми-28УБ отличается от своего предшественника наличием двойного управления, а также улучшенными эргономическими характеристиками кабин командира экипажа и летчика-оператора. Подобная схема способствует ускоренной переподготовке летчиков армейской авиации с полным сохранением боевого потенциала машины.
Ми-26 — тяжелый транспортно-десантный вертолет, предназначен для транспортировки боевой техники и различных грузов, а также для перевозки десанта и раненых. По-прежнему остается самым грузоподъемным серийно выпускаемым вертолетом в мире.
 
Источники

»]]
Официальный печатный орган Правительства Российской Федерации «Российская газета» получает средства из иностранных источников.
Об этом гласит отчёт «Сведения о получении редакцией средства массовой информации, вещателем и издателем денежных средств от иностранных источников», впервые опубликованный 22 апреля 2016 года Роскомнадзором в соответствии со ст. 19.2 закона «О средствах массовой информации» (введена Федеральным законом от 30.12.2015 N 464-ФЗ).
В список попали 28 издателей, в том числе ФГБУ «Редакция „Российской газеты“», ЗАО «Бизнес Ньюс Медиа» (издатель газеты «Ведомости»), АО «Коммерсантъ», ЗАО «Издательский дом „Бурда“», ЗАО «ИД „Новая газета“», ООО «Флавус» (издаёт Грани.ру), ООО «Сноб Медиа» (издатель «Сноба») и другие.​
Интересно также попадание в перечень созданного в 2014 году радио «Вера» (АНО Информационного центра радиовещания, искусства и культуры «Вера, надежда, любовь»), «имеющая целью рассказать современному городскому жителю о православной вере» и получившая благословение священноначалия Русской Православной Церкви.
Вступившие в силу с 2016 года поправки в закон «О СМИ» ограинчивают участие зарубежных акционеров в капитале российских СМИ долей в 20 %, а также обязывают уведомлять надзорное ведомство об иностранном финансировании.
Требование не относится к ситуациям, когда СМИ получает деньги от учредителя, продаёт рекламу или продукцию самого СМИ, а также к случаям, когда размер иностранного финансирования составляет менее 15 тыс. рублей.
Одними из первых пояснили попадание в список Ведомости:
 
О реакции других издателей пока не известно.
Официальный представитель Роскомнадзора Вадим Ампелонский пояснил , что ведомство располагает сведениями о назначении полученных средств, но не разглашает их, основываясь на соблюдении коммерческой тайны.
Полный список выглядит следующим образом:
 
 
Ссылки
* СМИ впервые уведомили Роскомнадзор о получении иностранного финансирования .
* Уведомление о получении редакцией средства массовой информации, вещателем или издателем денежных средств от иностранного государства .
* Сведения о получении редакцией средства массовой информации, вещателем и издателем денежных средств от иностранных источников .

]]
В Москве 24 апреля 2016 начался снос здания Таганского телефонного узла на Покровском бульваре № 5/2, построенного в стиле конструктивизма 1920-х годов по проекту архитектора Василия Мартыновича в 1929 году. Протестующие против сноса исторического здания москвичи, по сообщениям российских медиа, в начале работ потребовали от наряда полиции, который был вызван на место сноса, проверить у застройщика разрешительную документацию. После этого полиция и представители строителей уехали в ОВД «Басманный».
Спустя некоторое время тяжелая техника снова продолжила работы, было сломано несколько этажей здания. Сотрудники частного охранного предприятия, нанятые застройщиком для защиты места сноса от протестующих, мешали работе журналистов: в частности, главный редактор сайта телеканала «Дождь» Илья Клишин сообщил в сети Facebook, что один из охранников угрожал ему избиением.
Активисты защиты памятников архитектуры ранее много раз обращали внимание прессы на устоявшуюся практику: застройщики в Москве начинают действия по сносу зданий еще до того, как общественность получит ответы от властей на свои вопросы, делая таким образом восстановление статус-кво невозможным.
Сносу Таганской АТС предшествовали протесты общественности Москвы, а также архитекторов и муниципальных депутатов. В частности, 21 апреля архитектурное сообщество обратилось с открытым письмом к мэру Москвы Сергею Собянину с просьбой спасти историческое здание. Под обращением подписались более 30 известных архитектурных институтов, бюро и мастерских. Общественную петицию в защиту исторической постройки подписали более 30 тысяч человек.
Также в четверг рядом с Таганской АТС состоялся народный сход — несколько сотен человек протестовали против сноса станции, вокруг которой к тому времени уже возвели строительный забор. Как передавало Радио Свобода, участники схода приняли резолюцию с требованием проведения публичных слушаний в Московской городской думе с участием муниципальных депутатов и жителей. Представители московских властей, приглашенные организовавшими народный сход депутатами, на мероприятие не пришли.
Несмотря на то, что после обнародования планов сноса АТС защитники архитектурной реликвии старались добиться объявления здания архитектурным памятником, в начале этого года московские чиновники отказались включить его в список объектов культурного наследия. В итоге власти Москвы разрешили снести АТС. На ее месте будет, согласно рекламным объявлениям от застройщика, возведен апарт-отель в стиле «модерн».
 
Источники

Июль 1888 — Май 1894 годов]]
В воскресенье, 24 апреля 2016 года, в США отметили 216-й день рождения Библиотеки Конгресса, в которой хранятся не только исторические книги и документы, но и лучшее из того, что было когда-либо написано, спето и показано в кино в Соединенных Штатах.
Коллекция, собранная здесь, является самой большой в мире и размещается в трех зданиях на Капитолийском холме в Вашингтоне. Самое старое из трёх, здание Томаса Джефферсона, находится прямо через дорогу от главного здания Конгресса США. В его фонде находятся первая Декларации независимости, Библия Гутенберга, более миллиона номеров газет, три миллиона звукозаписей и по крайней мере две известные скрипки работы Страдивари.
Библиотека является старейшим государственным культурным учреждением в Соединенных Штатах. Сейчас идет процесс смены руководства библиотеки, еще не объявлены результаты недавних сенатских слушаний по утверждению кандидатуры на пост нового директора библиотеки, номинированного президентом Бараком Обамой.
В случае положительного решения Карла Хeйден — в настоящее время занимающая должность директора публичной библиотеки Балтимора, штат Мэриленд — возьмет на себя руководство Библиотекой Конгресса США и станет первой женщиной и первой афроамериканкой на этом посту.
Хейден уже заявила, что хотела бы сделать больше ресурсов библиотеки доступными в Интернете, для удобства пользователей в отдаленных районах Соединенных Штатов, которым трудно приехать в столицу. Она также сказала, что хотела бы углубить взаимодействие Библиотеки Конгресса с небольшими библиотеками по всей стране, а также продолжить развитие партнерских связей на федеральном и частном уровне, способствующих максимально эффективному содержанию обширной коллекции библиотеки.
Хейден имела успех на слушаниях в Сенате, однако официальное решение по этому вопросу ожидается в начале июля 2016 года.
Библиотека не имеет постоянного руководителя с сентября прошлого года, когда бывший директор Библиотеки Конгресса Джеймс Биллингтон ушёл в отставку после 38 лет работы. Его отставка произошла спустя несколько недель после того, как библиотека была подвергнута критике за постоянные сбои компьютерной системы, a также вследствие отчета ревизионных органов о растрате в библиотеке миллионов долларов налогоплательщиков.
Если кандидатура Карлы Хейден будет утверждена, именно она станет руководителем учреждения, история восходит ко второму президенту Соединенных Штатов, Джону Адамсу.
В 1800 году он одобрил законопроект, согласно которому из государственной казны было выделено 5 тысяч долларов на закупку «книг для нужд Конгресса», по сути, исследовательских материалов, необходимых законодателям в работе. Первый каталог библиотеки, содержащий 964 томов и девять карт, был опубликован в 1802 году.
Библиотекa перенесла несколько пожаров. Оригинальная коллекция из 3 тысяч томов была в значительной степени уничтожена в 1814 году, когда британские войска захватили Вашингтон во время войны с Соединенными Штатами.
После того, как британцы оставили Вашингтон, президент Томас Джефферсон помог пополнить библиотеку в 1815 году, продав библиотеке всю свою личную коллекцию —  — за . Книги в значительной степени поспособствовали возрождению коллекции, покольку Джефферсон был разносторонне образован иего книги охватывали можество областей: правo, садоводство, философию и другие науки. Среди книг было множество изданий на иностранных языках. Известно, что однажды он написал в письме к своему предшественнику Джону Адамсу: «Я не могу жить без книг».
К сожалению, в 1851 году пожар уничтожил большую часть оригинальной коллекции Джефферсона.
Начиная с 1998 года ученые библиотеки начали реставрационные работы по восстановлению его коллекции, которые заняли 10 лет. К 2008 году удалось восстановить все оригинальные издания, за исключением 300.
На протяжении многих лет библиотека из собрания научно-исследовательских справочников для помощи законодателям постепенно превращалась в кладезь американской творческой мысли разных направлений и жанров и стала хранилищем произведений зарубежной литературы. Он также является агентством по защите авторских прав, исследовательским институтом, включающим в себя произведения на 450 языках, а также государственным учреждением, располaгающим 22 читальными залами.
Библиотека является учредителем премии в области американской художественной литературы и музыки, а также ежегодно избирает поэта-лауреата нации, которым в настоящее время является писатель Хуан Фелипе Херерра из Калифорнии.
Несмотря на то, что три монументальных здания библиотеки могут, на первый взгляд, показаться оазисом покоя на оживленном Капитолийском холме, они вовсе не находятся в стороне от современной политики. На прошлой неделе, один из комитетов Палаты представителей США одобрил законопроект, не позволяющий библиотеке заменить в поисковой системе термин, по мнению критиков, с неясной и отрицательной коннотацией — «нелегал» на термин «негражданин». Это всего лишь один из многих вопросов, которые Библиотеке Kонгресса еще предстоит решить.
 
Источники

]]
Анонсированная 20 апреля 2016 года сборка браузера Opera со встроенным бесплатным VPN позволяет обходить блокировки сайтов, однако может раскрыть IP-адрес пользователя.
Это связано с тем, что браузер Opera создан на базе исходного кода Chromium, где из-за ошибки в WebRTC реальный адрес становится видимым.
При активированном VPN проверка утечки IP-адреса покажет следующее:
# При обычной проверке будет отображаться только IP-адрес VPN.
# При проверке утечки через WebRTC будет отображаться как удаленный, так и локальный IP-адрес.
Данная проблема затрагивает не только Opera, но и другие браузеры с поддержкой WebRTC. В отличие от Opera, в Mozilla Firefox предусмотрена возможность отключения WebRTC. Для того чтобы отключить WebRTC в Mozilla Firefox, нужно ввести в адресную строку about:config , найти параметр media.peerconnection.enabled и деактивировать двойным нажатием мыши. Пользователи Google Chrome могут решить проблему, установив официальное расширение WebRTC Network Limiter.
Пользователи Opera могут установить расширение WebRTC Leak Prevent, однако оно скроет лишь локальный IP-адрес, тогда как публичный все равно останется видимым. Обойти ошибку WebRTC также можно, перейдя на использование браузера Tor, где блокировка WebRTC реализована по умолчанию.
 
Источники

( )]]
Власти США начали судебное разбирательство в отношении стартапа Theranos, который предлагает определить по капле крови наличие более двухсот различных заболеваний.
Чиновники подозревают, что технология анализа крови не существует, а компания может заниматься банальным обманом инвесторов, сообщает издание со ссылкой на собственные источники.
Колоссальный успех стартапа Theranos, основанного в 2003 году 19-летней Элизабет Холмс ( ), объяснялся уникальной технологией анализа крови. Однако её секрет компания не раскрывала, ссылаясь на коммерческую тайну.
Для выявления 240 болезней Theranos требуется лишь капля крови пациента
Технология предполагала практически безболезненный забор нескольких капель крови из пальца пациента. Затем биоматериал помещали в специальную установку для анализа. Результат определялся автоматически и отправлялся пациенту или его лечащему врачу.
В Theranos настаивали, что из капли крови могут извлечь гораздо больше информации, чем в обычных лабораториях. Анализ стоил недорого, так что метод опробовали миллионы пациентов.
Пункты забора крови были в каждом штате. С Theranos сотрудничали департаменты здравоохранения, сети аптек и клиник, частные компании.
Стартап привлек более 400 млн долларов инвестиций и в 2015 году оценивался в 9 млрд долларов США. В него вложили миллионы инвесторы Oracle, Tesla и Space X, а в совет директоров вошли экс-глава Госдепа США Генри Киссинджер, генералы и бывшие министры обороны.
Однако расследования, проведенные The Wall Street Journal, могут стать для компании началом конца.
Журналисты обнаружили, что микропробирки с кровью стартап вправе использовать только для проведения анализа на герпес. Остальные виды анализов не одобрило FDA (Управление по контролю за качеством пищевых продуктов и лекарственных препаратов).
Theranos даже не использовала уникального оборудования. По словам бывших сотрудников компании, тесты проводились на аппаратах известных производителей техники, которые несложно найти в любой современной лаборатории.
Стартап могут исключить из программы Medicare, отозвать у компании федеральную лицензию и запретить руководству владеть другими лабораториями. Главе компании Холмс, ныне самой молодой женщине-миллиардеру в мире, грозит запрет на медицинскую деятельность на два года.
Теперь у Theranos есть десять дней на то, чтобы предоставить доказательства жизнеспособности технологии анализа крови и предотвратить санкции. В противном случае руководство Theranos может оказаться на скамье подсудимых, причем за нарушение федеральных законов (так как стартап взаимодействовал с чиновниками и, возможно, обманывал их).
 
 
Источники

Команда исследователей из Великобритании создала карманное устройство, которое может определить за считанные минуты различные заболевания.
Устройство получило название Q-Poc. Оно способно определять ряд инфекционных заболеваний и даже рак или туберкулез. Портативный анализатор создан размером со смартфон и работает на солнечной батарее.
Биологические образцы загружаются в устройство с помощью специальных картриджей. В ходе химических процессов полученный образец превращается в «молекулярный суп». Он проходит через специальную фильтрационную систему, которая отделяет молекулы ДНК.
Соучередитель проекта Джонатан Халлорэн сказал:
 
Компания QuantuMDx планирует запустить этот продукт для широкого использования уже в 2018 году. Первые клинические испытания пройдут в конце этого года в Южной Африке.
 
 
Источники

Популярный интернет-сервис Airbnb, специализирующийся на аренде жилья по всему миру, отметил рост количества желающих отдохнуть на побережье Коста Брава (Испания, Каталония). Об этом рассказал Карлос Ласкорз ( ) директор Airbnb в Испании.
 
Всего за прошлый год число новых пользователей Airbnb на Коста Брава составило 72 000 человек, а количество предложений жилья для отдыха выросло за 2015 год на 65 %. Ласкорз отметил, что рост этих показателей свидетельствует об естественном высоком спросе и популярности этого туристического направления: компании для этого даже не пришлось рекламировать Коста Брава.
При этом директор Airbnb в Испании отметил, что жилье, предлагаемое для аренды, равномерно распределено по всей территории популярного каталонского побережья, без особо выделяющихся концентраций. Интенсивный рост пользователей и предложений зафиксирован не только в таких городах, как Сан Фелю де Гишольс и Паламос, но и в небольших муниципалитетах, таких как Бегур или Пальс. Таким образом, пользователи Airbnb теперь имеют богатый выбор предложений на Коста Брава.
Карлос Ласкорз также заверил, что каждый из хозяев, который сдал свою недвижимость в аренду для отдыха на побережье смогли заработать на этом в 2015 году в среднем по 3 000 евро.
Также Ласкорз сообщил, что рост предложений и пользователей Airbnb не обусловлено заменой кого-либо на рынке туристических услуг Коста Брава или других районов, просто спрос на аренду недвижимости в Каталонии так высок, что предложений достаточно для всех компаний, работающих на этом рынке. Он также сообщил, что на мировом рынке аренды, лишь 50 % жилья сдается при помощи профессионалов, а 70 % никогда не попадет на рынок аренды.
Согласно данным Airbnb, большая часть путешественников, отдыхающих на солнечном побережье Коста Брава, приезжают в основном из Парижа, Тулузы, Барселоны, Лиона, Монпелье, Прованса и Каркассона.
 
Источники
*

на Ленинском проспекте в Москве]]
В России введены исключительные ограничения на защиту диссертаций по таким предметам как юриспруденция, медицина и ветеринария — защищать диссертацию теперь можно лишь по специальности диплома .
Между тем, реформа Российской академии наук набрала обороты: за последние 3 года была отменена выплата ежегодных пособий на покупку научной литературы аспирантам и докторантам (составлявшая ранее две дополнительных стипендии в год), введена плата за вступительный экзамен по философии в аспирантуру, введена плата за занятия и экзамен по английскому языку , аспирантская плата за проживание в общежитии РАН, ставшем гостиницей, но сохранившем аффилиацию с РАН, повысилась в 6 раз при сохранении низкого качества услуг, по новому стандарту ФГОС окончившим аспирантуру выдаётся диплом об окончании аспирантуры, а защита кандидатской диссертации стала не обязательной, при этом для аспирантов введены дополнительные занятия, отвлекающие от непосредственных занятий наукой и требующие сдачи итоговых экзаменов и зачётов .
Очевидно, все эти крайне непопулярные меры лишь способствуют усугублению главной проблемы российской науки — утечки мозгов за границу и в ненаучные секторы экономики России. Трудно согласиться, что это и есть плоды реформы академии наук, иначе приходится констатировать, что поднять авторитет российской науки и сохранить академическую аспирантуру смогут лишь контрреформы, направленные на возвращение прежних порядков.
 
 
Источники

25 апреля 2016 года в Киеве выпал с девятого этажа жилого дома известный политолог Андрей Дорошенко.
Покойный ранее работал помощником депутата Верховной рады Тараса Чорновола и в Институте глобальных стратегий Вадима Карасёва.
Покойный в доме не проживал и выпал с технического этажа.
Заведено уголовное дело. Основная версия следствия — убийство.
 
Источники
*

е в память о депортации крымско-татарского народа]]
Верховный Суд Крыма, являющийся частью судебной системы России, которая в 2014 году аннексировала этот украинский полуостров, во вторник, 26 апреля 2016 года, вынес решение, в соответствии с которым Меджлис крымскотатарского народа — представительный орган крымских татар — назван «экстремистской организацией», деятельность которой подлежит запрету.
Таким образом, российский суд удовлетворил ходатайство подчиняющегося Москве прокурора Крыма Натальи Поклонской, которая на протяжении последнего времени преследовала активистов крымскотатарской общины. В ходе заседания прокурор, по сообщениям журналистов, следивших за процессом, называла лидеров и членов Меджлиса «марионетками в руках больших западных кукловодов», а также настаивала на том, что «Меджлис нужен только для разжигания розни, ненависти, вражды». После заседания Поклонская назвала решение суда обоснованным: в интервью журналистам по окончании заседания суда она заявила, что оно «направлено на обеспечение стабильности, мира и порядка в Российской Федерации».
Адвокат Джемиль Темишев, представляющий интересы ответчика, заявил, что удовлетворение иска о запрете Меджлиса навредит интересам России и даст ее противникам аргументы говорить о нарушении прав человека в государстве.
Первый заместитель председателя Меджлиса Нариман Джелялов, как сообщает агентство «Интерфакс», отверг обвинения в экстремизме и настаивал в суде на том, что Меджлис является представительным органом крымско-татарского народа, а не общественным объединением, как указала прокуратура.
Нариман Джелялов и адвокат Джемиль Темишев призвали суд в Крыму не удовлетворять иск и напомнили, что потенциальный запрет Меджлиса уже вызвал негативную реакцию международного сообщества (18 апреля Минюст России уже приостановил деятельность Меджлиса крымскотатарского народа, что вызвало жесткую критику со стороны стран Запада и международных организаций). После оглашения решения Джемаль Темишев заявил, что оно будет обжаловано.
Лидеры Меджлиса — нынешний его председатель Рефат Чубаров и первый руководитель организации, уполномоченный по делам крымских татар при президенте Украины Мустафа Джемилев — в настоящее время лишены возможности проживать в Крыму, куда их не пускают представители российских спецслужб и правоохранительных органов.
В интервью Русской службе «Голоса Америки» в марте этого года Рефат Чубаров заявил:
 
Генеральный секретарь Совета Европы Турбьёрн Ягланд выступил с заявлением, в котором осудил решение российского суда:
 
Турбьерн Ягланд подчеркнул, что это решение касается прав всех крымских татар: «В докладе, недавно подготовленном Делегацией по правам человека, которую я посылал в Крым, глава делегации, посол Жерар Штутман, ясно предупредил, что возможное решение о запрете Меджлиса будет указывать на новый уровень репрессий, направленных против крымскотатарской общины в целом.
В докладе, недавно представленном Комитету министров Совета Европы, в частности, отмечается, что определение Меджлиса как экстремистской организации значительно увеличило бы риск дальнейшего отчуждения крымскотатарской общины и изолировало ее от остальной части населения, проживающего на полуострове».
«На сегодняшний день, вследствие решения суда, этот риск является весьма значительным. Поэтому я призываю соответствующие органы принять нужные меры для того, чтобы быстро отменить это решение» — обратился к российским властям Турбьерн Ягланд.
Лидер Меджлиса крымскотатарского народа, народный депутат Украины Рефат Чубаров ввел чрезвычайный режим деятельности Меджлиса крымскотатарского народа в связи с решением крымского суда о запрете организации. Об этом Рефат Чубаров заявил 26 апреля во время срочной пресс-конференции в Киеве и обнародовал текст Распоряжения «О введении чрезвычайного режима деятельности органов национального самоуправления крымскотатарского народа в условиях временной российской оккупации Крыма».
Как сообщает корреспондент Русской службы «Голоса Америки» из Киева, лидер Меджлиса крымскотатарского народа Рефат Чубаров зачитал текст Распоряжения во время встречи с журналистами.
«Ввести с 26 апреля 2016 года чрезвычайный режим деятельности делегатов Курултая крымскотатарского народа, Меджлиса крымскотатарского народа и его членов, иных органов, избираемых Курултаем крымскотатарского народа, региональных и местных меджлисов», — отмечается в первом пункте документа.
В Распоряжении говорится, что «местонахождением центрального офиса Меджлиса крымскотатарского народа определяется город Киев».
Вместе с тем, Рефат Чубарова заявил о непрекращающихся репрессиях против представителей крымскотатарского народа на оккупированной территории в Крыму.
«20-21 человек, по нашим данным, были насильно выкрадены. Оккупационная власть это опровергает и заявляет о 7-8 гражданах, а другие, мол, исчезли по своему желанию. Но также есть сотни и сотни людей, которые были привлечены к суду, они получили наказание в виде больших денежных штрафов. Больше, чем 130 человек за события 3 мая 2015 года, десятки людей, которых продолжают обвинять за митинг 26 февраля 2014 года — за один день до того, как в Крым вступили в открытой форме „зелёные человечки“», — сказал Рефат Чубаров.
По словам Рефата Чубарова, за два года оккупации, из Крыма были вынуждены выехать 30-35 тысяч людей различных национальностей. Рефат Чубаров отметил, что почти половина из этого количества — 15-16 тысяч человек — это крымские татары.
«Все крымские татары, которые сегодня находятся в Крыму, особенно, молодежь и социально активные люди, могут быть разными по политическим убеждениям. Но у нас есть движение в Крыму — „живём в Крыму“, и мы призываем всех, не покидать Крым, если не создаются условия прямой угрозы для жизни», — сказал Рефат Чубаров.
Лидер Меджлиса крымскотатарского народа заявил, что в Крыму продолжает находиться — «подавляющее большинство», около трехсот тысяч крымских татар.
Вместе с тем, он подчеркнул, что количество тех крымских татар, кто «за два года побывал на допросах в ФСБ, следственных комитетах и других карательных органах», достоверно неизвестно.
«Большая часть людей для того, чтобы избежать прессинга со стороны карательных органов, просто не дают нам разрешение, нашим активистам в Крыму распространять эту информацию. Люди говорят, что не хотят, чтобы снова к ним врывались в дом рано утром. Это те, у кого есть маленькие дети или те, кто очень испуган», — считает Рефат Чубаров.
 
 
Источники

со станции «Мир», 27 апреля 1997 года]]
 цезий-137 на 1996 год:
 }||закрытые зоны (более 40 Ки/км²)
|-
|style="vertical-align:top"| ||зоны постоянного контроля (15—40 Ки/км²)
|-
|style="vertical-align:top"| ||зоны периодического контроля (5—15 Ки/км²)
|-
|style="vertical-align:top"| ||1—5 Ки/км²
|}]]
Во вторник, 26 апреля 2016 года, исполняется 30 лет со дня Чернобыльской катастрофы; в 1986 году в этот день в результате аварии на атомной электростанции радиоактивное облако разнесло радиоактивные частицы по всей планете.
В момент катастрофы погиб 31 человек, однако, по оценкам специалистов, в течение последующих десятилетий ещё тысячи людей умерли от онкологических заболеваний.
Сегодня пространство вокруг реактора представляет собой большую строительную площадку, над которой возвышаются подъемные краны. Уровень радиации до сих пор остается опасно высоким. Над демонтажем станции работает около семи тысяч специалистов — такое большое количество сотрудников призвано максимально снизить воздействие радиации на участников работ.
Они не подвергаются непосредственной опасности, отмечает специалист по ядерной безопасности в Академии Наук Украины отмечает Владимир Егеров, сопровождавший корреспондента «Голоса Америки» на Чернобыльской АЭС. «Если следовать всем правилам безопасности, то вы в безопасности», — отмечает Егеров. « Доза радиации, которую получают присутствующие здесь люди, немногим больше дозы, например, в Киеве», — уточняет специалист.
Ошибки сотрудников и недостатки проектирования АЭС — таковы, как считается, основные причины катастрофы. Во время штатного теста ранним утром 26 апреля взрыв повредил крышу четвертого реактора. Блоки супергорячего графита посыпались на пол станции, и большое количество радиоактивных частиц попало в атмосферу.
Первые ликвидаторы, боровшиеся с начавшимся пожаром, сегодня признаны героями. По меньшей мере, 28 из них погибли от радиации.
Архиепископ Украинской Православной Церкви Феодор Бубнюк отслужил панихиду в память о жертвах катастрофы.
«Это, несомненно, большая трагедия, которая затронула многих, — сказал он „Голосу Америки“. — Мы по-прежнему теряем многих. Это большая боль, огромная рана для нашей страны и нашего народа».
Через тридцать лет после взрыва так называемый цементный «саркофаг», наскоро построенный после остановки АЭС, нуждается в замене — над ним возводят купол, на строительство которого ушло шесть лет и почти два миллиарда долларов.
В 2017 году так называемый «Новый безопасный конфайнмент» подведут на рельсах к реактору и накроют его.
«Это позволит не только обезопасить от радиации, но и демонтировать старую радиоактивную структуру, — саркофаг, который уже в не очень хорошем состоянии, — поясняет Владимир Егеров. — В результате через сто лет здесь будет зеленая трава».
Прогноз оптимистический — однако жить вблизи Чернобыльской АЭС человеку будет небезопасно еще двадцать тысяч лет. Зона отчуждения площадью  — это ресурс, которой можно было бы использовать для производства чистой «зеленой» энергетики, считает эколог Роман Зинченко:
«Это место, где и человек, и природа могут залечить свои раны. Восстановление этой территории может стать важным уроком не только для Украины, но и для всего человечества».
С 2011 года туристам разрешён доступ в Чернобыль. Одна из самых популярных достопримечательностей — так называемый «русский дятел» — обширная система радаров, разработанная для защиты тогда советского Киева от атак.
Большая часть зоны отчуждения напоминает о «холодной войне», образы которой словно застыли во времени — такими, какими были в 1986 году.
За прошедшие с тех пор три десятилетия мир изменился. И некоторые жители Украины убеждены: пришло время подумать о новом будущем Чернобыля.
 
 
Источники

]]
Тележурналист Савик Шустер объявил голодовку, которая будет продолжаться до тех пор, пока ему не вернут право работать в Украине.
Об этом заявил сам журналист:
 
Ранее сегодня, 26 апреля 2016 года, у Шустера аннулировали разрешение на работу в Украине.
Сообщалось, что это было связано с предоставлением недостоверных данных о судимостях или с тем, что в отношении него заведено уголовное дело за якобы неуплату налогов.
По словам журналиста, он получил повестку с вызовом в налоговую инспекцию:
 
Савик Шустер является гражданином Канады и для работы в Украине регулярно получает разрешения.
Коллега Шустера Павел Елизаров сказал:
 
Инцидент вышел на самый верх политической элиты Украины.
Президент Пётр Порошенко выразил надежду, что инцидент с лишением тележурналиста Савика Шустера права на работу в стране будет исчерпан.
По словам президента Украины, он как гарант конституции защищал и впредь намерен защищать свободу слова в любых ее проявлениях.
Савик Шустер — украинский, а ранее — российский, журналист и телеведущий.
Заслуженный журналист Украины с 2012 года.
Он автор и ведущий ток-шоу «Шустер Live» на канале 3S.tv и занимает пост генерального продюсера продакшн-компании «Савик Шустер Студия».
С 1988 года работал сотрудником радио «Свобода» в Мюнхене, а в 2001 году на внештатной основе вел передачу о футболе «Третий тайм» на НТВ, где в том же году сменилось руководство, после чего он продолжил сотрудничать с телеканалом.
 
Источники
*

( )]]
Спикер турецкого парламента высказался за принятие новой конституции, построенной на религиозных принципах, что прямо противоречит светским основам современной турецкой государственности.
В понедельник, 26 апреля 2016 года, Исмаил Кахраман ( ) из правящей партии «Справедливость и развитие» заявил, что текст новой конституции не должен содержать упоминания о принципе секуляризма. По его словам, будучи преимущественно мусульманской страной, Турция не должна «отступать от религии».
Партия «Справедливость и развитие», к которой принадлежит президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, настаивает на принятии новой конституции и расширении президентских полномочий. По мнению критиков, это может сконцентрировать слишком большую власть в руках авторитарного правительства.
Действующая конституция Турции унаследована от военного правительства, пришедшего к власти после переворота 1980 года
 
Источники

]]
Центр по исследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP) заявил о связи близкого друга президента России Владимира Путина виолончелиста Сергея Ролдугина с офшором, куда были выведены из российского бюджета средства, схему хищения которых раскрыл юрист фонда Hermitage Capital Сергей Магнитский.
По данным центра, часть украденных 230 миллионов долларов в 2008 году в результате нескольких операций была переведена на счёт компании ''Delco Networks'', зарегистрированной на Британских Виргинских островах.
Согласно информации Международного консорциума журналистских расследований (ICIJ), эта компания в том же году купила 70 тысяч акций «Роснефти» у панамского офшора Ролдугина под названием ''International Media Overseas''.
Эксперты пришли к выводу, что средства таким образом в конечном итоге пришли в компанию близкого к российским властям человека.
3 апреля 2016 года Международный консорциум журналистских расследований опубликовал материал о коррупции в высших эшелонах власти в нескольких странах мира. России посвящена значительная часть этого расследования — в ней утверждается, что близкие к Путину люди через банк «Россия» и панамские офшорные компании «отмыли» более 2 миллиардов долларов США.
В Кремле расследование называют «информационным вбросом». Сам Владимир Путин подтвердил, что Ролдугин занимается бизнесом, однако заявил, что все деньги виолончелист тратит на покупку музыкальных инструментов.
Сергей Магнитский умер в московском следственном изоляторе 16 ноября 2009 года. Официальная причина смерти — сердечно-сосудистая недостаточность. Родственники юриста утверждают, что в СИЗО ему не оказывали необходимую медицинскую помощь, избивали и держали в плохих условиях.
 
 
Источники

27 апреля 2016 года в Москве открывается Международный форум безопасного интернета.
Организатор мероприятия — «Лига безопасного интернета» во главе с православным активистом Константином Малофеевым.
По сведениям британской газеты Financial Times, для участия в форуме в Москву прибыла многочисленная китайская делегация, которую возглавляет Лу Вэй, глава канцелярии отдела ЦК КПК по информатизации и сетевой безопасности, которого газета называет «онлайн-царем Китая».
В Москву также прибывает академик Фан Биньсин — главный архитектор цифрового файервола Китая. По мнению Financial Times российские власти
надеются освоить китайские технологии фильтрации нежелательных, по их мнению, сайтов.
Газета приводит мнение интернет-аналитика Андрея Солдатова, считающего, что стремление российской власти ввести цензуру интернета вызвано приближающимеся парламентсткими и президентскими выборами.
По сведениям ''Financial Times'', администрация Костромской области договорилась с «Лигой безопасного интернета» о пробном запуске системы фильтрации интернета по китайскому образцу, когда блокируются все сайты, не прошедшие предварительную проверку и не получившие одобрение сверху.
 
 
Источники
* 
*

Порт Паламос (Испания, Каталония) в 2016 г. намерен увеличить количество обслуживаемых роскошных круизных судов. Но при этом общая численность пассажиров, прибывающих в Каталонию через г. Паламос, снизится на 17 000, в сравнении с цифрами прошлого года. Таким образом, порт перенаправит часть эконом-направлений в соседние города, увеличивая свою прибыль и предложение за счет более активного обслуживания круизов премиум-класса.
Правительство порта сообщило, что около 59 % круизных судов, заходящих в Паламос в этом сезоне, будут относиться к премиум- классу. Первым из таких лайнеров откроет сезон «Azamara Journey» с 650 туристами, преимущественно из Австралии. Среди многочисленных компаний, которые планируют заходить в порт Паламос, в 2016 г. будут «Seaburn Odyssey» и «Regent Seven Seas», а также два лайнера «Thomson Dream», один из которых является лидером пассажирских морских перевозок в регионе.
Открытие сезона круизных лайнеров в Паламос в этом году совпало с расширением терминала порта со 165 до 255 м² и создания более комфортной зоны для обслуживания и отдыха пассажиров, прибывающих из-за пределов Шенгенской зоны.
Что касается решения администрации порта Паламос при увеличении количества роскошных круизов снизить численность прибывающих туристов на 17 000 человек, то правительство Каталонии уже сообщило о том, что оно категорически не одобряет такое снижение пассажиропотока. Особенно, заявили власти, такое решение является ошибочным по отношению к лайнерам «Thompson Dream» и «Island Escape», привозящих в порт Паламос по 10 000 пассажиров в год.
 
Однако администрация порта уверена, что повышение качества обслуживания и комфортности для пассажиров премиум-класса неизменно связано с некоторым снижением массовых перевозок. Качество вместо количества — вот тот путь, который с 2016 года выбирает Паламос.
 
Источники
*

]]
Главной темой V Московской международной конференции по международной безопасности, которая пройдёт 27-28 апреля 2016 года в российской столице, станет борьба с терроризмом.
В центре внимания участников конференции в этом году также будут вопросы военного сотрудничества в целях укрепления глобальной безопасности, проблематика безопасности в Европе и на Ближнем Востоке, ситуация в Азиатско-Тихоокеанском регионе и Центральной Азии.
В Москву для участия в работе форума прибыло более 500 гостей, среди которых министры обороны и делегации военных ведомств более чем из 80 государств, представители экспертного сообщества и академических кругов, а также руководство международных организаций — ООН, ОБСЕ, СНГ, ОДКБ, МККК.
На открытии конференции с докладами выступят секретарь Совета Безопасности РФ Николай Патрушев, Министр обороны РФ Сергей Шойгу, Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров и директор Федеральной службы безопасности РФ Александр Бортников, которые представят позиции Российской Федерации по ключевым вопросам международной безопасности.
С приветственным словом от имени Генерального секретаря Организации объединенных наций выступит заместитель Генсека ООН Джеффри Фелтман.
На «полях» конференции Министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу проведет ряд двухсторонних встреч со своими коллегами из зарубежных стран.
Онлайн-трансляция конференции будет осуществляться на сайте Минобороны России.
Московская конференция по международной безопасности проводится ежегодно с 2012 года под эгидой Минобороны России. Форум последовательно укрепляет свою роль авторитетной площадки для обсуждения наиболее актуальных проблем международной безопасности и традиционно вызывает большой интерес как в России, так и за рубежом.
 
Источники

( )]]
27 апреля 2016 года в Москве состоялся VII Международный форум безопасного интернета (ФБИ-2016), по заявлениям организатора — «Лиги безопасного интернета», — это главная ежегодная отраслевая конференция, посвящённая вопросам безопасности в интернете.
Согласно сухому официальному отчёту, в рамках ФБИ-2016 состоялся Российско-китайский форум по вопросам развития и безопасности информационно-коммуникационных технологий, целью которого является укрепление сотрудничества двух стран в области информационной безопасности.
Наблюдатели же усмотрели в конференеции начало нового витка цензуры Рунета.
Так болгарское издание ''mediapool.bg'' так охарактеризовало смысл происходившего на форуме: «Главный интернет-цензор России реализует китайские ноу-хау» и «Православный олигарх Малофеев хочет укрепить суверенитет России в Интернете и спасти его от господства США».
И действительно, председатель правления и главный спонсор «Лиги», православный миллиардер Константин Малофеев привёз в Москву главу канцелярии руководящей группы ЦК КПК по информатизации и сетевой безопасности Китая Лу Вэя ( ) — «отца» запущенного в 2003 году Золотого щита — «Великого китайского файрвола» — системы фильтрации содержимого интернета в КНР, называемого «онлайн-царём Китая».
Компанию ему составил член Китайской академии инженерных наук КНР, с репутацией «главного архитектора цифрового файервола Китая», Фан Биньсин и другие товарищи.
С российской стороны в конференции приняли участие такие сторонники ужесточения государственного регулирования Рунета, как создатель закона о блокировках, ныне заместитель председателя комитета Совета федерации РФ по конституционному законодательству и государственному строительству Елена Мизулина, уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка, добившийся запрета усыновления российских детей за рубежом, Павел Астахов, генеральный директор компании InfoWatch Наталья Касперская, президент «Фонда информационной демократии» Илья Массух и другие.
Форум прошёл при участии профильных высокопоставленных чиновников — помощника президента Игоря Щеголева и главы Роскомнадзора Александра Жарова.
Выступая на форуме Лу Вэй сказал:
 
Главный китайский цензор отметил:
 
Как пишет TJournal, «главный интернет-цензор Китая заявил об отсутствии интернет-цензуры в Китае», поясняя, что Китай не цензурирует информацию в сети, а «управляет» ей:
 
Чиновник настаивает на праве государства «пускать» в региональный интернет только лояльных к текущей власти лиц:
 
Ли Юйсао напомнил, что сотрудничество в области ограничения свободного распространения информации между Китаем и Россией продолжается уже более трёх месяцев.
В декабре 2015 года «Общество информационной безопасности Китая» подписало соглашение о сотрудничестве с «Лигой безопасного интернета» об обмене опытом в области информационной государственной безопасности.
Именно это соглашение подразумевает проведение два раза в год российско-китайских форумов по вопросам развития и безопасности ИКТ.
С главным китайским цензором солидарен помощник президента РФ Игорь Щеголев:
 
Заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Елена Мизулина, выступая на Форуме, поделилась со всеми нами своими законотворческими планами:
 
По оценке Мизулиной, многие виды преступлений — например, пропаганда террористической деятельности или ее организация — совершаются преимущественно с использованием интернета.
«В законодательстве это никак не отражено», — отметила она.
Использованием интернета Мизулина предлагает дополнить статью 63 УК (обстоятельства, отягчающие наказание) наряду с рецидивом, тяжкими последствиями и совершением преступления с особой жестокостью, «чтобы всякий раз, когда с помощью интернета совершалось преступление, облегчалось совершение преступлений, организовывалось преступление, это учитывалось при назначении наказания». Срок подготовки законопроекта Мизулина не назвала.
Руководители интернет-ресурсов, продолжила сенатор, должны нести персональную ответственность за размещенную на них информацию, приводящую к самоубийствам. По её мнению, это тоже пробел в УК, который предусматривает ответственность только за подстрекательство к суициду конкретного человека. В интернете же оно может быть массовым. Как заявила сенатор:
 
Кроме того, по словам следящего за трансляцией журналиста и блогера Александра Плющева, Елена Борисовна обвинила социальную сеть ВКонтакте в «непротивлении пропаганде самоубийств», а также «предлагает закон об ответственности педофилов за переписку с детьми в интернете. Намекает, что в думе есть педофильское лобби». Под конец выступления одиозная сенатор заявила, что «Все больше аргументов за предфильтрацию в интернете, чтобы защитить наш информационный суверенитет».
Наблюдатели отмечают, что конференция в целом была пропитана духом цензуры и антиамериканской риторики.
Комментируя этот форум, газета ''Financial Times'' в статье «Россия ищет помощи Пекина, чтобы обуздать интернет» написала:
 
Газета цитирует автора книги «Красная сеть» Андрея Солдатова:
 
 
 
 
Ссылки
* VII Международный форум безопасного интернета (ФБИ-2016).
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Совместное летное тактическое учение стартовало одновременно в двух авиационных частях истребительной и бомбардировочной авиации Восточного военного округа, дислоцированных в Хабаровском крае.
В ходе учения будут отработаны вопросы взаимодействия в воздухе, прикрытия бомбардировщиков в ходе выполнения задач, разыграны учебные бои, а также состоятся боевые стрельбы и бомбометания на авиационных полигонах в Хабаровском и Приморском краях.
На первом этапе экипажи и пилоты истребителей Су-35С, Су-30СМ и бомбардировщиков Су-24М выполнили летные задания по преодолению зоны противовоздушной обороны условного противника на сверхмалых высотах и, применив фугасные авиабомбы и неуправляемые авиационные ракеты, на полигоне в Хабаровском крае поразили наземные цели, имитирующие командные пункты, аэродромы и скопления техники условного противника.
В учении задействовано более 20 самолетов, весь летный и инженерно-технический состав авиационных частей ВВО в Хабаровском крае.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
Очередную «журналистскую среду» провела Школа молодого журналиста Елены Арямновой в Стерлитамакском филиале Башкирского государственного университета.
Юноши и девушки второго по численности населения города Башкортостана увлеченно прослушали выступления лекторов из столицы республики.
Специальный корреспондент телеканала «РБК-Уфа» Станислав Шахов на практике научил, как отличить настоящую новость от дурацкой шутки в интернете и ответил на многочисленные вопросы ребят.
Администратор Башкирской Википедии Рустам Нурыев рассказал про всемирную интернет — энциклопедию Википедия и другие родственные википроекты: хранилище свободных аудио-, видео-, фото- файлов — Викисклад и Викиновости — свободный источник новостей, которые может написать каждый.
 
 
Файл:ШМЖ 25-04-16 004.JPG|thumb|250px|Елена Арямнова
Файл:ШМЖ 25-04-16 005.JPG|thumb|250px|Светлана, привезла и увезла
Файл:ШМЖ 25-04-16 006.JPG|thumb|250px|Мы начинаем очередную журналистскую среду
Файл:ШМЖ 25-04-16 007.JPG|thumb|250px|А мы такие милые!
Файл:ШМЖ 25-04-16 008.JPG|thumb|250px|Это фейк!
Файл:ШМЖ 25-04-16 014.JPG|thumb|Станислав Шахов, спецкор телеканала «РБК-Уфа»
Файл:ШМЖ 25-04-16 009.JPG|thumb|250px|Ольга Шарипова, начальник Пресс-центра СФ БашГУ
Файл:ШМЖ 25-04-16 011.JPG|thumb|Дверная газета «Уходя, уходи!»
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

* 30 апреля в ШМЖ была очень насыщенная и разнообразная программа. Самым интересным оказалось то, что первые два лектора говорили о схожих вещах, с абсолютно разных взглядов. Корреспондент и телеведущая Екатерина Телина рассказала слушателям собственные секреты хорошего текста, а также поделилась личным мнением о профессии журналиста: "Нет ничего дороже человеческой жизни. Хорошо подумайте если от вашего материала будет зависеть жизнь!" По мнению телеведущей, основная цель журналиста - давать людям надежду на счастливое будущее. Немного другое мнение по данному поводу у главного редактора сайта FN-24 Леонида Егорова: "Пока человек не захочет что-то менять, ничего не изменится. Поэтому задача журналиста донести до человека то, что он делает что-то не правильно!" Леонид убежден, что не все журналисты должны освящать только позитивные и жизнеутверждающие темы, кто-то должен писать о более неприятных вещах, а также выводить преступников на чистую воду. Также он рассказал о том как проводить журналистское расследование и учитывать все нюансы при написании статей, как и где добывать эксклюзивную информацию, а также как писать криминальные истории. Завершил очередной курс лекций, а также сменил тему фотохудожник Олег Машковский. Он рассказал о приемах репортерской съемки, а также об основных "фишках", которые гарантируют хорошие снимки. На собственных примерах, Олег Машковский показал как можно найти идеи для фото, каким образом можно разнообразить снимки. Anzhelika3008 
* Всё должно быть, и первое, и другое. Только в меру. В советское время первое было в избытке, теперь второе. Современные жураналисты «ударились» в «судьи», на мой взгляд, они в большей степени должны быть «воспитателями». Рассказывая про горе и негатив, героев не воспитать. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 04:46, 3 мая 2016 (UTC)

]]
Украинская военнослужащая и депутат Верховной Рады Украины Надежда Савченко, которая с лета 2014 года находится в заключении в России и недавно была приговорена к 22 годам лишения свободы, возможно, скоро будет выдана Украине. Об этом Русской службе «Голоса Америки» сообщил адвокат Надежды Савченко Илья Новиков:
 
Адвокат добавил, что Вера Савченко встречалась со своей сестрой 27 апреля, после чего рассказала защитникам украинской военнослужащей о переданных Надежде Савченко бумагах для заполнения:
 
Илья Новиков также сообщил Русской службе «Голоса Америки», что ситуация станет яснее либо после того, как он сам встретится с Надеждой Савченко 28 апреля, либо после запланированной на пятницу встречи Надежды Савченко с другим её адвокатом, Николаем Полозовым.
 
 
Источники

]]
Украина обвинила Россию в задержании сестры украинской летчицы Надежды Савченко, которая содержится в российской тюрьме.
Киев заявляет, что российские власти конфисковали паспорт Веры Савченко, которая находилась в украинском дипломатическом автомобиле на КПП на границе между двумя странами.
Пресс-служба президента Украины Петра Порошенко сообщила, что российский пограничник без каких-либо пояснений заявил сестре Савченко, что она находится в федеральном розыске, и не разрешил ей покинуть Россию.
Порошенко предупредил об этом инциденте международных партнеров Украины, сообщили в администрации украинского лидера.
Инцидент произошел через несколько часов после того, как российское информагентство «РИА Новости» со ссылкой на адвокатов Надежды Савченко сообщило о начале процедуры ее экстрадиции.
В марте российский суд приговорил Надежду Савченко к 22 годам тюрьмы, признав ее виновной в причастности к убийству двух российских журналистов в ходе сепаратистского конфликта на востоке Украины. Она отвергает эти обвинения.
«Вера Савченко и наш консул заперлись в дипломатическом автомобиле. Российские власти заблокировали автомобиль, игнорируя его дипломатический статус», — написал в Твиттере представитель украинского МИДа Дмитрий Кулеба.
«Надеюсь задержание Веры Савченко не означает, что Россия берет нового заложника, и нам не придется применять хэштег #FreeSavchenko (Свободу Савченко — ред.) к обеим сестрам», — сказал Кулеба, добавив, что украинское посольство в Москве работает над ее освобождением.
Позднее Кулеба написал в Твиттере, что украинские дипломаты везут Веру Савченко в генеральное консульство Украины в Ростове.
Российский Адвокат Илья Новиков опроверг информацию МИД Украины о якобы задержании в России Веры Савченко. Новиков сообщил, что Вера Савченко находится в машине с дипломатическими номерами на одном из пропускных пунктов на границе с Украиной.
Как пояснил адвокат, Вера Савченко в России объявлена в розыск по уголовному делу об оскорблении судьи и сейчас ситуация непонятная.
«Ситуация непонятная. Вера находится в машине с дипломатическими номерами, ее не могут задержать физически», — цитирует Новикова агентство ТАСС.
В октябре 2015 года в Верховном суде Чечни в ходе судебного процесса по уголовному делу в отношении граждан Украины Николая Карпюка и Станислава Клыха, которых обвиняли в военных действиях против Российской Федерации, Вера Савченко была удалена из зала суда по обвинению в нарушении общественного порядка.
Против Веры Савченко было возбуждено дело по статье «Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении судьи». Данная статья предусматривает до шести месяцев ареста.
 
 
Источники

28 апреля 2016 года в 05:01 мск ракета-носитель «Союз-2.1а» с тремя космическими аппаратами успешно стартовала с нового российского космодрома «Восточный».
Запуск ракеты с Восточного стал первым в истории этого космодрома.
За стартом наблюдал президент России Владимир Путин в сопровождении высокопоставленных российских чиновников.
Блоки первой ступени упали в Амурской области, обтекатель и вторая ступень — в Якутии.
Как ожидается, сегодня в полдень фрагменты, которые не сгорят в атмосфере, упадут в несудоходном районе Тихого океана.
Ракета вывела на орбиту три спутника — «Ломоносов» (МГУ им. М. В. Ломоносова), «Аист-2Д» (Самарский государственный аэрокосмический университет им. академика С. П. Королева, СГАУ) и наноспутник SamSat-218 («СамСат-218»; СГАУ).
Спутники уже выведены на орбиту, связь с ними установлена.
 
Изначально запуск был запланирован на 27 апреля, но был отложен на сутки за 1,5 минуты до старта.
По сообщению Роскосмоса, это произошло из-за сбоя работы автоматизированной системы управления.
 ]]
После этого госкомиссия решила организовать повторный старт на сутки позже.
Хотя такая отмена старта во время диагностики заурядная ситуация, президент России был разгневан, о чём высказался на совещании и торжественном митинге по случаю пуска, а также вынес сегодня ряд выговоров организаторам запуска.
Выступая на заседании комиссии в среду, Владимир Путин сказал, что виновным в хищениях при строительстве космодрома Восточный «придется поменять тёплую домашнюю постель на тюремные нары».
По словам российского президента, в связи с хищениями при строительстве космодрома возбуждены шесть уголовных дел.
Двое подозреваемых находятся в СИЗО, ещё двое — под домашним арестом.
Космодром «Восточный» расположен на Дальнем Востоке в Свободненском и Шимановском районах Амурской области, вблизи города Циолковский (около 6 тыс. жителей; в 1969—1994 гг. — пос. Свободный-18, в 1994—2015 гг. — пос. Углегорск).
Общая площадь зарезервированной территории космодрома составляет 1035 км².
Владимир Путин подписал указ о создании космодрома Восточный 6 ноября 2007 года.
До этого с 1962 года в районе строительства «Восточного» дислоцировалась 27-я Краснознаменная ракетная дивизия Ракетных войск стратегического назначения.
После подписания Россией и США договора о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-2; 1993) дивизия была расформирована и на её базе в 1993 г. образован Главный центр испытаний и применения космических средств.
1 марта 1996 года указом президента РФ Бориса Ельцина центр был преобразован во 2-й Государственный испытательный космодром Министерства обороны РФ Свободный.
С него было проведено всего пять космических запусков с мобильных пусковых установок.
Затем, указом президента РФ Владимира Путина от 9 февраля 2007 года космодром «Свободный» был законсервирован, а воинские части Космических войск, осуществляющие его эксплуатацию, расформированы.
Такое решение было принято якобы из-за малой интенсивности запусков и недостаточного финансирования.
Однако менее чем через год Путин создал на базе «Свободного» «новый» космодром «Восточный» уже по своему указу.
Первый камень на месте основания космодрома «Восточный» был заложен 28 августа 2010 года при участии Владимира Путина, который в это время был премьер-министром России.
Подготовительные строительные работы на «Восточном» начались в сентябре 2011 года; полномасштабные, по созданию инфраструктуры и технологических объектов, стартовали в начале 2012 года.
В 2014 году распоряжением президента РФ была образована комиссия по вопросам строительства космодрома во главе с вице-премьером Дмитрием Рогозиным.
22 марта 2016 года во время посещения Восточного Рогозин сообщил, что окончательно первую очередь строительства космодрома (по всем объектам) планируется завершить к концу 2016 года.
Российские власти планируют, что «Восточный» станет основной стартовой площадкой для запусков российских космических ракет, взамен казахстанскому Байконур.
Новая площадка даст возможность проводить запуски пилотируемых и грузовых кораблей, спутников различного назначения, автоматических межпланетных станций.
Близость к южным широтам облегчит вывод на орбиту космических аппаратов, что даёт преимущество перед космодромом «Плесецк», расположенном в Архангельской области.
Кроме того, трассы запусков проходят над российской территорией — малонаселенными районами Дальнего Востока и водными акваториями, что избавит Россию от необходимости согласовывать запуски с другой страной.
Второй запуск с Восточного ожидается в 2017 году.
На 2018 год с него запланировано провести не менее пяти стартов.
Первый пилотируемый запуск с космодрома Восточный планируется на 2023 год.
Как ожидается, тогда тяжёлая ракета «Ангара-А5В» выведет в космос многоразовый космический корабль «Федерация», разработку которого ведёт РКК «Энергия».
Запущенный сегодня «Союз-2.1а» — российская одноразовая ракета космического назначения. Является модификацией (этап модернизации — 1а) ракеты космического назначения «Союз-2», которая была создана в середине 1990-х годов на базе «Союза-У» (эксплуатируется с 1973 года).
Разработана и изготавливается Ракетно-космическим центром «Прогресс» (РКЦ «Прогресс», Самара). Предназначена для запусков различных космических аппаратов, в том числе кораблей и спутников военного назначения.
Стартовавший сегодня «Союз-2.1а» с разгонным блоком «Волга» была доработан и модернизирован для старта — его бортовая вычислительная машина была заменена на более производительную и менее габаритную.
Выведенные сегодня в космос спутники имели следующие характеристики.
Спутник «Ломоносов» изготовлен АО «Корпорация „ВНИИЭМ“» (Москва) по заказу Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова (МГУ). Создан в рамках научно-образовательного проекта МГУ при участии специалистов из США, Германии, Канады и др. стран. Первоначально его запуск планировалось осуществить в 2011 году к 300-летию со дня рождения основателя университета — русского ученого Михаила Ломоносова.
Предназначен для изучения экстремальных физических явлений в земной атмосфере, ближнем космосе и Вселенной.
Его аппаратура будет вести наблюдение за разрядами молний в стратосфере, регистрировать на орбите космический мусор, исследовать энергетические процессы во Вселенной, связанные со взрывами сверхновых звезд, космические лучи предельно высоких энергий и др.
Масса «Ломоносова» составляет около 645 кг, в том числе вес научной аппаратуры — 160—170 кг.
Среднесуточная мощность — 300 Вт (с возможностью увеличения до 600 Вт).
Рабочая орбита — круговая солнечно-синхронная высотой 550 км, срок активного существования — не менее трех лет.
За одни сутки спутник сможет передавать не более 8 Гб информации.
Малый спутник дистанционного зондирования Земли «Аист-2Д» (Д — демонстратор) — совместная разработка ученых Самарского государственного аэрокосмического университета им. академика С. П. Королева (СГАУ) и специалистов Ракетно-космического центра «Прогресс» (РКЦ «Прогресс», Самара).
Работы по созданию космического аппарата велись с 2014 года.
Предназначен для отработки новых методов и технических средств дистанционного зондирования Земли.
Установленный на борту локатор, работающий в Р-диапазоне частот, совместно с земной аппаратурой способен также проникать в поверхностный слой Земли на глубину от нескольких десятков сантиметров (в обычной почве) до десятков метров (в песчаной).
Масса спутника — около 500 кг, в том числе вес научной аппаратуры — порядка 250 кг.
Рабочая орбита — солнечно-синхронная высотой 490 км.
Срок службы аппарата — не менее трех лет.
SamSat-218 («СамСат-218»; другое название: «Контакт-Наноспутник») — первый российский студенческий наноспутник.
Разработан и изготовлен студентами и учёными СГАУ в 2014 году.
Предназначен для отработки алгоритмов управления ориентацией наноспутников.
Имеет форму параллелепипеда, его конструкцию образуют соединенные между собой две рамы, 12 ребер и панели солнечных батарей. Предполагается, что спутник будет находиться на околокруговой орбите высотой 510 км.
 
 
Soyuz-2.1a launch vehicle carrying spacecraft Mikhail Lomonosov at the launch pad at Vostochny Launch Centre.jpg
Soyuz-2.1a launch vehicle carrying spacecraft Mikhail Lomonosov, at the launch pad at Vostochny.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 011.jpg
 
 
Soyuz-2.1a launch vehicle carrying spacecraft Mikhail Lomonosov at the launch pad at Vostochny Launch Centre 2.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 012.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 015.jpg
 
 
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 018.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 017.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 004.jpg
 
 
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 006.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 001.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 016.jpg
 
 
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 007.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 009.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 002.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 003.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 005.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 010.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 013.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 014.jpg
Launch of the Soyuz-2.1a from Vostochny 2016-04-28 008.jpg
 
 
 
Источники
* 
*

В текущем году Каталония получила статус «Гастрономического региона Европы 2016» ( ). В рамках этого события правительство автономии подготовило 150 мероприятий, направленных на популяризацию бренда «Кухня Каталонии» по всему миру. Кухню Каталонии хотят сделать настоящим мировым брендом.
Для этого у региона есть все, что нужно: продовольственное наследие, древние рецепты и разнообразие продуктов. Программа мероприятий, посвященных бренду «Кухня Каталонии», была представлена на проходящей сейчас в Барселоне Гастрономической Ярмарке «Alimentaria» совместно представителями нескольких ведомств: министром продовольственных предприятий Каталонии Жорди Байгет ( ), министром сельского хозяйства Каталонии Меритшель Серрет ( ), президентом выставочного центра Fira de Barcelona, Жосепом Луи Бонет ( ) и послом CREG’16 — поваром Карме Рускалледа ( ).
Власти региона собираются действовать «по всем фронтам». Специальные программы дегустации, выездные ярмарки, звезды первой величины — в акции популяризации каталонской кухни пустят все «тяжелое» орудие. Однако каждое ведомство делает акцент на разных пунктах программы.
Так, в своей речи Жосеп Луи Бонет подчеркнул, что каталонские продукты питания — это важнейшая часть CREG’16. В связи с этим очень нужной для региона будет организация мастер-классов 'showcookings' и дегустация блюд, приготовленных кондитером Кристианом Эскриба ( ) и поваром Пепом Ноже ( ). Пробовать, пробовать и учиться это приготовить — вот то, что лучше всего привлекает внимание, считает Бонет.
Что касается сеньора Жорди Байгет, который выступает от лица каталонских предпринимателей, то он подчеркнул, что в процессе продвижения бренда «Кухня Каталонии» акцент будет сделан на 50 каталонских шеф-поварах, отмеченных звездами Мишлена, и на «послах» международного престижа национальной каталонской кухни, к которым можно отнести Жоана Рока ( ) и Феррана Адриа ( ). Именно эти признанные звезды мировой величины на небе кулинарии станут «лицом» программы продвижения бренда по мнению чиновника.
Меритшель Серрет, министр сельского хозяйства Каталонии, уверен, что в рамках CREG’16 очень важно продемонстрировать цепочку, как продукты питания растут и собираются, прежде чем попадут на стол. Он также подчеркнул важность популяризации богатства каталонской кухни по всему миру, потому что «она того стоит».
Заслуженный повар Карме Рускалледа, представляющий Каталонию в CREG’16, считает, что региону нужно «ставить» на экологичность местной продукции, которая уже сейчас является синонимом высокого качества и оригинальности. А также он назвал CREG’16 захватывающим событием для гастрономии.
В число 150 национальных и международных мероприятий войдет «SomGastronomia Tour» — гастрономические презентации, которые запланировано провести с апреля по 2016 г. в разных уголках мира, таких как Берлин, Мадрид, Милан, Лондон и Бордо. Цель гастрономического тура — привлечение внимание к Каталонии операторов туриндустрии, гастрономическая реклама региона.
К тому организаторы пиар-акции напоминают, что по сути, презентация каталонской кухни уже началась. Так, с 20 по 22 апреля каталонская кухня уже была представлена в Кулинарном институте Америки в долине Напа, в рамках мероприятия 'World of Flavours'. А с 20 по 29 мая в Каталонии пройдет «Semana Bio» (исп. «Био-неделя»), которая направлена на привлечение внимания к производству органических продуктов питания.
28 сентября в Каталонии пройдет 'workshop' -презентация «Мастерская еды и вина», на которую будут приглашены около 170 туроператоров их разных стран, включая Австрию, Германию, США и страны Юго-Восточной Азии.
Ещё одним направлением гастрономической деятельности Каталонии станет «SomGastronomia». Это компания сотрудничества ресторанами и гостиницами автономии по включению в меню каталонских блюд, представленных в CREG’16, и выполненных из местных продуктов. Это, по мнению властей Каталонии, непременно заинтересует туристов.
Каталонская кухня — это оригинальные блюда и потрясающий вкус, которые привлекут столько же туристов, что и пляжи региона.
Каталония действительно стремиться к признанию уникальности своей кухни, которая может стать одним из ключевых сегментов в развитии туризма. И CREG’16, по мнению властей автономии, ей в этом существенно поможет.
Напомним, что присвоение статуса «Гастрономический регион Европы» — это общая инициатива европейских регионов, которая управляется Международным институтом гастрономии, культуры, искусства и туризма ( ), и призвана популяризировать гастрономическое наследие разных регионов Европы.
 
Источники
*

В Южном военном округе определили победителей окружного этапа конкурса «Авиадартс», прошедшего в рамках подготовки к Армейским международным играм.
В состязаниях приняли участие экипажи штурмовиков Су-25СМ, истребителей Су-27СМ3, истребителей-бомбардировщиков Су-34, боевых ударных вертолетов Ка-52 «Аллигатор», а также транспортно-боевых вертолетов Ми-8АМТШ «Терминатор».
Итоги конкурса подвел командующий 4-й армии ВВС и ПВО генерал-лейтенант Виктор Севостьянов. С испытаниями среди экипажей штурмовой и истребительной авиации лучше всех справились летчики авиачастей, базирующихся в Краснодарском крае. В категориях бомбардировочная и военно-транспортная авиация — экипажи авиабаз из Ростовской области.
Летчикам предстояло выполнить задачи воздушной навигации, фигуры одиночного и парного пилотажа, а также отработать боевое применение ракетно-бомбового вооружения. Для выполнения практических заданий было задействовано более 25 единиц авиационной техники.
Окружной этап соревнований проходил на аэродроме штурмового авиационного полка, базирующегося в Краснодарском крае. В конкурсе приняли участие свыше 40 экипажей.
Победители этапа получат более высокую летную квалификацию и будут представлять Южный военный округ на всеармейских соревнованиях «Авиадартс-2016».
 
Источники

С 1 января 2017 года все такси в городе Барселона и её окрестностях должны будут иметь считыватели банковских карт для оплаты маршрутов, сообщает . Это необходимо для того, чтобы модернизировать и унифицировать службу такси, а также сделать использование её услуг максимально комфортными для клиентов.
Совет AMB уже одобрил обязательное использование устройств для считывания карт в такси, эта мера повлечет за собой изменения в Постановление Столичного Такси, пояснил Instituto Metropolitano del Taxi (IMET).
Обязанность иметь в такси устройство для чтения банковских карт направлена на повышение качества обслуживания и повышения безопасности водителей, которые смогут иметь при себе меньше наличных денег. А также введение новый формы оплаты позволит ускорить обслуживание в местах большого спроса на такси, к примеру, таких, как Barcelona-El Prat, станция Sants, или терминалы морских портов Барселоны. К тому же большая часть туристов и иностранных граждан, приезжающих в столицу Каталонии, используют для расчета банковские карты, а не «наличку».
Временно, и пока решение не вступит в силу, считыватель карт станет обязательным для использования в новых или поддержанных автомобилях, которые имеют лицензию на работу в такси.
 
Источники
*

2 мая 2016 года в Москве, напротив строящегося стадиона «Лужники», прошёл фестиваль «Hip-Hop MayDay», на главной сцене выступили российские рэп-певцы.
В прошлом году фестиваль собрал 120 тыс. зрителей
Фестиваль
 
 
 
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 01.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 02.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 03.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 04.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 05.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 06.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 07.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 08.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 09.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 10.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 11.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 12.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 13.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 14.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 15.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 16.jpg|
Hip-Hop MayDay Moscow 2016 17.jpg|
 
 
 
Выступающие артисты
 
 
 
Ptaha.jpg|Птаха (рэпер)
Bianka at a concert (Kolomna, September 2010).jpg|Бьянка (певица)
Александр Степанов, более известный как ST — российский рэпер.jpg|ST (рэпер)
Группа Anacondaz.jpg|Anacondaz
Basta, Guf.jpg|Guf
Макс корж.jpg|Макс Корж
Rally-concert in support of Alexey Navalny 2013-09-06 4527 Vladi.jpg|Каста (группа)
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
См. также
* Hip-Hop MayDay в «Лужниках»

__NOTOC__
 
 
9 мая 2016 года в России отметили 71-ю годовщину победы в Великой Отечественной войне. Ключевым событием празднования Дня Победы стал московский военный парад.
По традиции знаменная группа из батальона почётного караула 154-го Преображенского полка вынесла на Красную площадь Флаг России и Знамя Победы.
Командовал парадом главком Сухопутных войск Олег Салюков. Принимал парад Министр обороны Сергей Шойгу.
Участие в Параде Победы приняли около 10 тысяч человек. В состав парадных расчётов пешей колонны вошли офицеры, сержанты и солдаты соединений, суворовских и нахимовского училищ, воинских частей и курсантов военно-учебных заведений Министерства обороны и других силовых ведомств; впервые по Красной площади прошёл сводный парадный расчёт женщин-военнослужащих Военного университета.
После прохождения парадных расчётов по Красной площади прошла военная техника, более 130 единиц современного вооружения: автомобили «Тигр», танки Т-90 и «Армата», бронетранспортёры БТР-82А, боевые машины пехоты БМП-3, самоходные гаубицы «Мста-С», зенитные ракетные комплексы «Бук-М2», зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С», ракетные комплексы «Ярс».
Воздушную часть парада открыл крупнейший в мире военно-транспортный вертолёт Ми-26 в сопровождении четвёрки Ми-8АМТШ, известных как «Терминаторы»; за ними проследовали Ми-28Н «Ночной охотник», Ка-52 «Аллигатор» и Ми-35.
Впервые в Параде Победы принял участие новейший военно-транспортный самолёт Ил-76МД-90А, поступающий на вооружение Воздушно-космических сил России. Затем над Красной площадью пролетели Ан-124-100 «Руслан», бомбардировщики Су-24 и Су-34, штурмовики Су-25, истребители МиГ-29, Су-27 и новейшие многофункциональные истребители Су-35С, перехватчики МиГ-31, воздушный танкер Ил-78, а также бомбардировщики дальней авиации Ту-22М3, Ту-95МС и Ту-160. Завершили лётную программу штурмовики Су-25 с дымами цветов российского флага.
 
Открывая парад Владимир Путин сказал:
 
'''Фоторепортаж:'''
 
 
Military parade on Red Square 2016-05-09 001.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 002.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 003.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 004.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 005.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 006.jpg
Preparations for 9 May 2016 Victory Day Parade.jpg
Подготовка к Параду Победы 2016, Братеево.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 007.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 008.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 009.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 010.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 011.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 012.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 013.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 014.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 015.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 016.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 017.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 018.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 019.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 020.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 021.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 022.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 023.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 024.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 025.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 026.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 027.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 028.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 029.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 030.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 031.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 032.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 033.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 034.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 035.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 036.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 037.jpg
Military parade on Red Square 2016-05-09 038.jpg
 
 
'''Полная видеозаипись парада на Красной площади'''
 
 
Файл:Victory Day Parade on Red Square 2016 (Full Video) 01.ogv
Файл:Victory Day Parade on Red Square 2016 (Full Video) 02.ogv
Файл:Victory Day Parade on Red Square 2016 (Full Video) 03.ogv
Файл:Victory Day Parade on Red Square 2016 (Full Video) 04.ogv
Файл:Victory Day Parade on Red Square 2016 (Full Video) 05.ogv
Файл:Victory Day Parade on Red Square 2016 (Full Video) 06.ogv
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

По сообщению международной организация «Врачи без границ», по меньшей мере 14 пациентов и три врача погибли в результате авиаудара по больнице в сирийском городе Алеппо. Среди погибших — последний в городе врач-педиатр. Больница Аль-Кудс, хорошо известная в городе, была разрушена прямым попаданием ракеты, выпущенной с неизвестного самолета. Местная организация гражданской обороны сообщила, что больница и соседние здания были обстреляны четырьмя ракетами.
Международный комитет красного креста сообщает, что Алеппо находится на грани гуманитарной катастрофы. Нарастание насилия в городе происходит на фоне сообщений о том, что сирийская армия при поддержке российской авиации готовит генеральное наступление.
 
Источники
* 
*

Sentinel-1B]]
Новый европейский спутник дистанционного зондирования Земли Sentinel-1B прислал первые снимки. На снимке отображена 250-километровая полоса Шпицбергена в Арктике.
Спутник был выведен на орбиту 25 апреля 2016 года российской ракетой «Союз». В ближайшие недели спутник будет поднят на рабочую орбиту высотой 700 км; ввод в эксплуатацию намечен на сентябрь 2016. Данные со спутников группы Sentinel будут находиться в свободном доступе.
 
Источники
*

(слева)]]
В Свердловской области на этой неделе разразился крупномасштабный коррупционный скандал, в результате которого был арестован и помещён на 2 месяца в СИЗО высокопоставленный чиновник областной администрации — министр по управлению государственным имуществом Алексей Пьянков. Вместе с ним были задержаны несколько его подчинённых. Уральские и федеральные СМИ сообщают о множественных следственных мероприятиях, обысках, допросах, новых задержаниях и планируемых судебных заседаниях.
Пьянкову и его подчинённым вменяется в вину целая серия служебных махинаций в течение длительного времени с целью присвоения бюджетных средств. Центральным эпизодом расследования считается дело о выкупе министерством частного здания рядом с Центральным стадионом в Екатеринбурге — стадион готовят к масштабной реконструкции в связи с предстоящим в 2018 году Чемпионатом мира по футболу в России. Городской СИЗО № 1, в котором сейчас находится Пьянков, расположен напротив этого стадиона (на время чемпионата контингент СИЗО планируется вывезти, план его сноса был отвергнут).
События вызвали шквал публикаций в уральской и федеральной прессе. Официальная информация от правоохранительных органов поступает дозированно, но уральские СМИ сообщают многочисленные версии и предварительные сведения от экспертов и осведомлённых источников. Большинство комментаторов сходится во мнении, что случившееся носит чрезвычайно серьёзный характер и может свидетельствовать о крупномасштабной антикоррупционной операции не только регионального, но и федерального уровня. Под ударом может оказаться вся администрация свердловского губернатора Евгения Куйвашева, в связи с чем комментаторы проводят параллели с делами недавно арестованных за коррупцию губернаторов Гайзера (Коми) и Хорошавина (Сахалин). Один из наиболее развёрнутых обзоров ситуации и её перспектив публикует уральское издание Ystav.com .
О внушительных масштабах расследований силовых органов (во главе с ФСБ РФ) говорят сообщения некоторых СМИ о том, что «дело Пьянкова» может быть связано с другими громкими скандалами последнего времени на Урале. В частности, издание «Новый день» сообщает, что сотрудники Пьянкова могут быть причастны к нашумевшей «истории с трупами» в сентябре 2015 года. Тогда из-за земельного спора с участием государственных властей и РПЦ был перекрыт доступ из больницы в платный морг, в результате чего сотрудники похоронных бюро были вынуждены складывать вверенные им тела умерших у ворот медучреждения и устраивать там же забастовки.

]]
29 апреля 2016 года, у 57-летнего лидера рок-группы «Алиса» Константина Кинчева случился инфаркт и он госпитализирован в одну из Санкт-Петербургских клиник.
Пресс-секретарь группы Александра Панфилова, жена Кинчева, сказала:
 
Александра отказалась назвать клинику, чтобы «не травмировать артиста».
Однако по некоторым сведения музыкант доставлен в Северо-Западный федеральный медицинский исследовательский центр имени В. А. Алмазова (Санкт-Петербург, ул. Аккуратова, 2).
Сайт учреждения сейчас упал под наплывом посетителей.
По данным «Вестей», Кинчеву стало плохо, когда он находился в деревне в Ленобласти, где проживает большую часть времени. 
Рокера доставили в клинику на вертолете.
По сведениям некоторых изданий Кинчев находится в реанимации в тяжелом состоянии.
По предварительным данным, у него острый коронарный синдром
Однако Панфилова уточнила, что в настоящее время состояние музыканта стабильно:
 
Тем не менее ближайшие концерты группы отменены.
6 мая был запланирован концерт в Екатеринбурге, а 14 мая музыканты должны были выступить в Тель-Авиве.
Организация последнего сопровождалась скандалами и его требовали отменить за антисемитские высказывания артиста.
Лидер культовой советской и российской рок-группы «Алиса» (с 1984 года) Константин Евгеньевич Кинчев (настоящая фамилия Панфилов) родился 25 декабря 1958 года в Москве.
 
Источники
* 
*

Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалында Елена Арямнованың Йәш журналистар мәктәбе сираттағы “журналистар шаршамбыһын” үткәреҙе. 
Башҡортостандың икенсе иң ҙур ҡалаһы егеттәре һәм ҡыҙҙары башҡаланан килгән лекторҙарҙың сығышын ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тыңланы. 
«РБК-Өфө» телеканалының махсус хәбәрсеһе Станислав Шахов йәштәрҙе интернеттағы ялған яңылыҡты нисек асыҡларға өйрәтте һәм уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға төплө яуап бирҙе. 
Башҡорт Википедияһы хакимы Рөстәм Нурыев бөтә донъя интернет – энциклопедияһы «Википедия», уның туғандаш проектары булған Викимилек – ирекле фото-, видео-, аудио файлдар һаулағысы һәм Викияңылыҡтар – һәр кем яңылыҡ яҙа алған ирекле сығанаҡ тураһында һөйләне. 
 
 
File:ШМЖ 25-04-16 004.JPG|250px|Елена Арямнова
File:ШМЖ 25-04-16 005.JPG|250px|Светлана, алып килде-алып ҡайтты
File:ШМЖ 25-04-16 006.JPG|250px|Сираттаағы дәресте башлайбыҙ
File:ШМЖ 25-04-16 007.JPG|250px|Беҙ шундай тыңлаусан!
File:ШМЖ 25-04-16 008.JPG|250px|Был ялған!
File:ШМЖ 25-04-16 014.JPG|250px|Станислав Шахов, спецкор телеканала «РБК-Уфа» телеканалы махсус хәбрәсеһе
File:ШМЖ 25-04-16 009.JPG|thumb|250px|Ольга Шарипова, БДУ СФ Пресс-үҙәк етәксеһе
File:ШМЖ 25-04-16 011.JPG|thumb|250px|Ишек гәзите «Китһәң, кит!»
 
 
 
Сығанаҡтар
* 
* 
* 
*

30 апреля 2016 года Зимбабве и Россия договорились о поддержке друг друга в борьбе против тех, кто наносит ущерб их национальным экономикам.
Соглашение утверждено на заседании межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству, прошедшем в столице африканской державы Хараре.
Министр иностранных дел Зимбабве Симбараше Мумбенгегви сказал:
 
Глава Минпромторга России Денис Мантуров выступил за отмену санкций в сторону Зимбабве. Кроме того он рассказал, что за 2015 год оборот торговли между двумя странами увеличился на 7,5 %: 45,4 миллиона долларов США. Такие показатели были достигнуты за счёт импорта сельхозпродукции.
В августе 2008 года Россия наложила вето на проект резолюции Совбеза ООН о санкциях против Зимбабве. Тем не менее это не спасло экономику государства. В 2008 году там была проведена деноминация: 10 миллиардов старых зимбабвийских долларов обменивались на один новый. Инфляция за тот год составила 231 миллион процентов, поэтому резервный банк страны ввёл купюру номиналом в 100 триллионов долларов Зимбабве, за это достижение банк был награждён Шнобелевской премией по математике. Все эти меры не помогли, и в 2009 году был выведен из обращения зимбабвский доллар.
 
Источники
*

По сообщению Wall Street Journal НАТО планирует направить в страны Балтии и Польшу четыре тысячи военных для усиления защиты границы этих стран с Россией.
 
Половину от этого составят военные США, а другую половину из Германии и Великобритании.
Как заявил замминистра обороны Соединенных Штатов Роберт Уорк, размещение станет ответом на «возросшую военную активность России» в Прибалтике. Как отметил Уорк:
 
В свою очередь российские чиновники, как отмечает Wall Street Journal, заявили, что учения ВДВ России в Псковской области, у границ Эстонии и Латвии, были ответом на агрессивное отношение к Москве и увеличение войск НАТО у границы. Постоянный представитель России при НАТО Александр Грушко заявил по этому поводу:
 
 
Источники
*

На Красной площади прошла демонстрация в честь праздника 1 мая.
Первое мая (Праздник труда, День труда, Праздник Весны и Труда) — отмечается во многих странах и территориях мира 1 мая или в первый понедельник мая. В современной России 1 мая отмечается как Праздник Весны и Труда. В СССР Первое мая было праздником рабочих. Согласно Ленину, рабочие в этот день празднуют:
 
1 мая 2016 года также празднуется православная Пасха.
 
Марш
 
 
1st of May 2016 in Moscow 28.jpg
1st of May 2016 in Moscow 27.JPG
1st of May 2016 in Moscow 26.JPG
1st of May 2016 in Moscow 25.JPG
1st of May 2016 in Moscow 24.JPG
1st of May 2016 in Moscow 23.JPG
1st of May 2016 in Moscow 22.JPG
1st of May 2016 in Moscow 21.JPG
1st of May 2016 in Moscow 20.JPG
1st of May 2016 in Moscow 19.JPG
1st of May 2016 in Moscow 18.JPG
1st of May 2016 in Moscow 17.JPG
1st of May 2016 in Moscow 16.JPG
1st of May 2016 in Moscow 15.JPG
1st of May 2016 in Moscow 14.JPG
1st of May 2016 in Moscow 13.JPG
1st of May 2016 in Moscow 12.JPG
1st of May 2016 in Moscow 11.JPG
1st of May 2016 in Moscow 10.JPG
1st of May 2016 in Moscow 09.JPG
1st of May 2016 in Moscow 08.JPG
1st of May 2016 in Moscow 07.JPG
1st of May 2016 in Moscow 06.JPG
1st of May 2016 in Moscow 05.JPG
1st of May 2016 in Moscow 04.JPG
1st of May 2016 in Moscow 03.JPG
1st of May 2016 in Moscow 02.JPG
1st of May 2016 in Moscow 01.JPG
 
 
Источники
*

]]
В День международной солидарности трудящихся руководство России встретило православную Пасху, выпавшую в этом году на 1 мая.
В Москве в Храме Христа Спасителя (XXC) в ритуальной религиозной службе участвовали президент России Владимир Путин, премьер страны Дмитрий Медведев в сопровождении супруги Светланы и мэр Москвы Сергей Собянин.
VIP-гости, по традиции, находились вдали от остальных молящихся на специально отведённой площадке у иконостаса.
Перед началом службы Владимир Якунин доставил в ХХС «благодатный» пасхальный огонь, доставленный из Иерусалима специальным авиарейсом.
Пасхальную службу в главном столичном храме возглавил Патриарх Кирилл.
После ритуала между Путиным и Кириллом произошёл традиционный публичный обмен пасхальными яйцами.
В канун светлого Христова воскресения президент России поздравил православных россиян.
В поздравлении главы российского государства говорится:
 
Отдельное публичное послание Путин направил Патриарху. В нём сказано:
 
МВД РФ приводит следующую статистику Пасхальных празднований в России:
 
 
 
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (01).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (03).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (14).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (04).jpg
 
 
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (05).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (02).jpg
 
 
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (06).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (07).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (12).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (13).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (11).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (08).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (09).jpg
Easter service in the Cathedral of Christ the Saviour in Moscow, Russia, 2016-05-01 (10).jpg
 
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

__NOTOC__
 
 
 
1 мая прошла официальная церемония запуска фонтанов города Уфы в Кировском районе столицы Башкортостана. Мэр города Ирек Ялалов произвел торжественный запуск поющего фонтана «Семь девушек», расположенный в Театральном сквере возле Башкирского государственного театра оперы и балета.
Также в этот день заработали фонтаны Кировского района в парке имени Ленина (в народе «Парк Матросова»), на площади имени Салавата Юлаева возле Конгресс-Холла, в сквере имени Мустая Карима и в Демском районе: в сквере у Дворца детского и юношеского творчества «Орион», на аллее Сказок, в парке культуры и отдыха, на площадях перед магазином «Матрица» и перед домом № 36 по улице Левитана.
29 апреля первым в городе запустили фонтаны: в Советском районе перед Дворцом молодежи, в Октябрьском районе перед кинокомплексом «Искра» — «Мальчик с кураем» (в народе «Всё продай, купи курай»), в Орджоникдзевском районе на площади имени Серго Орджоникидзе, в Калининском районе в парке культуры и отдыха «Первомайский».
 
 
Файл:FontanUfaPrav.jpg|Фонтан в парке имени В.И. Ленина / фото Qweasdqwe, 2012
Файл:Fountain near Congress Hall (Ufa).jpg|Фонтан на площади Салавата Юлаева возле Конгресс-Холла / фото Vladimir Morozov, 2008
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

С 6 по 9 мая 2016 года в Петрозаводске состоится III международный научно-практический семинар, посвящённый вопросам сохранения наследия финно-угорских народов ( ).
Рабочими языками семинара станут русский, английский и финно-угорские языки.
В первый день, который пройдёт в конференц-зале «Селена» Intourist Onego Palace Hotel & Restaurant, кроме торжественной церемонии открытия и основной секции с докладами, состоятся два открытых стола: «Сохранение наследия финно-угорских народов» (Владимир Медейко) и «Роль вики-проектов в популяризации и сохранении финно-угорской культуры» (представитель Викимедиа Эстония).
Во второй день также выступят докладчики, состоится закрытие, а день закончится экскурсией по городу.
Последний день посвящён свободному общению участников.
В этот день желающие смогут посетить музей-заповедник «Кижи».
В работе семинара планируют принять участие википедисты и интересующиеся финно-угорскими языками из России и Эстонии.
Регистрация участников семинара открыта вплоть до его начала.
 
 
Ссылки
* Страница семинара.
* Подробная программа семинара.
* Страница регистрации участников.

__NOTOC__
 
 
 
1 майҙа Өфө ҡалаһы Киров районында фонтандар асыу тантанаһы үтте. Ҡала хакимиәте башлығы Ирек Ялалов Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры янындағы Театр скверында урынлашҡан «Ете ҡыҙ» фонтанын асты.
Шул уҡ көндө баш ҡаланың Киров районындағы В. И. Ленин исемендәге паркта, Конгресс-Холл янындағы Салауат Юлаев майҙанында, Мостай Кәрим исемендәге скверҙа, Дим районының «Орион» балалар һәм үҫмерҙәр ижады һарайы янындағы скверҙа, Әкиәттәр аллеяһында, мәҙәниәт һәм ял паркында, «Матрица» магазины һәм Левитан урамының 36 йорт алдындағы майҙандарҙа фонтан эшләй башланы.
29 апрелдә уҡ ҡалала иң беренсе булып Совет районында Йәштәр һарайы, Октябрь районының «Искра» кинокомплексы алдындағы «Ҡурай уйнаусы малай», Орджоникидзе районында Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанда, Калинин районының «Беренсе май» мәҙәниәт һәм ял паркындағы фонтандар эшләй башланы.
 
 
File:FontanUfaPrav.jpg|В.И. Ленин исемендәге парк фонтаны / фото авторы Qweasdqwe , 2012 йыл
File:Fountain near Congress Hall (Ufa).jpg|Салауат Юлаев майҙанындағы фонтан / фото авторы Vladimir Morozov, 2008 йыл
 
 
 
 
Сығанаҡтар
* 
* 
* 
* 
* 
*

Башҡортостан Республикаһы 
 
 
 
'''Башҡортостан Республикаһы''' ('''Башҡортостан''') — Башҡортостан Республикаһы һәм Рәсәй Федерацияһы Конституцияларына ярашлы, үҙаллы демократик дәүләт. Рәсәй Федерацияһы субъекты. Волга буйы федераль округына һәм Урал иҡтисади районына ҡарай. Пермь крайы, Свердловск, Силәбе, Ырымбур өлкәләре, Татарстан һәм Удмурт республикалары менән сиктәш. Баш ҡалаһы Өфө.

, Мишель, Барак, Саша (Наташа)]]
Старшая дочь президента Барака Обамы Малия сделает годичный перерыв после окончания школы, после чего в 2017 году начнёт обучение в престижном Гарвардском университете.
В сообщении Белого дома, выпущенном в воскресенье, 1 мая 2016 года, говорится:
 
Сейчас 17-летняя Малия учится в выпускном классе вашингтонской частной школы Sidwell Friends. Её младшая сестра, 14-летняя Саша (Наташа), учится там же.
На ужине для корреспондентов в Белом доме в субботу президент Обама сообщил, что его семья планирует остаться в Вашингтоне после того, как он покинет свой пост в следующем году, чтобы Саша могла закончить учебу.
 
Источники

Командующий объединенными вооруженными силами НАТО в Европе генерал Филип Бридлав призвал увеличить число спутников разведки, направленных на Россию. В интервью американской газете «Уолл-стрит джорнал» он выразил сожаление тем, что США имеют недостаточно средств ведения разведки, ориентированных на угрозы со стороны России:
 
 
Источники
*

(слева) в Кремле]]
Группировка «Анонимный интернационал», также известная как «Шалтай-Болтай» (Shaltay Boltay), выставила на продажу (1 , 2 ) переписку телеведущего программы «Итоги недели» на телеканале «Россия-1», генерального директора информагентства «Россия сегодня» и заместителя гендиректора ВГТРК Дмитрия Киселёва из двух электронных ящиков и мессенджера WhatsApp. По словам хакеров, первый ящик принадлежит лично Киселёву, а второй — его супруге Марии Киселёвой, однако сам телеведущий также активно им пользуется, и большой объем информации касается персонально его.
Взломщики предлагают купить содержимое почты и мессенджера Whatsapp на аукционе при начальной цене 33 биткоина (чуть менее $15 000: сейчас 1 биткоин стоит примерно $450).
Дмитрий Киселёв состоял в переписке со многими медийными личностями, среди которых медиаменеджер Арам Габрелянов, министр культуры Владимир Мединский, пранкер Вован, экономист Никита Кричевский и другие.
В общей сложности объем выставленной «Анонимным интернационалом» переписки составляет 11 ГБ. Письма и сообщения датированы 2009—2016 годами.
Основную их часть занимают письма, связанные с профессиональной деятельностью Киселёва (в частности, с телепроектом «Россия сегодня»).
Также представлена информация о финансах и активах, как личных, так и связанных с телепроектами ВГТРК.
Кроме того, по заверениям хакеров, «присутствует в большом количестве и другая, весьма любопытная информация».
В частности, Киселёв в переписке с некой английской юридической компанией пытался добиться снятия с него санкций Евросоюза.
В переписке раскрываются подробности финансового положения Киселёва.
В одном из них сообщается о покупке элитной квартиры площадью 204 м² на Цветном бульваре в Москве за 162 миллиона в феврале 2014 года.
Хакеры указывают, что на Киселёва работает жена Анатолия Уткина Валентина Федотова, которую «Анонимный интернационал» называет заведующей сектором социальной философии Института философии РАН и консультантом Киселёва по его сюжетам для «России-1».
Из выложенных отрывков писем видно, что Федотова консультировала Киселёва по Востоку Украины в марте 2013 года, задолго до начала событий на Майдане и начала беспорядков, а следом и вооружённого конфликта на востоке Украины.
Из писем следует, что эту деятельность Федотова ведёт за зарплату, которую просит поднять в одном из писем.
Из переписки видно, как супруга журналиста Мария Киселёва неоднократно приобретала через интернет дипломные и научные работы, а также статьи на тему психиатрии для последующей их платной публикации в научных журналах.
Что касается WhatsApp, то «Анонимный интернационал» предлагает приобрести переписку Киселёва с главой Департамента административной работы и взаимодействия с регионами Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, бывшим ведущим передачи «Сельский час» Константином Ликутовым, «пранк-журналистом» Владимиром Кузнецовым, также известным как «пранкер Вован», и многими другими.
Так как сумма, за которую хакеры готовы продать переписку, значительно меньше месячной зарплаты Киселёва, они надеются на скорую сделку.
 
Источники

в Женеве]]
Госсекретарь США Джон Керри в понедельник завершил спешно организованный 20-часовой визит в Женеву, заявив, что Соединенные Штаты и их партнеры обсуждают «ряд предложений», чтобы остановить эскалацию насилия в Сирии.
Американский дипломат не сказал, в чём заключаются эти предложения. Но его цель состояла в том, чтобы восстановить режим частичного перемирия и остановить атаки сирийских правительственных сил при поддержке России, в результате которых за последние 11 дней в Алеппо были убиты сотни людей.
Информационные агентства цитировали на условиях анонимности представителей США, которые сообщили, что Соединенные Штаты рассматривают возможность установления «зон безопасности», обозначенных «жёсткими границами», которые стали бы убежищем для гражданских лиц и членов умеренной оппозиции.
Получение поддержки России играет ключевую роль, но остаётся трудноосуществимой задачей для Керри. Глава внешнеполитического ведомства США призвал Москву помочь в том, чтобы силы Асада остановили свои нападения на удерживаемые повстанцами районы крупнейшего города Сирии.
Керри сказал в понедельник после встречи со своим коллегой из Саудовской Аравии Аделем Аль-Жубейром и специальным посланником ООН по Сирии Стеффаном де Мистурой:
 
По словам Керри, о соглашении по Алеппо может быть объявлено в ближайшие дни.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров не присутствовал на переговорах, затруднив усилия Керри в Женеве. Госсекретарь США, однако, провёл беседу с Лавровым по телефону. Как сообщил пресс-секретарь Госдепартамента Джон Кирби, «стороны в основном обсуждали хрупкость режима прекращения огня в Сирии и пути его восстановления по всей стране». По словам Кирби, Керри и Лавров обсудили перспективы проведения в ближайшем будущем очередного заседания Международной группы поддержки Сирии. Представитель Госдепартамента однако не смог назвать даты и места проведения такого заседания.
Де Мистура собирается посетить Москву во вторник.
Для США важно показать, что они не отказываются от разрешения пятилетнего конфликта. Но встают вопросы, не привёл ли низкий уровень приверженности США разрешению конфликта в регионе к победе России, когда сирийские правительственные силы при поддержке Москвы возвращают контроль над обширными районами. Дэвид Баттер, аналитик по Ближнему Востоку Chatham House в Лондоне, сказал «Голосу Америки»:
 
Битва за Алеппо является ключевым фактором в то время, когда конфликт стал проверкой приверженности США разрешению регионального конфликта.
Керри организовал поездку после того, как стало ясно, что гуманитарная ситуация в городе резко ухудшается, и переговоры между правительством Асада и умеренной оппозицией провалились.
Пока сирийские силы две недели назад готовили штурм Алеппо, Россия успешно изображала эти усилия как контртеррористическую операцию для нанесения удара по «Фронту ан-Нусра», который США и Россия считают террористической группировкой.
Аналитики отмечают, что позицию представителей США, намеренно или нет, интерпретировали до начала операции в Алеппо таким образом, что они не против неё. Американские военные заявляли, что «Фронт ан-Нусра» был главной доминирующей силой в городе и «не являлся частью» режима прекращения огня.
Восприятие изменилось, когда больница Аль-Кудс в Алеппо, которую поддерживала НПО «Врачи без границ», подверглась авиаудару. При этом погибли нескольких детей и медицинский персонал, в том числе последний педиатр города.
Инцидент привёл Керри в негодование, и аналитики отметили, что это стало возможностью для США активизировать свои усилия, чтобы изменить восприятие, что они не принимают достаточно активной роли в разрешении сирийского конфликта.
США должны показать приверженность делу разрешения сирийского конфликта.
Демонстрация приверженности администрации США выполнению своих обещаний остаётся одной из важнейших задач для Керри.
Жасмин Гани, аналитик в Центре сирийских исследований Университета Сент-Эндрюс в Шотландии, сказала «Голосу Америки», что представления о легитимности США в регионе висят на волоске в результате того, что она называла «несовпадающими риторикой и политикой». По её словам, Вашингтон поднял ожидания, призвав Асада в начале конфликта к досрочной отставке, а затем не смог обеспечить необходимую поддержку для осуществления этой цели.
В условиях, когда Россия набрала силу в этой комбинации, Гани отметила, что США «нужно быть намного более осторожными относительно того, что обещать. В прошлом это не было проблемой, но сдвиг в динамике глобальной силы означает, что выполнение Соединенными Штатами своих обещаний будет подвергаться более тщательной проверке».
 
 
 
Источники
 
*

В аэропорту Барселоны Эль-Прат будет проведена масштабная реконструкция взлетно-посадочных полос. На эти работы Aena планирует выделить 27 млн евро. Модернизация взлетно-посадочных полос аэропорта Эль-Прат начнется в октябре 2016 года и завершится в 2017 году. За этот период самая длинная полоса в аэропорту Барселоны будет закрыта практически на 27 дней.
Представители Aena сообщили, что, согласно плану, будет заменено покрытие полос, а габаритные огни заменят на светодиоды. Это будет сделано для повышения энергоэффективности и оптимизации технического обслуживания аэропорта «Эль-Прат». Во время работ также будут заменены трубопроводы проводки и цепей ВПП на новые. Планируется также удалить некоторые препятствия на взлетно-посадочных полосах. Планируется, что полностью вся реконструкция займет у команды не более 9 месяцев.
Исполнитель всех этих работ станет известен после 3 мая. До этого дня руководство еще принимает заявки на участие в тендере.
Интересно, что полоса 07L/25R, которую собираются полностью отремонтировать, является самой длинной полосой аэропорта Барселоны. Она была открыта для взлетов еще в 1948 году, а последняя её реконструкция проводилась в 2005 году.
На время ремонта этой взлетно-посадочной полосы, который по плану должен занять не более 27 дней, будут использоваться две другие. По сообщению руководства компании «Aena», управляющей аэропортом Барселоны, такое решение поможет исключить негативное влияние на экологию, но при этом снизит эксплуатационную мощность аэропорта, поэтому администрации аэропорта придется скорректировать свою работу. Для этого, как заявила «Aena», возможно, придется изменить расписание полетов или отменить некоторые из них, если спрос окажется выше возможностей аэропорта на время ремонта.
Aena планирует координировать все эти изменения с операторами аэропортов и с организацией « », которая отвечает за аэронавигацию в Испании. Кроме того, План реконструкции также предполагает создание рабочей группы, в которую войдут представители муниципалитетов, находящихся рядом с аэропортом, региональных ассоциаций, авиакомпаний и других заинтересованных в преобразовании «Эль-Прат» сторон.
 
Источники
*

3 мая 2016 года после заседания конгресса УЕФА в Будапеште Косово включена в состав организации.
Косово стал 55 членом УЕФА. За неё проголосовали 28 членов организации, 24 против, а 2 голоса признали недействительными.
Министр спорта России, совмещающий пост президента РФС, Виталий Мутко сказал:
 
Почетный президент РФС Вячеслав Колосков не обошёл стороной это событие:
 
Согласно конституции Сербии, Косово входит в состав Сербии как автономный край Косово и Метохия. Однако 18 февраля 2008 года Афганистан, Тайвань и ряд европейских стран первыми признали независимость Косова. Первой такое решение приняла Франция, а затем к ней присоединились Великобритания и Италия. В тот же день независимость Косова признали в США. Косово признали 110 государств мира, в том числе 23 из 28 государств — членов ЕС.
 
Источники
* 
* 
*

Национальная судебная коллегия Испании выдала международные ордера на арест 12 граждан России. В списке, в частности, значатся депутат Госдумы РФ Владислав Резник и его супруга Диана Гиндина, а также замглавы Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) Николай Аулов и бывший зампред Следственного Комитета России Игорь Соболевский.
Судья Хосе де ла Мата, расследующий деятельность Тамбовской и Малышевской мафиозных группировок, отмывавших деньги в Испании, отметил, что каждый из тех, кому предъявлены обвинения, обвиняется в тяжком преступлении.
В 2008 году испанская полиция провела операцию «Тройка», направленную против действующих в стране преступных группировок, во главе которых стояли российские преступные «авторитеты» Геннадий Петров и Александр Малышев. По информации испанских судебных органов, фигурирующие в списке российские чиновники имели тесные связи с этими преступными группировками, оказывая им различные услуги.
 
 
Источники
*

Международная исследовательская группа Bellingcat опубликовала новые данные расследования по делу о крушении 17 июля 2014 года пассажирского лайнера «Малазийских авиалиний» на востоке Украины.
По данным официального расследования голландского Совета по безопасности, опубликованным в октябре 2015 года, лайнер был сбит ракетой ЗРК «Бук М1» российского производства. Международная группа Bellingcat, на основании собственного расследования, определила, что пусковая установка, сбившая лайнер принадлежала к российской 53-й зенитно-ракетной бригаде (В/ч 32406) и имела бортовой номер 332 (3-й дивизион, 3-я батарея, 2-я машина).
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков отказался комментировать новость по существу и отослал журналистов в Министерство обороны:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В марте 2016 г. аренда кемпингов, экодомов и домов для отдыха в Испании (без учета размещения в гостиницах) выросла на 33 %, составив 7,8 млн. Об этом сообщает Национальный институт статистики Испании (INE). В то же время, согласно отчету, количество ночей, проведенных жителями Испании в арендованной недвижимости, увеличилось на 92,4 %, а у туристов — на 12,2 %. Средняя продолжительность аренды в Испании при таком размещении составила 5 ночей.
Данные статистики по внеотельному размещению гостей, прежде всего, показывают не уровень развития туризма в стране, который и так высок. Они говорят о росте популярности аренды апартаментов, комфортных кемпингов и экодомов, — то есть, по сути, степени доходности вложений в недвижимость Испании с целью дальнейшей аренды. Рентабельность таких инвестиций в 2016 году является самой высокой за последнее 10 лет.
'''Что же говорят цифры?'''
 
Национальный институт статистики Испании разместил отчет за первый квартал 2016 года по разным видам «внеотельного» размещения туристов.
'''Туристические апартаменты'''
Объем размещения в туристических апартаментах Испании в марте 2016 года также значительно вырос — на 18,3 %. Темпы роста поражают: испанцы стали арендовать такое жилье на 57,7 %, а нерезиденты — на 11,1 % чаще. Однако специалисты отмечают, что при этом средняя продолжительность аренды снизилась на 8,7 %, составив в первом квартале 2016 года в среднем 6,4 ночи на человека.
'''Кемпинги и экологические дома'''
Что касается статистики по кемпингам Испании за отчетный период, то популярность такой аренды в марте 2016 г. существенно увеличилась — на 71 % (!), поставив своеобразный рекорд. Количество испанцев, арендующих для отдыха в стране кемпинг, в марте 2016 года выросло на 172 %, а иностранных туристов — на 15 %.
Число желающих арендовать сельскую недвижимость (исп. «rustico») за тот же период увеличилось на 74,4 %. При этом испанцев, устремившихся на такой отдых, насчитывается на 83,5 % больше, а туристов — на 40,3 %.
Более дорогой вид «зеленого отдыха» — аренда эко-домов в Испании тоже выросла на 13,6 %. Испанцев, отдыхающих в таком жилье, стало на 21,5 % больше, а вот количество туристов, увы, уменьшилось на 3,3 %. Видимо, путешественники из-за рубежа предпочитают в Испании находится весной в отелях.
В целом INE отметил, что в Испании отмечается очень высокий рост популярности отдыха в арендованной недвижимости — от «зеленого отдыха» вблизи природы, до апартаментов эконом- и премиум-класса. В среднем статистика первого квартала 2016 г. по аренде туристического жилья (не считая гостиниц) показала, что «внеотельный» отдых стал у туристов популярнее на 18,5 %.
 
Источники
*

Ведущие депутаты Европарламента призвали Федерику Могерини, главу внешнеполитической службы Евросоюза, начать применять санкции Магнитского. Призыв появился после того, как двое россиян из санкционного списка приняли участие в показе в Европарламенте фильма, как утверждается, дезинформирующего содержания. В заявлении депутатов Европарламента говорится:
 
В 2014 году Европарламент принял резолюцию с призывом к Совету министров ЕС ввести санкции против 32 российских граждан, имеющих отношение к делу Сергея Магнитского и его убийству в московском следственном изоляторе. С тех пор Европейская служба внешнеполитической деятельности (ЕСВД) не предприняла никаких действий в этой связи. Более того, в январе 2015 года Могерини заявила европейским парламентариям, что, по её мнению, эта была плохая политика.
Вопрос обострился после того, как 27 апреля 2016 г. двое россиян из «списка Магнитского» — Павел Карпов и Андрей Павлов — приняли участие в мероприятии против Магнитского в Европарламенте. Мероприятие, организованное Хайди Хауталой, депутатом от Финляндии, заключалось в показе фильма о Сергее Магнитском, который был снят Андреем Некрасовым. Родственники Сергея Магнитского назвали ленту лживой и вызывающей чувство брезгливости. В фильме, как отмечает пресс-релиз проекта «Справедливость для Сергея Магнитского», ложно утверждается, что Магнитский не был избит в тюрьме и не называл сотрудников полиции в своих показаниях. Принять участие в мероприятии в Европарламенте Павлова и Карпова пригласила также Хаутала, информирует неправительственная организация «Закон и порядок в России».
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
В столице Республики Башкортостана городе Уфе 25 мая состоится очередной симфонический концерт в формате оpen air. Третий по счету «Симфоническая ночь» пройдет в рамках международного фестиваля искусств «Сердце Евразии» — «Heart of Eurasia». В этом году на концерте наряду с местными музыкантами будут выступать выходцы из Республики Башкортостан, ныне успешно работающие по всей России, а также представители Китайской народной республики — скрипач Чижиан Кайминь и вокалист-тенор Лу Яо. Концерт традиционно пройдет в уфимском амфитеатре возле памятника Салавата Юлаева, за Конгресс-Холлом.
Начало 20.00. Вход свободный.
Второй концерт оpen air «Симфоническая ночь» состоялся 11 сентября 2015 года
 
Первый концерт оpen air «Симфоническая ночь» прошёл 4 июня 2014 года
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһында 25 майҙа оpen air форматында нәүбәттәге симфоник концерт буласаҡ. Өсөнсө «Симфоник төн» «Евразия йөрәге» — «Heart of Eurasia» халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә үтәсәк. Быйыл концертта урындағы музыканттар менән бер рәттән әлеге көндә бөтә Рәсәйҙә уңышлы эшләүсе, сығышы менән Башҡортостан Республикаһынан булғандары ҙа ҡатнашасаҡ. Шулай уҡ Ҡытай халыҡ республикаһы вәкилдәре — скрипкасы Чижиан Кайминь һәм вокал оҫтаһы-тенор Лу Яо булыуы көтөлә. Концерт ғәҙәттәгесә Салауат Юлаев һәйкәле янындағы Өфө амфитеатрында ҡуйыласаҡ (Конгресс-Холл эргәһе). 
Концерт киске 20.00 башлана, инеү бушлай.
Икенсе оpen air «Симфоник төн» концерты 2015 йылдың 11 сентябрендә булғайны.
* Симфоник төн. Өфө ҡалаһы, 2015 йылдың 11 сентябре — 23 минут, Алексей Романов төшөргән
* Өфөлә симфоник төн.2015 йылдың 11 сентябре— 4 минут, UfacityNews.ru төшөргән
Беренсе оpen air «Симфоник төн» концерты 2014 йылдың 4 июнендә ҡуйылғайны.
 
Сығанаҡтар
* 
* 
* 
* 
*

после бомбардировки в 2013 году]]
4 мая российская артиллерия начала обстрел позиций сирийских повстанцев в Алеппо на севере Сирии. Своими действиями россияне оказывают поддержку частям сирийской армии, лояльным Башару Асаду, ведущим наступление на город.
Как утверждают командиры повстанцев, это первый случай, когда сухопутные войска России оказали военную помощь сирийскому правительству за пределами прибрежной провинции Латакия.
Информация о начале боев в Алеппо поступила одновременно с заявлением Госдепартамента США о том, что между США и Россией было достигнуто соглашение о прекращении огня в Алеппо. Сирийская национальная коалиция обвинила Россию в обмане международного сообщества, утверждая, что участие российских войск в наземных и воздушных боях противоречит утверждениям Москвы о том, что она стремится к прекращению огня, договоренность о котором была достигнута в феврале.
Как утверждают представители сирийской оппозиции, начиная с 21 апреля российские военные самолеты являлись ключевыми участниками бомбардировок, которые войска режима вели по находящимся под контролем повстанцев районам Алеппо. По их мнению, это еще в большей степени подчеркивает неискренность Москвы во время участия в переговорах о прекращении огня или политических решений в отношении пятилетней гражданской войны.
 
 
Примечания
 
Источники

По сообщению Интерпола, португальская полиция разгромила преступную группировку, состоявшую преимущественно из россиян; группировка занималась отмыванием денег путём покупки футбольных клубов Португалии с последующей продажей их через сеть подставных компаний.
В рамках операции были проведены обыски в офисах и частных домах, в результате чего были арестованы три «ключевые фигуры». В частности, среди подвергшихся обыскам, был клуб третьего дивизиона União de Leiria; были арестованы владелец клуба Александр Толстиков и два менеджера.
В Полицейской службе ЕС (Европоле) пояснили: «Группировка определяла европейские клубы, испытывающие финансовые трудности, и внедряла в них благотворителей, которые предоставляли необходимые пожертвования или инвестиции».
После того, как «благотворители» входили в доверие, они предлагали сложную схему продажи клуба, «в результате чего определить владельцев было невозможно, однако в реальности команды находились под контролем российской мафии».
Далее футбольные клубы «использовались для отмывания грязных денег (через пере- или недооценку игроков на трансферном рынке и сделки на права телевизионной трансляции матчей), а также для игр на тотализаторе».
 
Источники
* 
* 
*

]]
Республиканец Дональд Трамп остался единственным кандидатом на предстоящих в этом году президентских выборах в США после добровольного выхода из гонки своих конкурентов по партии.
Вчера самый серьёзный соперник Трампа сенатор Тед Круз принял решение выйти из предвыборной борьбы.
Круз сказал, что завершает предвыборную кампанию с тяжелым сердцем.
Следом за этим оставшийся кандидат Джон Кейсик отменил свое запланированное ранее выступление в СМИ и также отказался от борьбы за пост Президента США в этом году.
Он принял решение снять свою кандидатуру после победы Трампа на предварительных выборах в Индиане:
 
Таким образом, Дональд Трамп в качестве единственного кандидата республиканцев, скорее всего, встретится во время выборов с лидирующим пока кандидатом от демократов Хиллари Клинтон, у которой ещё остался конкурент — Берни Сандерс.

]]
Правительство Армении на заседании 5 мая 2016 года представило свое положительное заключение по законопроекту о признании Нагорно-Карабахской Республики.
Законопроект в установленном порядке будет представлен на рассмотрение Национального собрания (НС). Проект представил заместитель министра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян.
В НС сообщают, что пока законопроект не включён в повестку дня ближайшего заседания 10 мая 2016 года, утверждая, что он ещё не дошёл до парламента.
Ранее стало известно, что в повестку заседания правительства Армении 5 мая на обсуждение будет представлен законопроект «О признании Республики Арцах». Законопроект представили в правительство депутаты НС РА Грант Багратян и Заруи Постанджян.
В заключении проекта отмечается:
 
В обосновании законопроекта говорится:
 
Наблюдатели предполагают, что признание Нагорного Карабаха Арменией может привести к обострению казалось бы затихшего вооружённого конфликта в регионе.
Азербайджан уже осудил инициативу, которая, по его словам, нацелена на срыв международных мирных переговоров.
Нагорный Карабах находится под контролем этнических армян и местных вооруженных сил с тех пор, как в 1994 году было заключено соглашение о прекращении огня, положившее конец сепаратистскому конфликту, в котором погибли около . Однако периодические столкновения продолжались, а в прошлом месяце конфликт разгорелся до масштабов, подобных которым не было много лет.
 
 
Источники

]]
Президент Украины Пётр Порошенко подписал закон о введении бессрочного моратория на выплату долга России, сообщается на сайте Верховной Рады.
Одобренный парламентом 12 апреля и подписанный ещё 29 апреля закон отменяет конечную дату моратория — 1 июля 2016 года, установленного в законе «Об особенностях осуществления сделок с государственным, гарантированным государством долгом и местным долгом».
Речь идёт о кредите в виде покупки евробондов на сумму 3 млрд долларов США, который Россия выдала Украине во время президентства Виктора Януковича в декабре 2013 года, и гарантированных Украиной долгах местных предприятий на общую сумму более 500 млн долларов США.
Долг перед Россией в 3 млрд и 75 млн набежавших на тот момент процентов должен был быть погашен до 31 декабря 2015 года.
После бегства Януковича и смены власти в Украине Москва и Киев не смогли договориться о реструктуризации долга.
Украина, считающая этот кредит политически обусловленным, решила не возвращать его на прежних условиях.
Для этого кабинет министров в декабре 2015 года ввёл мораторий на его выплату.
Кроме того, Украина провела существенную расчистку своих кредитных обязательств, реструктуризировав их практически со всеми сторонами за исключением России, которая настаивала на эксклюзивном статусе.
Долговой спор между государствами рассматривается сейчас в Высоком суде Лондона.
Несмотря на это 26 февраля 2016 года в российском Минфине заявили о готовности обсуждать с Украиной вопрос о реструктуризации долга.
Тем не менее, на сегодняшний день не известно о каких-либо практических продвижениях в этих переговорах.
 
Источники
*

Более из разных стран записались на бесплатный онлайн-курс ''Celler de Can Roca'' совместно с Университетом Жироны (UdG). Заинтересовала гурманов инновационность предложения: студентов учат готовить уникальные блюда в вакууме при низких температурах, что дает возможность сохранить потрясающую интенсивность вкуса.
Организаторы заявляют, что для обучения задействован весь потенциал видеотехнологий и форм дистанционного обучения. Удобным является и то, что студенты могут найти все материалы и загрузить их в Интернете. Такая форма обучения в Испании и во всем мире в последние годы набирает все большую популярность.
Университет ''UdG'' был добавлен к такому типу курсов еще в 2012-2013 учебном году, и с тех пор сайт заведения собрал пользователей из разных стран мира.
Гастрономический курс от ''Celler de Can Roca'' наибольшую популярность приобрёл у студентов из США, Бразилии, Мексики и Великобритании.
Обучение в ''UdG'' началось в этом году 2 мая и будет состоять из шести модулей. При этом студенты курса могут получить сертификат от лучшего ресторана мира, — при условии, что они получат высокую оценку его организаторов. Так что ставки высоки.
Интересно, что, несмотря на то, что испанцев считают медлительными, проект по организации уникальных гастрономических курсов был реализован в кратчайшие сроки. Так, Университет Жироны (UdG) и ''Celler de Can Roca'' заключили соглашение о сотрудничестве и на создание Центра инноваций в кулинарии еще в январе 2016 года. Одним из первых мероприятий учредителей стало создание массовых онлайн-курсов вакуумного приготовления.
На изучение шести модулей курса ''Celler de Can Roca'' студент должен выделить от 3 до 8 часов, — в зависимости от сложности курса. При том студентам нравится и то, что весь процесс приготовления полностью снят в самом ресторане «Эль Селер де Кан Рока» или в здании Университетского госпиталя «Кирон Дешеус» (он находится тут же, как раз напротив ресторана).
Преподаёт курс ''Celler de Can Roca'' Сальвадор Бригуэс ( ) — известный кулинар, повар и специалист в технике приготовления блюд при низкой температуре. Курс даёт студентам основы метода вакуумной варки и является абсолютно практичным и реальным, взятым из кулинарного опыта ресторана.
После того, как студенты закончат выполнение всех модулей курса, они должны продемонстрировать комиссии полученные знания и сдать экзамены для получения престижного сертификата лучшего ресторана мира. Шеф-повар Жоан Рока подчеркнул, что этот новый университетский курс — настоящий прорыв инновационного формата и что он надеется на большую популярность такого обучения у молодежи.
Ректор университета Жироны сеньора Серги Бонета ( ) считает, что такая совместная инициатива помогает занять Университету Жироны лидирующие позиции в отношении преподавания и интернационализации, повысить престиж ВУЗа. Ректор подчеркнула, что потенциал видеотехнологий должен быть взят на вооружение и стать «ещё одним шагом в расширении универсальных и бесплатных курсов университета».
Курс ''Celler de Can Roca'' разработан в рамках кампуса «Еда и Гастрономия» Университета Жироны — это новая платформа, которая способствует передаче знаний и технологий Университета в отношении предприятий и учреждений пищевой промышленности и гастрономии не только Испании, но и мира.
 
Источники
*

Весь Израиль замер на две минуты под звуки сирен, раздавшихся утром в четверг по случаю Дня памяти Холокоста.
Движение на дорогах остановилось, и люди вышли из машин, встав рядом с ними, чтобы почтить память 6 миллионов евреев, убитых нацистами и их сообщниками.
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху возложил венок к мемориалу Холокоста Яд ва-Шем в Иерусалиме. Многочисленные памятные мероприятия прошли по всей стране.
По случаю Дня памяти Холокоста Белый дом выпустил заявление, в котором говорится:
 
День Катастрофы ( , Йом ха-Шоа) — национальный день памяти и траура в Израиле и за его пределами, установленный Кнессетом в 1951 году.
День, в который по всему миру вспоминаются евреи, ставшие жертвами нацизма во время Второй мировой войны.
Отмечается каждый год 27 нисана по еврейскому календарю (однако если 27 нисана выпадает на пятницу или субботу — 26 нисана, а если 27 нисана выпадает на воскресенье — 28 нисана).
 
Источники

Премьер-министр Турции Ахмет Давутоглу заявил об уходе после того, как поссорился с президентом страны Реджепом Тайипом Эрдоганом:
Давутоглу заявил:
 
Давутоглу подтвердил, что не будет выставлять свою кандидатуру на пост лидера правящей Партии справедливости и развития (ПСР) на внеочередном съезде, назначенном на 22 мая 2016 года.
Премьер подчеркнул, что смена руководства «должна быть проведена мирным способом, чтобы сохранить единство партии».
Лишившись поста лидера правящей партии, Давутоглу перестанет быть главой кабинета министров, пишет Independent.
Давутоглу на пресс-конференции подчеркнул, что решение об уходе «было не выбором, а необходимостью».
При этом он подчеркнул, что рассчитывает продолжить сотрудничество с президентом Реджепом Тайипом Эрдоганом.
По данным СМИ, решение об отставке Давутоглу было принято после его встречи с Эрдоганом 4 мая, которая длилась полтора часа.
Встреча стала неудачной попыткой сгладить острые углы в отношениях, создавшиеся на фоне роста напряженности в стране в связи с кризисом беженцев, договоренностей с ЕС и многочисленных терактов.
Тем не менее, Давутоглу сказал о главе государства: «наши отношения по-прежнему дружеские», и добавил, что никто никогда не услышит от него «негативных вещей о президенте».
 
Источники

]]
Министерство иностранных дел Армении попыталось смягчить распространённое сегодня через СМИ, включая официальные информационные агентства, заявление об одобрении правительством Армении и передаче в Национальное собрание (НС) законопроекта о признании независимости Карабаха.
В распространённом 5 мая 2016 года заявлении МИД говорится, что «сплетни вокруг заключения правительства Армении по представленному двумя депутатами НС РА законопроекту о признании НКР не к месту: заключение правительства не означает одобрение этой инициативы».
МИД РА отмечает, что Армения неоднократно заявляла, в каком случае признает Нагорно-Карабахскую Республику:
 
В заключении проекта отмечается:
 
Замминистра иностранных дел Армении Шаварш Кочарян, касаясь вопроса утверждения законопроекта по признанию Карабаха в ходе заседания правительства Армении, заявил, что заключение правительства РА по признанию НКР было обусловлено результатами проводимых между Арменией и Карабахом обсуждений, учитывая дальнейшие развития, в том числе внешние факторы:
 
Отвечая на вопрос о том, будет ли означать признание Карабаха конец процесса МГ, Шаварш Кочарян сказал.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
Воспоминания заместителя главного редактора ИА «Башинформ» Алика Шакирова опубликованы на страницах «Общественной интернет-газеты Республики Башкортостан».
По правилам Википедии информация в статьях всемирной энциклопедии должна быть подтверждена авторитетными источниками. Как быть в ситуации, когда явление есть, а авторитетного источника, подтверждающего сведения об этом, нет? Очивидно, необходимо создавать такие источники — публиковать материалы в газетах и журналах, издавать книги. Именно такой совет дал администратор Башкирской Википедии Рустам Нурыев бывшему директору информационного агентства ИА «Башинформ» Шамилю Валееву. И как результат, электронное издание «Общественная Электрогазета. РФ» начало публиковать серию статей-воспоминаний сотрудников агентства, в числе которых есть и материалы Алика Шакирова — авторитета современной журналистики Башкортостана.
Алик Фаизович в 2012 году предложил регулярно публиковать в ИА «Башинформ» новости о значимых событиях башкирского раздела Википедии, с тех пор консультирует и помогает готовить пресс-релизы. Его роль информационного партнера положительно оценило НП «Викимедиа РУ» и вручило благодарственное письмо во время празднования 10-летнего юбилея Башкирской Википедии в прошлом году.
 » Алику Шакирову вручает директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко, 2015 год, автор фото DonSimon]]
Викиновости предлагают читателям статьи Алика Шакирова «Мой „Башинформ“»:
 
 
Источники

]]
По мнению известного польского экономиста Лешека Бальцеровича , на Украине начинается экономический рост, который будет продолжаться, если будут продолжаться реформы.
Выступая 5 мая в Киеве, Бальцерович отметил позитивные сдвиги в проведении реформ и благоприятные изменения в экономике страны:
 
Как сообщает пресс-служба президента Украины, Бальцерович назвал четыре главные цели, которые необходимо достичь в ходе реформ: укрепление стабильности финансов, бюджета, банковской системы и экономики.
Бальцерович также указал, что для закрепления экономического роста необходимо сокращение привилегий для монополий и олигархов и создание благоприятной среды для малых предприятий. Кроме того, новый советник Президента подчеркнул важность создания условий для роста конкуренции, дерегуляции, ускорения антикоррупционной работы, проведения реформ прокуратуры и судов.
Бальцерович сообщил, что благодаря политике украинской власти удалось избежать катастрофы в бюджетной сфере, а также отметил, что Национальным банком Украины сделаны важные шаги по стабилизации банковской системы и денежной политики. По мнению Бальцеровича,
 
 
Примечания
 
Источники

]]
Россия — государство, осуществляющее «фактический контроль» на территории Абхазии и Южной Осетии (Цхинвальский регион), обязана обеспечить защиту прав человека на этих оккупированных территориях Грузии. Об этом сказано в решении по вопросу «Совет Европы и конфликт в Грузии», принятом 4 мая на 1255-м заседании комитета заместителей министров Совета Европы.
В документе говорится:
 
Согласно грузинскому МИДу, Комитет заместителей министров «с сожалением отмечает», что несмотря на неоднократные призывы со стороны международного сообщества, Россия продолжает возводить искусственные заграждения на административной границе, в том числе путём установления новых демаркационных знаков. Напомним, в течение последних нескольких лет в Цхинвальском регионе российские пограничники периодически возобновляют процесс возведения заграждений из колючей проволоки в глуби территории, подконтрольной Тбилиси, что стало причиной неоднократных протестов со стороны грузинской стороны и критики со стороны международных организаций.
Комитет заместителей министров также призвал Россию допустить на оккупированные территории международных наблюдателей, в частности представителей действующих органов Совета Европы. Напомним, данное обязательство Россия взяла ещё в 2008 году, подписав соглашение о прекращении огня, однако до сих пор этот пункт договора, оформленного президентами Франции, России и Грузии, не выполняется.
В документе осуждаются шаги, предпринятые Россией в отношении Абхазии и Цхинвальского региона. В частности, оформленные Москвой год назад интеграционные соглашения с Сухуми и Цхинвали, согласно решению Комитета заместителей министров Совета Европы, служат «подрыву усилий, направленных на усиление безопасности и стабильности в регионе».
В то же время, члены комитета приветствуют инициативу правительства Грузии о бесплатном медицинском обслуживании для населения Абхазии и Цхинвальского региона.
«Примечательно, что данное решение комитета является важным шагом вперёд с точки зрения защиты прав человека на оккупированных территориях Грузии. Вопрос Грузии не только остается в политической повестке дня Совета Европы, но налицо усиливающийся к ней интерес, подтверждением чего является растущее внимание, которое Совет Европы уделяет положению дел на оккупированных территориях Грузии», — говорится в заявлении грузинского МИДа от 4 мая в связи с принятым Советом Европы решением.
Грузинские власти приветствовали заявление комитета Совета Европы. Премьер-министр Грузии Георгий Квирикашвили отметил 5 мая на заседании правительства, что в документе «очень ясно указано» то, что в оккупированных грузинских регионах нарушаются права этнических грузин и что ответственность за это несёт Россия.
«Постановление непосредственно обязует страну, которая осуществляет фактический контроль этой территории, то есть Россию, обеспечить там защиту прав этнических грузин… Считаем это крайне важным одновременно и той с точки зрения, что тем самым для международного сообщества ещё раз актуализируется вопрос Грузии», — заявил Квирикашвили в своём комментарии.
Политолог Георгий Мчедлишвили из Джорджтаунского университета отметил в беседе с Русской службой «Голоса Америки», что формат комитета заместителей министров иностранных дел Совета Европы достаточно высок для того, чтобы говорить об общеевропейской поддержке территориальной целостности Грузии. Согласно его словам, несмотря на то, что Россия с большой вероятностью проигнорирует принятый документ, очень важно то, что данное решение «отражает насколько далеко продвинулась Грузия в приверженности европейским ценностям и также то, насколько далека от них Россия».
«Можно даже сказать, что это решение Комитета заместителей министров сближает Грузию с Европой и подчёркивает то, что так называемый „особый путь“ России — не более чем неоимперские действия, основанные на грубой силе и принуждении. При гибкой и эффективной дипломатии, и опираясь на этот документ, можно будет добиться принятия подобных и более жёстких решений и резолюций и на более высоком международном формате. Так что принятое решение однозначно можно охарактеризовать как успех грузинской дипломатии», — считает эксперт.
 
Источники

Так чей там контроль? А то мне не понятно.
 
Как можно оказывать услуги непризнанному населению? Это обещания для пустого множества людей? Или их признали уже? --2A01:D0:9085:0:18EE:1063:52BA:254B 21:51, 10 мая 2016 (UTC)

__NOTOC__
 
 
 
 
Википедия донъя энциклопедияһы мәҡәләләрендәге мәғлүмәт абруйлы сығанаҡтар менән раҫланырға тейеш. Әгәр ваҡиға булып, уны дөрөҫләгән сығанаҡ булмаһа, ни эшләргә һуң? Әлбиттә, уларҙы үҙеңә булдырыр кәрәк: гәзит һәм журналдарҙа мәҡәләләр баҫтырып, китаптар сығарырға. Нәҡ шундай кәңәште Башҡорт Википедияһы хакимы Рөстәм Нурыев «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының элекке директоры Шамил Валеевҡа бирҙе. Һөҙөмтәлә, «Общественная Электрогазета. РФ» электрон баҫмаһы агентлыҡ хеҙмәткәрҙәренең иҫтәлек-мәҡәләләр серияһын сығара башланы. Уларҙың араһында хәҙерге ваҡытта Башҡортостан журналистары араһындағы иң абруйлыларҙың береһе — Алик Шакировтың материалдары ла бар.
Алик Фәйез улы 2012 йылда Википедияның башҡорт бүлеге тураһындағы мөһим яңылыҡтарҙы даими «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында яҙып барырға тәҡдим итте, шунан бирле пресс-релиздар яҙырға ярҙам итә, кәңәштәрен биреп тора. Уның мәғлүмәти партнерлығы НП «Викимедиа РУ» тарафынан ыңғай баһаланды, һәм 2015 йылда, Башҡорт Википедияһының 10 йыллығын билдәләгән ваҡытта, рәхмәт хаты тапшырылды.
 
Викияңылыҡтар уҡыусыларға Алик Шакировтың "Минең «Башинформ» серияһы мәҡәләләре менән танышырға саҡыра:
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть I
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть II
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть III. О роли Ильдара Гимаева
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть IV. Как мы снимали кино
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть V. О наших традициях
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть VI. Кузница кадров
# Алик Шакиров. Мой «Башинформ»: часть VII. Новая команда
 
Сығанаҡтар

«возглавляет» колонну полицейских]]
Основателя ежегодного шествия «Монстраций» Артёма Лоскутова осудили, оштрафовали и тут же снова задержали по новому делу.
В традиционной первомайской «Монстрации» в Новосибирске в этом году приняли участие около 2 тысяч человек.
По решению центрального районного суда Новосибирска за нарушение правил проведения публичных акций Артём Лоскутов оштрафован на 20 тысяч рублей.
В защиту Лоскутова в качестве свидетеля выступил бывший вице-губернатор Новосибирской области Виктор Козодой, который сообщил, что сам был участником мероприятия, а судебное преследование «Монстрации» вредит имиджу региона.
На выходе из здания суда Лоскутов был вновь задержан и увезён в местное отделение РУВД для оформления нового обвинения.
Задержание Лосткутова происходит не впервые. В прошлом году мэрия также отказалась согласовывать маршрут акции, однако она все же прошла. Через несколько часов после акции Лоскутов также был задержан. Впоследствии он был признан виновным в нарушении правил публичного мероприятия и неповиновении законным требованиям полиции.
Первая «Монстрация» проходила в 2004 году.
Участники акции несут плакаты шуточного содержания и называют свою акцию ''«весёлым шествием свободных людей по городу с абсурдистскими лозунгами, отражающими жизнь»''.
 
 
Источники
*

К 71-й годовщине победы над нацизмом украинские историки подготовили ряд проектов, которые позволяют «отойти от мифологизированного и героизированного видения событий Второй мировой войны, сформировавшегося в советском историческом дискурсе». Об этом 5 мая 2016 года во время пресс-конференции в Украинском кризисном медиа-центре заявил председатель Украинского института национальной памяти Владимир Вятрович:
 
Он и его коллеги представили три новых информационно-просветительских проекта: интернет-сайт «Украинская Вторая мировая » ( ), проект «Война не делает исключений» и книгу «Война и миф».
Вебсайт «Украинская Вторая мировая» объединил все материалы о стране и украинцах в годы Второй мировой войны, наработанные историками Института национальной памяти в течение последнего года. «Этот сайт является неким учебным пособием, которое может использоваться всеми желающими, в частности, учениками и учителями для подготовки к урокам», — рассказывает Владимир Вятрович.
Сайт состоит из нескольких тематических разделов, где размещены текстовые материалы, карты, инфографики и ключевые события.
В одном из инфографиков можно найти информацию о количестве украинцев, воевавших на фронтах Второй мировой в 1939—1945 годах. Авторы сообщают, что в «рядах советских Вооруженных сил проходили службу шесть миллионов украинцев; около ста тысяч — воевали в Украинской повстанческой армии, 120 тысяч — в Войске Польском, 80 тысяч — в Вооруженных силах США и 45 тысяч — в армиях Британской империи».
«Украинец Алексей Берест поднял флаг СССР на Рейхстагом. Украинец Майкл Стренк поднял флаг США на Иводзиме», — отмечается в подписи к инфографике.
На сайте собраны пятьдесят наиболее известных событий времен Второй мировой войны, которые следует воспринимать как мифы .
Авторы «Украинской Второй мировой» отмечают:
 
Вебсайт сообщает, что во Второй мировой войне Украина потеряла от 8 до 10 миллионов человек, из которых более пяти миллионов — гражданское население, в том числе — до полутора миллионов евреев.
«В 2014 году Украина присоединилась к европейской традиции чествования 8 и 9 мая в контексте памяти и примирения. Символом Дня памяти и примирения и Дня Победы стал красный мак», — сообщают авторы сайта.
Политический консультант, управляющий партнер консалтинговой группы «Concept GR» Юлия Комарова отмечает, что украинцы ментально и позитивно приняли новую для себя дату День памяти и примирения — 8 мая.
«Почему 8 мая так легко прижилось? Потому, что на территории Украины Вторая мировая началась гораздо раньше, чем принято было считать в советской истории, — в 1939 году. В западных областях в 1939 году проливалась украинская кровь, украинцы участвовали в боевых действиях. И когда возникло предложение синхронизироваться с близкой, понятной и воспринимаемой европейской традицией, в Украине не было противников», — сказала Юлия Комарова Русской службе «Голоса Америки».
Вместе с тем она считает, что с украинской ментальностью больше согласуется не выбор между 8-м и 9-м мая, а желание отметить обе памятные даты:
 
Агрессия России против Украины, по словам Юлии Комаровой, привела к негативным оценкам некоторых символов, связанных с Днем победы, например, «георгиевской ленточки».
«Если до вторжения российских наемников на восток Украины и в Крым этот символ был однозначным знаменателем победы над немецко-фашистскими агрессорами, и так он продолжает восприниматься ветеранами Великой Отечественной войны, то теперь он получил дополнительное значение и восприятие в современной Украине — как символ российской агрессии против Украины. Ведь сейчас наемники-террористы, декорированные этими ленточками, на востоке Украины убивают, пытают, несут разрушение», — констатирует Юлия Комарова.
Стилизованный значок цветка красного мака, которым является символом 8 мая для Украины, по мнению Юлии Комаровой, «не принес зла, он символизирует пролитую кровь».
«В отличие от георгиевской ленты, которые используют сепаратисты во время различных действий», — утверждает Юлия Комарова.
Как сообщает украинская пресса, дизайн символа — украинского красного мака — был разработан по инициативе Украинского института национальной памяти и Национальной телекомпании Украины. На официальных мероприятиях символ сопровождается датами «1939-1945» и слоганом «Никогда снова».
Украинский профессор, историк Василий Марочко празднование 9 мая называет постсоветской традицией, и, очевидно, идеологически выгодной для России.
«9 мая не является фиксированной датой, которая непосредственно связана с моментом окончания войны. Мы хорошо знаем, что от Сталина и до Брежнева 9 мая в Союзе вообще не праздновалось и не встречалось в повседневной практике советского общества. И вдруг оно появилось. Почему? Новому генсеку КПСС нужно было как-то заявить о себе. Сегодня этот день — это символ советской агитации и пропаганды, он выгоден России. Это лозунг, форма влияния на людей», — подчеркивает Василий Марочко.
Вместе с тем эксперт полагает, что нельзя запрещать отмечать 9 мая тем, кто хотел бы почтить память в «индивидуальном порядке».
«Есть разные формы почитания памяти — ассоциативные, коллективные, индивидуальные. И если кто-то выйдет с ленточкой, а кто-то с другими символами и они вспомнят о погибших в годы минувших войн, это их индивидуальное, моральное право. Что касается аспектов идеологизации, как это делают в так называемых ДНР или ЛНР, попыткой проведения парада, тяжелой техники 9 мая в Донецке, то, ну, что ж, каждый теряет разум по-своему», — отмечает Василий Марочко.
Все, что касается официальных мероприятий, относящихся к годовщине памяти, 8-го и 9-го мая, по мнению эксперта, должно основываться на требованиях закона.
«На институциональном уровне это подчеркивает отношение государства к прошлому и настоящему и помимо законодательной базы, нужно придерживаться морально этических норм в отношении светлой памяти погибших воинов, мирного населения от рук убийц разных сил — фашистов, гестапо, КГБ, НКВД. Поэтому мы и отмечаем, и называем, как и большинство европейцев, 8 мая — Днём памяти и примирения», — поясняет Марочко.
И все же историк считает, что государство не должно принимать участия в запретах для тех политических сил, которые «по-своему» хотели бы выразить свое уважение к прошлому.
«Думаю, что нельзя запрещать политическим силам или отдельным группам отмечать память так, как это было до распада Советского Союза, идеологизировать или политизировать этот вопрос. История и память сами все расставят по своим местам», — убежден собеседник «Голоса Америки».
 
Ссылки
* «Українська друга світова ».
Источники

Сборная России по хоккею с шайбой неудачно начала домашний чемпионат мира, проиграв в первом матче сборной Чехии со счётом 0:3. Встреча проходила 6 мая в Москве, в комплексе « ».
Сборная Чехии забросила по шайбе в ворота россиян в каждом из периодов. Счёт в матче на 15-й минуте открыл Томаш Кундратек. На 21-й минуте матча сборная Чехии реализовала численное преимущество, отличился экс-форвард омского «Авангарда» Роман Червенка. В третьем периоде, за две минуты до окончания основного времени, россияне, в попытке спасти матч, заменили вратаря на шестого полевого игрока, но пропустили третью шайбу в пустые ворота. Окончательный счёт матча (0:3) оформил Михал Бирнер.
После игры главный тренер сборной России, Олег Знарок, дал комментарий:
 
Следующий поединок сборная России проведёт 8 мая против сборной Казахстана. Начало — в 12:15 по московскому времени.
 
 
Источники
* 
*

В результате конфликта житель Московской области расстрелял из охотничьего ружья «Сайга» пятерых мотоциклистов, возбуждено уголовное дело, говорится в сообщении ГСУ СК РФ Подмосковья:
 
В правоохранительных органах сообщили, что личность стрелявшего мужчины 1988 года рождения, возможно жителя деревни Чёлохово, установлена.
Разосланы ориентировки на некого Илью Асеева среднего роста, который в момент преступления был одет в серые брюки и за спиной имел рюкзак.
Ожидается, что вооружённый подозреваемый скрывается на автомобиле Daewoo Nexia красного цвета.
Возможно он использует несколько автомобилей.
Полиция региона поднята по тревоге.
Сообщается, что в районе происшествия ожидался слёт байкеров, в котором, по всей видимости, и предполагалось участие погибших.
Конфликт произошёл после совместного распития спиртных напитков, во время которого произошла ссора.
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 |}

]]
Британский политик-лейборист пакистанского происхождения Садик Аман Хан стал первым мусульманином, избранным главой большого западного города. Одержав трудную победу над своим главным соперником, консерватором Закoм Голдсмитом, oн избран мэром Лондона.
Официально он вступит в должность 9 мая 2016 года в 00:01 по местному времени (2:01 мск).
Предполагается, что руководить столицей он будет ближайшие четыре года.
Согласно результатам выборов, объявленным в пятницу вечером, за 45-тилетнего Хана проголосовали 57 процентов лондонцев (по другим данным — 44 %); за Голдсмита подано 43 процента голосов (по другим данным — 35 %).
Избрание Хана ознаменовало собой окончание 8-летнего периода, в течение которого пост мэра британской столицы занимал консерватор.
Хан сменит Бориса Джонсона, который находится на посту мэра с 2008 года.
Выступая с речью, Хан рассказал, как ребенком, живя в муниципальном доме, он «никогда не смел и мечтать» о том, чтобы стать мэром Лондона:
 
Новый мэр Лондона уже принёс присягу на многоконфессиональной службе в лондонском соборе:
 
Мэры городов из многих стран мира поздравили Хана в Twitter.
Мэр Нью-Йорка Билл де Блазио написал, что «с нетерпением ожидает совместной работы».
Мэр Парижа Анн Идальго написала, что «человечность и прогрессивные взгляды Хана пойдут на пользу лондонцам».
Победа Хана на выборах мэра улучшила перспективы Лейбористской партии, которая понесла потери на местных и региональных выборах по всей Великобритании во время «суперчетверга», когда принять участие в голосовании имели возможность 45 миллионов британцев.
Родившийся 8 октября 1970 года Садик Хан — первый мусульманин, ставший мэром столицы страны-члена ЕС.
Его родители — Амуналла и Сехрун — эмигрировали в Британию из Пакистана в 1970 году, незадолго до его рождения.
Он — пятый из восьми детей в семье (семи сыновей и дочери).
Его отец проработал 25 лет водителем автобуса, был членом профсоюза, и, по воспоминаниям Садика, неплохо зарабатывал.
А мать его была швеей-домохозяйкой и, в отличие от отца, зарабатывала немного.
Семья с 8 детьми жила в социальной квартире в пригороде Лондона.
В школе Садик заинтересовался политикой и вступил в Лейбористскую партию в возрасте 15 лет.
Он поступил в Университет Северного Лондона и уже в 1994 году стал интерном в юридической фирме ''Christian Fisher'', специализируясь в сфере прав человека.
В том же году он женился на Саадии Ахмед. Она тоже была юристом и по случайному совпадению — дочерью водителя автобуса. У пары родились две дочери — Аниса и Аммара.
Всего три года спустя он стал партнером этой фирмы и одновременно был избран в местный совет округа Тутинг.
В 2005 году Садик Хан выставил свою кандидатуру на пост депутата парламента по округу Тутинг и победил на выборах, став одним из пяти представителей этнических меньшинств, избранных в парламент в том году.
Предыдущий мэр консерватор Борис Джонсон остаётся депутатом парламента и одним из потенциальных кандидатов на пост премьер-министра после Дэвида Кэмерона.
 
Источники

а]]
В субботу 7 мая 2016 года, в ходе съезда правящей партии Северной Кореи (это второй день работы съезда), лидер КНДР Ким Чен Ын получил новый, более престижный титул.
Центральное информационное агентство Северной Кореи сообщило, что в программу субботнего заседания входило избрание Ким Чен Ына на новый пост, что сделает его статус эквивалентным тому, которым обладали его отец и дед, занимавшие пост генерального секретаря Трудовой партии.
До этого Ким занимал пост первого секретаря, и, хотя речь идет о символе, присвоение ему более престижного титула еще раз демонстрирует мировому сообществу прочность власти Кима в стране.
Программа субботнего заседания съезда включала также рассмотрение отчетов и результатов проверок, проведенных партийными комиссиями, а также пересмотр устава партии.
По оценкам американской мониторинговой группы, возможно, что Северная Корея готовится в ближайшем будущем осуществить новое ядерное испытание.
В пятницу на вебсайте 38 North, посвященном проблемам Северной Кореи, было размещено сообщение о том, что снимки, сделанные 5 мая с коммерческого спутника над северокорейским ядерным полигоном, зафиксировали движение техники вблизи командного центра, где чаще всего не отмечается иной активности, кроме подготовки к испытаниям.
Южнокорейские официальные лица проявляют повышенное внимание к данной ситуации, поскольку если Северная Корея проведет пятое ядерное испытание, то оно будет приурочено к крупномасштабному политическому мероприятию – проводимому впервые за последние 36 лет.
 
Источники

__NOTOC__
В Русской Википедии вышел очередной выпуск «Сайнпост-дайджеста» — обзора англоязычного вики-издания ''The Signpost'', посвящённого важнейшим событиям мирового вики-сообщества. В этом выпуске излагается краткое содержание 15 выпуска издания от 24 апреля. Возглавляет создание выпусков «Сайнпост-дайджеста» участник Википедии и Викиновостей SSneg, от имени которого в тексте могут встречаться ремарки. Вы также можете поучаствовать в проекте, оставить отзывы и оформить подписку.
Новости: лунный проект, рабочая группа по найму нового директора Фонда
: Lunar project; steering group formed to search for next executive director
: Немецкая Википедия в сотрудничестве с «Ауди» и Google Lunar X Prize решила доставить на Луну жёсткий диск со статьями Википедии. Символический и рекламный проект вызвал большой отклик, зачастую негативный или как минимум саркастический. Кроме того, развернулось несколько больших дискуссий о том, какие статьи и на каких языках должны быть включены в выборку.
: Сформирована рабочая группа по поиску и найму нового директора Фонда Викимедиа. Из шести членов группы четверо являются членами правления, один выбран правлением и один выбран сотрудниками. Первым делом группа обратилась к сообществу с тремя вопросами: «Назовите три главных качества будущего директора», «Скажите, откуда должен быть новый директор: из технарей, из медиа, из НКО, из опенсорс-сообщества и т. п.», а также «Назовите три главных ошибки, которые мы должны постараться избежать».
Мнение: Движок Знаний и переписка Уэйлса с Каутским Хейлманом
: Knowledge Engine and the Wales-Heilman emails
 
: Как помнят читатели «Сайнпост-дайджеста», несколько месяцев назад Фонд Викимедиа переживал скандал, связанный с амбициозным планом дополнить Википедию поисковиком. Функциональность поисковика была непонятна даже членам правления, попытки получить под него грант скрывались от сотрудников фонда и вики-сообщества, стоимость такого проекта оценивалась в десятки миллионов долларов (Уэйлс назвал сумму в 35 млн в течение нескольких лет — бюджет всего Фонда составляет порядка 70 млн в год), а главное, приоритет постройки «конкурента „Гугла“» над десятками важных нерешённых проблем вики-движка, вики-проектов и сообщества, оставался неясным.
: Джеймс Хейлман, избранный в правление сообществом участников Википедии, в течение долгого времени озвучивал своё беспокойство по поводу как собственно загадочного проекта, так и поведения правления, которое нарушало все принципы открытости, постулируемые Фондом. За это Хейлман был исключен из правления — беспрецедентный случай — а Уэйлс так и просто перешёл на оскорбления, назвав озвученные Хейлманом проблемы «utter fucking bullshit», то есть «полной хренью».
: Недавно Уэйлс публично написал Хейлману: «Не могу сейчас найти точную цитату, но ты заявлял, что писал мне в октябре 2015, что мы строим конкурента „Гуглу“, а я, мол, ответил, что так и задумано. На самом деле я такого не говорил, даже наоборот, я утверждал, что мы ни в коем случае не строим конкурента „Гуглу“, и объяснил, что наши амбиции куда скромнее». Под давлением общественности, Уэйлсу пришлось-таки найти цитаты из переписки с Хейлманом и опубликовать их.
: Хейлман тут же указал, что цитаты вырваны из контекста и — с разрешения Уэйлса — опубликовал переписку целиком. Из полной версии совершенно очевидно, что Хейлман был прав в своих опасениях, а Уэйлс действительно хотел строить конкурента «Гуглу». В итоге Хейлман выглядит как человек, изначально пытавшийся привлечь внимание к проблеме, а Уэльс выглядит фанатиком, который сначала пытался скрыто продвигать свою повестку, потом ополчился на тех, кто ему мешал, а когда всё вскрылось, долго отмалчивался, а когда отмалчиваться было нельзя, стал юлить, хитрить, обманывать, оскорблять и лгать.
: В общем, Джимми Уэйлс продолжает терять очки в глазах сообщества — самого ценного актива, который есть у Фонда.
EranBot — новый робот для обнаружения копивио в правках
: Update on EranBot, our new copyright violation detection bot
: EranBot автоматически проверяет крупные правки по базам Turnitin и iThenticate и публикует список подозрительных правок на специальной странице, после чего редакторы перепроверяют информацию и раздают предупреждения недобросовестным участникам. Раннее обнаружение и предупреждение позволяют сократить количество серийных нарушителей авторских прав и разгрузить очередь проверки на копивио, которая в англовики составляет 76 000+ статей. Робот работает с декабря 2015 года и участники им очень довольны.
: Отдельно автор статьи отмечает, что даже при копировании из одной статьи в другую (например, при объединении или разделении статей), необходимо соблюдать авторские права — например, указывать на факт копирования или цитирования, например, с помощью шаблона «Переформатированная статья».
Отчёт о посещаемости
: Two for the price of one
: С 3 по 9 апреля на первом месте (1,9 млн просмотров) — статья w:en:WrestleMania 32. За ней — w:en:Panama Papers (1,6 млн) и фильм ''«w:en:Batman v Superman: Dawn of Justice»'' (1,4 млн). С 10 по 16 апреля — на первом месте ушедший из большого спорта Кобе Брайант (w:en:Kobe Bryant, 1,4 млн), на втором и третьем — фильмы «Книга Джунглей» и всё тот же «Бэтмен».
Обзор главной страницы
: Featured content: The double-sized edition
: По традиции, не переводится. Можно сходить по ссылке и посмотреть на красивое фото Еревана.
Вестник арбитража: Поправки к вердикту в деле «Расы и интеллект»
: Amendments made to the Race and intelligence case
: В 2010 году арбитры постановили забанить пользователя w:en:User:Mathsci за расистские правки на тему связи интеллекта и расы. В 2013 году вердикт поменяли на «забанить навсегда», а теперь поменяли на «разбанить и заменить на топик-бан».
: Кроме того, арбитры собираются внести некоторые изменения в права доступа группы ExtendedConfirmed, то есть участников с не менее чем 30 днями стажа и 500 правками, касательно некоторых тем — например, «w:Геймергейта» и арабо-израильского конфликта. О сути изменений пока не сообщается.
 
 
 
Источники

'''Протесты в Ираке''' начались 30 апреля 2016 года. Конкретной причиной протестов был перенос голосования депутатов по новому составу правительства из-за нехватки кворума.

на Военном параде на Красной площади 9 мая 2016 года]]
Президент России Владимир Путин не поздравил глав Украины и Грузии с 71-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.
Путин подчёркнуто обратился к гражданам этих стран. При этом президент России поздравил глав непризнанных Абхазии и Южной Осетии.
В официальном сообщении сказано:
 
 
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ja:プーチン、戦勝記念日でウクライナとジョージア（グルジア）の大統領を讃辞せず

После окончания военного парада на Красной площади Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.
В церемонии также приняли участие Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин.
Присутствующие почтили память погибших в Великой Отечественной войне минутой молчания. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев также возложили цветы к обелискам городов-героев.
 
 
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 01.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 02.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 03.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 04.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 05.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 06.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 08.jpg
Wreath-laying ceremony at the Tomb of the Unknown Soldier 2016-05-09 07.jpg
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
 и Нурсултан Назарбаев]]
В Кремле состоялся торжественный приём по случаю 71-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов.
На празднике присутствовал президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
Владимир Путин сказал:
 
 
 
Reception to mark Victory Day 2016-05-09 02.jpg
Reception to mark Victory Day 2016-05-09 03.jpg
 
 
 
 
Источники
*

Собственники жилой недвижимости в Барселоне продают её по более высоким ценам, чем её оценили эксперты. Об этой интересной статистике продаж в районах каталонской столицы сообщает портал Idealista, специализирующейся в недвижимости.
К примеру, в одном из районов каталонской столицы — Ciutat Vella — стоимость за один квадратный метр продаваемого жилья, по последним данным, составляет . Для сравнения: эксперты оценили этот же показатель в . Таким образом, разница в номинальной и реальной стоимости недвижимости в Барселоне составляет сейчас 63 %.
Интересна и оценка самого процесса покупки недвижимости в столице от экспертов Idealista. Так, вопрос о приобретении жилья в Испании всегда начинается с оценки своего бюджета.
 
Кажется, всё просто, но на деле появляется много проблем. Так, имея бюджет покупки в , испанец не может себе позволить квартиру за такую сумму, так как она, на самом деле, стоит дороже, чем её оценивают эксперты. Ведь банк не даёт кредиты под стоимость, выше той, что определила независимая экспертиза.
С выводами Idealista соглашается и второй крупнейший интернет-портал Испании Fotocasa. Они подтверждают, что действительно, недвижимость в Барселоне, стоимость которой на 63 % выше, чем у оценщиков , что создаёт проблемы для покупателей.
 
При этом, эксперты утверждают, что не все так просто. Дело в том, что данные Tinsa берутся не только из предлагаемых цен недвижимости, а в том числе и из данных по оценке готового жилья. И это очень важный показатель, так как он фильтрует цены при рассмотрении предложений в одном и том же районе и располагает сведениями о закрытых сделках в реальных местах.
 
Получается, что такие цены более соответствуют реалиям рынка. К тому же, как мы уже говорили, оценка экспертов (а не фактическая сумма сделки) — это значение, которое необходимо для банка при рассмотрении выдачи ипотечного кредита.
Ситуация с несоответствием реальных сумм сделок и оценки жилья экспертами, которая доходит до 63 % разницы между оценочной и рыночной стоимостью — это, конечно, редкий случай, который зафиксирован в районе Барселоны Ciutat Vella. Как мы помним, Idealista сообщает, что средняя цена за метр тут составляет реальной стоимости, хотя по оценке экспертов она равна .
 
Но в других районах Барселоны несоответствие не такое большое, и ситуация для покупателей выглядит намного лучше.
Например, в Барселоне разрыв между реальным спросом и ценами экспертов составляет:
* 57 % в районе Sant Martí,
* 56 % — в Eixample,
* 55 % — в Les Corts.
Разница стоимости и оценки жилья
* в Sarria-Sant Gervasi достигает 35 %,
* в Horta-Guinardó — 30 %.
Самые незначительные различия зафиксированы в Nou Barris (11 %) и Sant Andreu (14 %).
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 
 
С 6 мая по 9 мая 2016 года в Петрозаводске в конференц-зале «Селена» ''Onego Palace Hotel'' прошёл III международный научно-практический семинар, посвящённый вопросам сохранения наследия финно-угорских народов ( ).
В работе семинара приняли участие википедисты и интересующиеся финно-угорскими языками из России, Финляндии и Эстонии. На мероприятии было зарегистрировано 13 редакторов свободной энциклопедии и 18 невикипедистов.
Финно-угорский вики-семинар — вики-мероприятие, предназначенное для обмена опытом участников проектов Викимедиа на финно-угорских языках.
Одной из целей семинара является обсуждение и совместное решение проблем маленьких финно-угорских Википедий.
Первый Финно-угорский вики-семинар прошёл в Тарту и Ваксна, Эстония, с 22 по 24 августа 2014 года.
Второй — в волости Меремяэ, Эстония, с 1 по 4 августа 2015 года.
Третий — нынешний в Петрозаводске, Россия.
 
Нулевой день
Организаторы и некоторые участники вики-семинара начали собираться в Петрозаводске ещё 5 мая.
В нулевой день участники познакомились и обсудили детали предстоящего семинара в непринуждённой обстановке в кафе.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 01.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 06.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 16.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 14.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 17.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 20.JPG
 
 
Первый день
 
 
 
Семинар открыл директор Викимедиа Россия Владимир Медейко.
Он кратко рассказал о своём видении формата встречи.
В ходе открытия Владимир отметил:
 
Каарел Вайдла из Викимедиа Эстония тоже сказал приветственное слово и разъяснил основные направления работы. Каарел упомянул о программах ''Minority translate '', с помощью которой можно переводить тексты на финно-угорские языки, и ''WikiComment'', благодаря которой википедисты могут комментировать статьи.
Следующий доклад «Методы актуализации традиционной культуры» прочитала Валентина Миронова из Института языка, литературы и истории КарНЦ РАН. В сообщении говорится, что на протяжении ХХ века карельская традиционная культура претерпела значительные изменения. Многие фольклорные жанры, включая руны, причитания, сказки, почти прекратили живое бытование по причине изменения уклада жизни их носителей и ассимиляции с русским населением. Однако интерес к произведениям устного народного творчества не исчез полностью. Фольклорная традиция получает новую жизнь благодаря популяризации аутентичных записей через книги и звуковые альбомы.
Первую часть завершило групповое фото участников семинара.
После кофе-брейка прошёл круглый стол по теме «Сохранение наследия финно-угорских народов», модератором которого выступил Владимир Медейко.
В ходе круглого стола Николай Литвинов провёл мастер-класс «Как сохранять и популяризировать научные знания во всемирной энциклопедии и других википроектах (Википедия, Викисклад, Викигид, Викитека, Викицитаты, Викиновости и др.)», познакомив участников с отличными от Википедии проектами Викимедиа.
После обеденного перерыва Андрей Крижановский представил доклад «Корпус вепсского языка: проблемы и перспективы», подготовленный совместно с Ниной Зайцевой.
Крижановский объяснил ключевые особенности разрабатываемой компьютерной системы, включающей словарь и корпус текстов вепсского языка.
Далее прозвучал доклад «Диалекты карельского языка: традиционный подход и современная ситуация» Ирины Новак и Анны Егоровой. Согласно сообщению, в карельском языке три наречия: карельское, ливвиковское и людиковское. Каждое наречие формируется при взаимодействии древнекарельского языка с древневепсским и саамским, под влиянием русского и финского языков. Наречия, в свою очередь, делятся на диалекты. В основу диалектного членения карельского языка было положено действующее в первой трети XX века административное деление территорий, населенных карелами. Однако, далеко не всегда диалектная граница совпадает с административной, а между выделенными подобным образом соседними диалектами удается найти существенные отличия.
Затем выступил Илья Мошников с докладом «Работа над карелоязычной Википедией: достижения и трудности». На данный момент википедии на карельском наречии находятся в инкубаторе. Илья активно работает в википедиях на карельском и ливвиковском языке.
После кофе-брейка состоялся круглый стол «Роль вики-проектов в популяризации и сохранении финно-угорской культуры», где модератором был Николай Литвинов. В рамках круглого стола прошёл воркшоп «„Составление списка статей по финно-угорской тематике“ в разделе всемирной энциклопедии „К созданию“ (проекты „Ядро энциклопедии“ и „Мириада“)».
Приехавший из Уфы (Башкортостан) Ансар Нуретдинов (Айсар) рассказал о «Практике работы БашкиВики по сохранению и пропаганде национальной культуры».
Эстафету переняла Надежда Лобанова с докладом «Проблемы сохранения и использования памятников наскального искусства Карелии».
Она рассказала о высеченных изображениях на каменной основе — петроглифах.
Завершила программу первого дня аспирантка филфака МГУ Карина Мищенкова с докладом «Расширение википедии на финно-угорских языках. Опыт ведения википедии на миноритарных языках Испании». В презентации указывалось, что языки Испании: Испанский, Каталанский, Баскский, Галисийский, Астурийский, Аргонский и Аранский — имеют свои Википедии, и было предложено перенять их опыт.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 03.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 05.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 08.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 06.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 11.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 12.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 13.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 18.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 21.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 22.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 24.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 25.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 29.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 32.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 35.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 88.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 43.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 48.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 54.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 56.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 60.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 61.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 62.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 63.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 65.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 67.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 68.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 69.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 70.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 71.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 72.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 74.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 76.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 77.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 78.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 82.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 85.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 87.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 92.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 93.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 97.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 98.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 99.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 100.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 102.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 106.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 108.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 111.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 112.JPG
 
 
Второй день
Второй день вики-семинара начался с философского доклада «Вики-сообщество как сообщество» Танела Перна из Викимедиа Эстония.
Следом выступил Андрей Петров, член Правления по Санкт-Петербургу и Ленинградской области Молодёжной Ассоциации Финно-угорских Народов — МАФУН, рассказав «О 8-летней работе Эрзянской Википедии: трудности в работе и планы развития». В разделе на эрзянском языке создано 3 044 статьи.
Следующий доклад «Мультиязычные заметки на сайте Русских Викиновостей» Семёна Красоткина, который рассказал о созданном в прошлом году проекте Многоязычность.
После кофе-брейка доклад «Опыт удмуртской Википедии» прочитала Елена Рябина. По состоянию на 2016 год в проекте сделано .
Затем с помощью ''Skype'' связались с членом НП «Викимедиа РУ» и глобальным администратором проектов Викимедиа Павлом Каганером, который раскрыл «Вопросы малых разделов Википедии».
Далее Каарел Вайдла рассказал о «Будущем финно-угорского вики-cотрудничества».
Последний доклад семинара был на тему «Топонимические исследования в Карелии» от Екатерины Захаровой. Она представила основные направления и результаты топонимических исследований в Карелии, а также предложила этимологии ряда известных географических названий республики.
День закрылся вики-квестом, где каждый присутствующий рассказал о свои впечатлениях и пожеланиях на будущее.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 02.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 04.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 05.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 07.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 11.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 12.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 14.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 17.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 18.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 19.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 22.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 23.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 24.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 25.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 26.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 27.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 28.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 29.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 30.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 31.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 32.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 33.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 34.JPG
 
 
Третий день
В третий день состоялась вики-экскурсия на остров Кижи. Сначала автобус доставил участников в Кондопогу. Затем аквабус переправил их в музей-заповедник «Кижи». На острове гостям представили всемирно известный архитектурный ансамбль, состоящий из двух церквей и колокольни XVIII—XIX веков, окружённых единой оградой — реконструкцией традиционных оград погостов. По окончанию экскурсии участники самостоятельно изучили часть острова, вернувшись потом на причал, а затем в Кондопогу, оттуда в Петрозаводск. После чего гости вики-семинара вернулись домой.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 01.JPG|Автобус
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 13.JPG|Причал
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 17.JPG|Аквабус
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 02.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 03.JPG
Lenin statue (Kondopoga) 2016.jpg|Памятник Владимиру Ленину в Кондопоге
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 06.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 11.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 18.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 20.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 21.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 22.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 23.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 26.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 32.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 34.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 36.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 42.JPG
 
 
Итоги
 
В последний день конференции участники устроили вики-квест, где каждый смог высказать свои мысли и впечатления от прошедшего семинара, предложения по работе и пожелания на будущее.
В целом участники остались довольны форумом.
Гости-невикипедисты узнали о других проектах Викимедиа и поняли, что вики-проекты — эффективный инструмент для реализации их целей.
Википедисты-новички узнали о Викидате.
Среди предложений прозвучали призывы к увеличению количества вики-встреч для решения вопросов и обсуждения проблем; составлению списков на финно-угорскую тематику «К созданию», «К переводу», «К доработке» и «К улучшению»; написанию заметок на национальных языках в Викиновости; организации вики-конкурсов в национальных Википедиях; предварительных опросов перед семинарами; поиску координатора международной финно-угорской коллаборации; проведению мастер-классов для новичков и невикипедистов; созданию списка групп для информирования о будущих мероприятиях; перенятию опыта у Каталанской Википедии; и многие другие.
По окончании мероприятия Русские Викиновости решили узнать у директора НП «Викимедиа РУ» Владимира Медейко, в чём же заключается польза от состоявшегося финно-угорского семинара для движения Викимедиа?
Владимир Владимирович пояснил:
 » Владимир Медейко]]
 
 
 
 
Ссылки
* Категория на Викискладе.
* Страница семинара.
* Доклады.
* Пресса.
Примечания

__NOTOC__
 
 
 
 
6-тӥ-9-тӥ куартолэзе Карелиын ортчиз финн-угор кылъёслы сӥзем III калыккуспо вики-семинар. Отчы пыриськизы Финляндиысь, Эстониысь но Россилэн пӧртэм улосъёсысьтыз гожъясьёс, тодосчиос но финноугристикаен тунсыкъяськисьёс.
Финн-угор вики-семинар ортчытӥське Викимедиялэн проектъёсыз (Википедия, Викиданные, Викигид но трос мукет) бордын ужасьёслэсь тодон-валанзэс будэтон, шуг-секытъёссэс валче сэрттон-пертчон понна.
4 нунал ӵоже люкаськемъёс лыдӟизы но кылзӥзы пичи кылъёслы сӥзем Википедиос сярысь докладъёс, пыриськизы Википедиосыз азинтонлы сӥзем мастер-классъёсы, озьы ик вераськон мынӥз Википедиез финн-угор культураез но кылъёсыз вӧлмытон но паськытатон понна кутон пумысен. Вань кенешонъёс бере семинаре пыриськемъёс веразы огъя малпанзэс ужрад сярысь но шараязы ӵектонъёссэс вуоно семинаръёслы. Нялтас верано на, вуоноез вики-семинар ортчоз Ижкарын куарусён толэзе.
Вань докладъёсыз лыдӟем но кылзэм бере, берпуметӥ нуналаз, милемлы шуд усиз вуылыны вики-экскурсие Кижие. Быдэс дуннелы тодмо, пулэсь лэсьтэм черкъёс зэмзэ но туж синмаськымонэсь вылӥллям! Нош соос дорозь вутӥ яке омыртӥ гинэ вуыны луэ, шормуӵозь одӥг но сюрес ӧвӧл.
— Удмурт Википедия понна, вань мукет Википедиосын ӵошатыса, та семинар тужгес трос пайда вайиз, дыр, — шараяз малпанзэ Петрозаводскысь ужрадэ пыриськем Елена Рябина. — Тодмо луиз, Википедимес Яндекслэн переводчикеныз герӟазы шуыса, табере мукет кылъёсысь статьяосыз удмуртэ берыктыны капчигес луоз. Со сяна, Википедие пӧртэм файлъёсыз тырыку, соос сярысь одно ик англи кылын гожъяно уз луы, ӟучен но яра (азьвыл кулэ вал англиен).
Удмуртъёс шараязы на малпанзэс матысь дыре вики-вожвылъяськон ортчытон сярысь. Отчы котькин пыриськыны быгатоз. Вормисьёс дуно кузьымъёсын пусъемын луозы.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 01.JPG|Группаен Петрозаводскын туспуксён 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 27.JPG|Группаен Кижиын туспуксён 
 
 
 
Чӧлсконъёс
* Викискладысь категория.
* Семинарлэн бамыз.
* Докладъёс.
* Пресса.

'''Шамиль Римзилевич Валеев''' — потомственный медиаменеджер и собкор, экс-политтехнолог, первый интернет-журналист Республики Башкортостан и медиатренер.

На основе изучения полной базы данных «панамского досье», эксперты обнаружили «грандиозный объем» активов, выведенных из России на офшоры.
Так, исследование, проведенное профессором Колумбийского университета Джеймсом Генри ( ), показало, что к концу 2014 года из России на офшоры было выведено 1,3 триллиона долларов США.
Специалист по международной преступности и российской угрозе, профессор Марк Галеотти отмечает, что в отличие от Советского Союза, где элиты были также коррумпированы, чиновники современной России имеют дополнительные возможности: «Они много путешествуют, отправляют детей учиться на Запад и с радостью потребляют глобальные продукты и услуги».
По мнению Галеотти, российская элита использует Запад как свой сберегательный счет, чтобы разместить под защиту закона свои зачастую незаконные приобретения. Галеотти полагает, что именно коррумпированность элит представляет собой главную угрозу для безопасности России:
 
 
 
 
Источники
*

Средние процентные ставки по кредитам в Испании снизились до 5,43 %. Все чаще в стране встречаются предложения, по которым можно взять ипотеку со ставкой ниже 2 %, а потребительский кредит — ниже 4 %. Это подтверждает исследование Bankimia.com, который сравнил разные виды кредитов в Испании последнего года.
Согласно опубликованным данным, с января по апрель 2015 г. в среднем ставки по потребительским кредитам в Испании составляли 5,99 %, а в первые четыре месяца 2016 г. — показатель снизился до 5,43 %. Bankimia обращает внимание, что это именно потребительские кредиты, а не ипотека.
Указанное выше снижение процентных ставок — тенденция последних 8 месяцев. Уже в конце 2015 г. кредиты в Испании уже выдавались по ставке 5,52 %.
'''Потребительские кредиты в Испании: одна треть от общего объема'''
Если оценивать цели кредитования, под которые населением берутся суммы, то самыми популярными в Испании сейчас являются потребительские кредиты — более 30 %, «зарплатные» (прим. редакции: зависящие от величины зарплаты, без указания цели) — 25 % и на покупку автомобиля — 13 %.
В общем, за первые 4 месяца 2016 года новые потребительские кредиты предложили 12 банков: , , , , , , , , , , и .
'''Самые интересные предложения по потребительским кредитам в Испании в 2016 году'''
Перечислим несколько новых кредитов, предлагаемых банками Испании с января 2016 г., процентные ставки которых составляют менее 6 % годовых:
* Caja Castilla la Mancha — предоставлял в Испании потребительские кредиты Préstamo Ahora Tú для любых целей. Максимальный срок их погашения составляет 8 лет, а фиксированная льготная процентная ставка — 4,95 %. Для получения такого кредита необходимо перевести получение зарплаты в этот банк и оплачивать ежемесячно из этого счета не менее двух фактур (например, свет и воду), а также застраховать жизнь в банке и завести кредитную карту, при помощи которой нужно ежегодно делать покупки на сумму не менее чем на 1500 евро в год. Если клиенту не хочется выполнять все эти условия банка, то кредит он тоже может получить, но ставка по кредиту в таком случае будет составлять 6,95 %.
* CajaViva Caja Rural — предоставляет кредиты el Préstamo Para Tus Sueños по фиксированной ставке 5,95 %. Условием выдачи кредита по такой ставке является: перевод зарплаты на счет в этом банке, подписание договора о страховании жизни и страхования рисков неоплаты платежей (seguro de protección de pagos).Если клиенту не хочется выполнять все эти условия банка, то кредит он тоже может получить, но ставка по кредиту в таком случае будет составлять 7,45 %. Кредит el Préstamo Para Tus Sueños имеет комиссию на открытие в размере 1,50 % от запрашиваемой суммы.
* Banco Pastor предложил своим клиентам «зарплатные» кредиты Préstamo Nómina с фиксированной процентной ставкой 5,95 %. Его максимальная сумма не может превышать 30 000 евро, а срок погашения — не более 5 лет. Такие кредиты предоставляются гражданам, которые переводят получение зарплаты на счет в банке и при условии дополнительного договора о страховании платежей (seguro de protección de pagos). Взимается комиссия за открытие счета — 1 %.
* Kutxabank вновь стал предоставлять кредиты Préstamo Coche на покупку автомобилей под 5 % годовых (в зависимости от длительности сотрудничества с клиентами). Сумма кредитов варьируется от 10 000 евро до 60 000 евро, срок погашения — от 5 до 10 лет.
* CaixaBank начал выдавать кредиты Préstamo Máster Erasmus+ на получение магистерской степени в одном из европейских университетов. Ставка по этому кредиту фиксированная и составляет 5,15 %. Максимальная сумма кредита установлена на сумму 12 000 евро за один год обучения, срок погашения не превышает 5 лет.
* Банк Arquia в апреле 2016 г. предложил клиентам сразу 3 новых кредита:
*# Préstamo Personal — персональный кредит на любые цели — ставка 5,75 %.
*# Кредит на ремонт жилья Préstamo Rehabilitación под 5,50 %.
*#: Оба кредита имеют максимальную сумму в 60 000 евро, а срок погашения — 5 лет. Комиссия на открытие кредита составляет 0,50 %, плата за частичное или полное досрочное погашение отсутствует.
*# Банк также предлагает кредит «Préstamo Joven» для обучения молодежи. Максимальная сумма Préstamo Joven составляет 15 000 евро, оплатить кредит необходимо в течение 5 лет с фиксированной ставкой 4 %. Не имеет комиссии на открытие и полное или частичное досрочное погашение кредита.
Для получения любого из этих финансовых продуктов от Arquia необходимо иметь договор о страховании жизни и погашении кредита в случае смерти или потери трудоспособности.
 
Источники
*

__NOTOC__
Фото
И где фотографии? --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 17:18, 11 мая 2016 (UTC)
* Через два или три часа будут. DonSimon (обсуждение) 17:28, 11 мая 2016 (UTC)
* Поставил ссылку на категорию. DonSimon (обсуждение) 20:07, 11 мая 2016 (UTC)
Поздравляю участников
Судя по новости (огромное спасибо написавшим!) семинар прошел весьма плодотворно. С чем коллег и поздравляю! Меня особенно заинтересовали два замечательных момента: Крижановским ведётся работа над корпусом вепсского языка и заработал удмуртский яндекс-переводчик. Это качественные прорывы, друзья! --HalanTul (обсуждение) 23:09, 14 мая 2016 (UTC)
:* Уточню, что над корпусом вепсского языка работает коллектив сотрудников двух институтов (лингвисты и математики) под руководством Нины Григорьевны Зайцевой. Тоже хочу присоединиться и поздравить участников с успешным проведением в Петрозаводске и Карелии первого вики-семинара! За фотографии отдельное спасибо! -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 03:55, 15 мая 2016 (UTC)
::*Спасибо за важное уточнение! Нельзя ли увидеть Вашу презентацию онлайн и текст лекции?--HalanTul (обсуждение) 00:26, 16 мая 2016 (UTC)
:::* @Николай, доступна статья, по которой я делал презентацию (ссылка). На страницу (по той же ссылке) выложу презентацию, когда доберусь до работы... если вспомню :) -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 03:31, 18 мая 2016 (UTC)
Красивые фотографии
Очень красивые фотографии получились. Спасибо! --HalanTul (обсуждение) 08:57, 17 мая 2016 (UTC)

]]
Начало реализации регионального проекта по строительству транснациональной ЛЭП ''CASA-1000'' состоится в Таджикистане 12 мая 2016 года с участием глав правительств четырех стран-участниц проекта Таджикистана, Афганистана, Пакистана и Кыргызстана, сообщили СМИ в министерстве иностранных дел Таджикистана. В церемонии открытия ожидается участие высокопоставленных лиц четырёх стран-участниц.
Строительство высоковольтной линии электропередачи CASA-1000, посредством которой будет осуществляться экспорт электроэнергии из Таджикистана и Кыргызстана в Афганистан и Пакистан планируется реализовать в течение двух лет. 
Бюджет регионального проекта превышает 1 млрд долларов США. 
 
 
Источники
*

Шолбан Кара-оол]]
 
 ]]
В четверг, 12 мая 2016 года, официальный портал Республики Тыва — представительство Правительства Республики в интернете перешёл на свободную лицензию Creative Commons Attribution 4.0 International.
Согласно с её условиями, любой желающий может свободно использовать и распространять уникальные материалы портала.
Обязательным условием является лишь указание автора и ссылки на первоисточник.
Инициатором перевода портала Республики Тыва на свободную лицензию стал участник проектов Викимедиа Али Кужугет (Agilight). Руководитель пресс-службы Главы Республики Тыва Салчак Долаана Дадар-ооловна поддержала инициативу перехода на свободную лицензию главного и других официальных сайтов республики, например, Портал открытых данных Республики Тыва .
Базовое для проектов Викимедиа семейство свободных лицензий Creative Commons (CC) имеет хорошую репутацию среди мировых производителей контента и поддерживается российской властью.
В разработке условий этих лицензий активное участие принимало НП «Викимедиа РУ» и другие профильные российские организации.
Благодаря лоббированию российского чаптера Викимедиа возможность использования этих лицензий внесена в российское законодательство.
Официальный портал Республики Тыва стал третьим, зарегистрированным НП «Викимедиа РУ» сайтом органов региональной российской власти и двенадцатым среди всех российских органов власти, который перешёл на свободную лицензию, последовав примеру сайта Президента РФ Владимира Путина.
 
 
 
Источники

В знаменитом Казино «Peralada» 27 и 28 мая состоится четвертая выставка-дегустация «The Gin & Tonic Experience». Уже сейчас организаторы обещают, что в течение 15 часов работы салона смогут разнести 10 тысяч порций лучшего джин-тоника для посетителей.
Как стало известно, четвертое издание The Gin & Tonic будет проходить в пятницу 27 и субботу 28 мая в казино Peralada с 03.00 до 19.30. В презентации напитков примут участие уважаемые в своем кругу представители местного бизнеса: Фернандо Вилла ( ) — директор Gin & Tonic, Жорди Бернет ( ) — директор по маркетингу и коммерческих «Casino Peralada Group» и Дэвид Мартин, директор по коммуникациям и институциональным отношениям «Grup Peralada».
 
Фернандо Вилла подчеркнул, что Салон «Gin & Tonic» имеет намерение «открыть посетителю выбор лучшего рынка джина премиум-класса, а также самые уникальные тоники». Также, заверяют организаторы, посетителям будет предоставлен обширный выбор добавок к напитку, так что каждый гость будет иметь возможность создать более 2800 комбинаций напитка.
 
Выставка тоника в Пераладе займет пространство более 1000 квадратных метров, а смешивать напитки для посетителей будут 12 барменов.
 
Дэвид Мартин, директор по коммуникациям и институциональным отношениям «Grup Peralada», также отметил, что гордится тем, что именно «Кастель-де-Пералада» четыре года назад стал пионером Испании и организовал первый фестиваль, посвященный популярному напитку «джин-тоник». И, если на первый год и инновационный 2013 год собрали на презентацию «The Gin & Tonic Experience» по 2300 человек, то уже в 2014 году на дегустацию собралось уже почти 4000 человек, и было распродано 8500 джин-тоников.
 
В прошлом году на «The Gin & Tonic Experience» было представлено уже 9300 вариаций напитков для 4200 посетителей. В мае этого года участники собираются установить рекорд: 10000 вариаций джин-тоника и более 5000 посетителей.
 
Источники
*

На российской авиационной базе Эребуни в Армении началось совместное летно-тактическое учение истребительной и армейской авиации. Мероприятие проводится под руководством командира соединения полковника Александра Петрова.
На учение привлечено более 200 военнослужащих, задействовано около 20 самолетов и вертолетов, в том числе истребители МиГ-29, транспортно-боевые вертолеты Ми-24П и Ми-8МТ.
Экипажи отработают вопросы организации взаимодействия в ходе выполнения задач в горной местности, ведения воздушных боев на различных высотах в дневное и ночное время суток, огневой поддержки мотострелковых подразделений на высокогорном полигоне Алагяз.
Контроль за полетами и воздушными боями будет вестись в современном компьютеризированном контрольно-диспетчерском пункте с применением комплексов с беспилотными летательными аппаратами «Орлан-10».
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 ]]
 
11 мая состоялось заседание Комиссии по информационной политике Исполкома Всемирного курултая башкир. В связи с 15-летием со дня создания интернет-энциклопедии и 50-летним юбилеем, администратору Башкирской Википедии Зуфару Салихову (никнейм Саган) вручили медаль « ».
Председатель Исполкома Всемирного курултая башкир Амир Ишемгулов отметил:
 
В ответном слове Зуфар Салихов сказал:
 
 
 
 
Файл:Зуфар Салихов 01.jpg|Момент вручения медали
Файл:Зуфар Салихов 02.jpg|Приказ о награждении
 
 
 
См. также
* IV Всемирный Курултай (Конгресс) башкир отметил популярность Башкирской Википедии.
 
Источники
*

* @Саган: Поздравляю! --cаша (krassotkin) 17:41, 12 мая 2016 (UTC)
* В том, что Башкирская Википедия выжила после родов, встала на ноги, пошла в рост заслуга @Зуфара огромная. Благодаря его спокойствию, умению выслушать всех, и все точки зрения, умению сглаживать острые углы непростого человеческого бытия живет и развивается башкирское викисообщество. Дай бог, ему крепкого здоровья, духовного и материального благополучия. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 05:56, 13 мая 2016 (UTC)
** Спасибо за поздравления! --Саган (обсуждение) 12:52, 14 мая 2016 (UTC)
*** @Саган, Поздравляю. Хорошо бы еще под шумок подтолкнуть чиновников последовать [Официальный портал Республики Тыва перешёл на свободную лицензию|следом за Тывой] -- S, AV 05:04, 16 мая 2016 (UTC)

'''Зуфар Салихов''' — общественный деятель, администратор Башкирской Википедии с никнеймом ZUFAr (ранее Саган). За вики-деятельность награждён медалью Всемирного курултая башкир.

__NOTOC__
 
 
 
 
2016 йылдың 11 майында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитетының Мәғлүмәт сәйәсәте комиссияһы ултырышы үтте. Интернет-энциклопедияның 15 йыллығы һәм 50 йәшлек юбилейы айҡанлы Башҡорт Википедияһы хакимы Зөфәр Сәлиховҡа (Саған исеме аҫтында эшләй) «Ал да нур сәс халҡыңа» миҙалы тапшырылды.
Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Башҡарма комитеты рәйесе, Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы — Ҡоролтай депутаты Әмир Ишемғолов бүләкләү ваҡытында:
 
Яуап һүҙендә Зөфәр Сәлихов:
 
 
 
 
File:Зуфар Салихов 01.jpg| Миҙалды тапшырыу
File:Зуфар Салихов 02.jpg| Бүләкләү тураһында бойороҡ
 
 
 
Шулай уҡ ҡарағыҙ
* IV Всемирный Курултай (Конгресс) башкир отметил популярность Башкирской Википедии 
 
Сығанаҡтар
*

]]
 
— отметила вице президент Всемирного банка Аннет Диксон ( ) во время выступления на официальной церемонии начала реализации проекта CASA-1000.
12 мая 2016 года на 47 километре автодороги Душанбе-Турсунзаде состоялась церемония начала строительства проекта CASA-1000, целью которого является соединение электросетей Таджикистана, Кыргызстана, Афганистана и Пакистана. В торжественной церемонии участвовали президент Таджикистана Эмомали Рахмон, премьер министры Абдулла Абдулла (Афганистан), Наваз Шариф (Пакистан) и Сооронбай Жээнбеков (Кыргызстан).
Агентство НИАТ «Ховар» передаёт, что проекту оказывают поддержку ряд международных финансовых институтов, таких как Группа всемирного банка, Исламский банк развития, Агентство США по международному развитию, Министерство международного сотрудничества Великобритании, Австралийское агентство международного сотрудничества и ряд других донорских организаций.
Общая стоимость проекта составляет 1,1 миллиард долларов США, вклад Всемирного банка составляет 527 миллионов долларов.
Эти средства будут выделены всем четырём странам-участницам проекта.
Общая сумма для реализации таджикского участка проекта CASA-1000 составит 351 миллион долларов США.
Вклад Правительства Таджикистана в проект составит 15 миллионов долларов США.
Аннет Диксон выступая на церемонии вспомнила, что когда в 2006 году этот проект только проектировался, никто не думал, что она может достичь такого успеха.
На данном этапе, как отметила Диксон, существуют все основные документы и договорённости между странами и поэтому проект уже готов к началу непосредственно строительных работ.
Проект CASA-1000 предусматривает строительство линии электропередачи, для передачи электроэнергии из стран Центральной Азии в Южную Азию.
Реализация проекта позволит экспортировать избыточную электроэнергию из Кыргызстана и Таджикистана в Афганистан и Пакистан — до 5 млрд кВт/ч электроэнергии с апреля по октябрь месяц и способствует разработке механизмов торговли электроэнергией и созданием Регионального электроэнергетического рынка Центральной Азии и Южной Азии (CASAREM).
Завершение реализации проекта предполагается в 2018 году.
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Долаана Дадар-ооловна Салчак''' (род. 26 марта 1979 года) — журналист, редактор, Советник Главы Республики Тыва — пресс-секретарь Главы Республики Тыва.

2016 иень панжиковонь 6-9 читнестэ Карелиянь Масторонь ютась Колмоце Суоми-угрань вики-семинар ( ). Сон ульнесь алтазь суоми-угрань раськетнень неень шкас пурназь мазычист-шкинемаст ванстомантень.
Колмоце суоми-угрань вики-семинарось панжовсь Петроской ошсо панжиковонь 7-це чистэ. Пурнавсть викисёрмадыцят Россиясто, Суомистэ ды Эстэнь Масторсто. Ульнесть сёрмадыцят ды ветийть карелэнь, удмуртонь, эрзянь, башкирэнь, рузонь, ды эстэнь олячинь энциклопедиятнень. Весемекс ульнесть 13 викисёрмадейть, истя жо ульнесть 18 ломанть кие а сёрмады тей, - те карелэнь келень содыцят, студентт ды наукассо важодицят.
Суоми-угрань вики-семинар – те вики-пурнавкс, конань теизь Эстэнь Викимедиясь. Сонзэ теемазо эряви суоми-угрань кельсэ википедиятьнень улицятнень туртов. Васенцеде истямо вики-семинарось ульнесь ютавтозь 2014 иестэ умарьковонь 22-24 читнестэ Таллиннсэ ды Вакснасо, ды 2015 иень умарьковонь 1-4 читнестэ Мерямяэ буесэ. Ансяк вейсэнь тевть, арсемат кода покшолгавтомонзо ды тувталсто лисем максы седе покш касома вишка раськень кельсэ Википедиятьнень туртов.
Семинаронть панжинзеть Викимедиа Россия пурнавксонть прявтось, Медейко Олодимэр, сон весень туртов ёвтась покш сюкпря самонть кис. Те васенце вастомась, конань анокстыльть «рузонь википедиянь» пельксэсь, Эстэнь Викимедиянть марто. Сонь нурькинестэ ёвтнизе кода карми ютамо колмо чинь важодемась: кавто чить «Селена» конференц-залсо, Палас Отельсэ Петроской ошсо, ды меельце чись юты Кижи музейсэнть. Панжомасто Олодимэр тешкстась: 
 
 
Илья Мошников кортась карелэнь кельсэ Википедиядонть, ды сонзэ кевкстематне кода лисемс инкубаторсто. «Нарвама шкась моли пек ламос, коли лисеви карелэнь Википедиясь?!», - кортась Илья.
Эстэнь Викимедиясто Каарел Вайдла паро мельсэ ёвтась ламо валт Свен-Эрик Сусаар (Sven-Erik Soosaar) эйстэ, кона ульнесь ушодыцякс суоми-угрань вики-семинартнень. Каарел весинень ёвтнесь Minority translate программадонть, кона лезды ютавтомо суоми-угрань кельс; WikiComment-эсь лезды викисёрмадыцятьнень мельполадкстомо сёрмадовкстнэнь. Истяжо Каарел кортась «Сышкань суоми-угрань вейсэнь вики-ветемядонть». Сон мерсь: 
 
Омбоце инжесь Эстэнь Викимедиясто ульнесь Танела Перна сон ёвтнесь «Вики-пурнавкст кода вейсэндявкс». 
 
Эрзянь Википедиядонть, ды сонзэ 8 иень перть касомадонть ёвтнесь Андрей Петров, Ине-Петрань ошонь ды Ленинградонь ёнксто МАФУНов Ветикурос совицясь. Удмуртонь кельсэ Википедиядонть кортась Елена Рябина Иж ошсто.
Ульнесь инже Башкириясто, Ансар Нуретдинов (Айсар), кона сась Уфа ошсто ёвтнесь кода «Кода БашкиВики вансты ды келейстэ ёвтни раськень шкинеманть».
 
Skype вельде ульнесь кортамо Павел Каганер марто, кона максь каршо валт эрьва кодат кевстнемат вишка Википедиядонть.
Семён Красоткин ёвтнесь «Ламо кельсэ сёрмадовкст Рузонь Викикулятнесэ». Семён мерсь:
 
Меельце чистэ веси ульнесть Кижи музейсэнть , те таркасонть Онегань эрькесэ ашти усиясь сехтэ сыре чувтонь церькова марто. Туемадо икеле весе прасть ве мельс ютавтомс 2016 иень сёксня нилеце суоми-угрань вики-семинаронть Удмуртиясо, а Мордовиясо 2017 иестэ.
 
Лисьмапрятне
* Википурнавксо категориясь
* Семинардонть седе ламо
* Докладтне
* Куляйтне

20px Мукет кылъёсын: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для пяти языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии

{ } {{#tag:DynamicPageList|
category = Поттэмын
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory={{#ifeq:{ }|Викиновости коротко| |Викиновости коротко}}
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Поттэмын
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory = Викиновости коротко
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Поттэмын
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory = Викиновости коротко
count = {{#if:{ }|{ }|{ }}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Поттэмын
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory = Викиновости коротко
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}

''' ''' (''' ''') — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок. Например, по теме, субтеме, региону, стране.
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающей от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматического добавления дополнительных категорий. После создания статья необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
Примеры использования

12 мая Пётр Порошенко назначил на пост Генерального прокурора Украины Юрия Луценко.
Президент Украины Пётр Порошенко, представляя коллективу Генеральной прокуратуры Украины нового руководителя, отметил:
 
Пётр сказал:
 
Как сообщает пресс-служба украинского президента, Пётр Порошенко подчеркнул, что «назначение на должность Генерального прокурора внесистемного человека с большим общественным авторитетом, стратегическим видением развития не только вверенного ему ведомства, а всей Украины, является стратегическим шагом для всех нас и дает уникальный шанс и новые возможности стать участниками одной из самых масштабных реформы, в которой нуждается Украина».
Президент Пётр Порошенко отметил значительный политический и управленческий опыт нового главы Генпрокуратуры Юрия Луценко и выразил уверенность в его способностях быть независимым и «защитить ведомство от любых политических влияний»:
 
В своем выступлении в стенах Генеральной прокуратуры, Юрий Луценко отметил, что действительно, возможно, впервые в жизни он волнуется «перед тем, как получить такие ответственные полномочия»:
 
Генеральный прокурор Юрий Луценко подчеркнул, что «нам придется серьезно и тяжело работать»:
 
Соединенные Штаты приветствуют назначение Луценко.
Как сообщает пресс-служба президента Украины, вице-президент Соединенных Штатов Джозеф Байден в ходе телефонного разговора с президентом Петром Порошенко «приветствовал назначение Юрия Луценко генеральным прокурором Украины и подтвердил готовность США оказывать поддержку Украине на пути реформы прокуратуры и в борьбе с коррупцией, отметив важность законодательных изменений по внедрению Генеральной инспекции в генеральной прокуратуре».
В телефонном разговоре президента Украины Петра Порошенко с вице-президентом Соединенных Штатов Джозефом Байденом отмечается:
 
Напомним, что 12 мая народные депутаты Украины поддержали кандидатуру Юрия Луценко (Блок Петра Порошенко) на должность Генерального прокурора Украины.
Предложение президента Украины Петра Порошенко поддержали 264 депутата, сообщает интернет-сайт Корреспондент.net.
По мнению ряда украинских экспертов, назначение Юрия Луценко на эту должность позволяет надеяться на начало «всеобъемлющих реформ» в Генеральной прокуратуре.
Управляющий партнер Украинской политконсалтинговой группы Василий Мокан считает, что назначение Юрия Луценко на должность Генерального прокурора позволяет официальному Киеву выполнить некоторые международные обязательства:
 
Василий Мокан считает, что назначение Юрия Луценко на должность Генпрокурора прошло не совсем идеально, что снижает уровень доверия к нему со стороны депутатского корпуса:
 
Вместе с тем, Василий Мокан говорит о «кадровом дефиците в „верхах“», который не позволил президенту найти нескольких близких, профессиональных кандидатур для возможного обсуждения в парламенте с последующим выдвижением на эту должность:
 
Политолог Олеся Яхно-Белковская считает, что политическое прошлое Юрия Луценко, отсутствие профильного образования, наоборот может стать сильной стороной нового Генерального прокурора:
 
Критикам она бы посоветовала обозначить границы и запросы — на каком этапе и какие изменения или достижения Юрия Луценко можно было бы считать результатом его деятельности — позитивным или негативным:
 
Директор Украинского института анализа и менеджмента политики Руслан Бортник считает, что в процедуре назначения Юрия Луценко на должность Генпрокурора был неоднократно нарушен закон республики:
 
Руслан Бортник подчеркивает, что в нынешних условиях развития Украины, «при низком уровне доверия общества к политикам и высокой внутриполитической конфронтации» кадровые назначения должны происходить в «большем соответствии» к букве закона:
 
 
Источники

13 мая 2016 года в Вашингтоне состоялась встреча лидеров скандинавских стран с президентом США, посвященная агрессивным действия России в военной сфере. На встрече присутствовали представители Дании, Исландии, Норвегии, Швеции и Финляндии.
В совместном заявлении по итогам переговоров стороны, в частности, заявили, что «незаконная оккупация и попытка аннексии Крыма Россией, российская агрессия в Донбассе и попытки дестабилизировать Украину несовместимы с международным правом и нарушают установленный европейский порядок безопасности». США и страны Северной Европы вновь подтвердили поддержку суверенитета и территориальной целостности Украины в пределах ее международно-признанных границ. В заявлении говорится:
 
Участники встречи также выразили беспокойство «растущим военным присутствием России в регионе Балтийского моря, ядерным позиционированием, необъявленными учениями, а также провокационными действиями российской авиации и военных кораблей».
 
Источники

В понедельник, 16 мая 2016 года, в Москве вручат «Вики-премию» и премию «Свободные знания».
Торжественная церемония пройдёт с 11:00 до 14:00 в концертном клубе Fassbinder (Центр дизайна ARTPLAY), ул. Нижняя Сыромятническая, д. 10, стр. 9, 1 этаж .
Ведущим церемонии станет Александр Плющев.
Посетить мероприятие сможет любой желающий, вне зависимости от участия в проектах или движении Викимедиа.
В этом году лауреаты «Вики-премии» определены в 29 номинациях.
В шорт-лист премии «Свободные знания 2016», после состоявшегося открытого обсуждения, вошли:
 
Лауреаты премии «Свободные знания» держатся в секрете и будут объявлены в ходе церемонии.
Организатор вики-премий НП «Викимедиа РУ» в этом году столкнулось с трудностями при выборе места проведения церемонии.
Первоначально предполагалось, что награждение состоится на смотровой площадке «Останкинской телебашни».
Именно с этим связан выбор столь неудобного времени проведения церемонии — утро понедельника.
Однако договориться с самой высокой точкой Москвы не удалось, и в пятницу организаторы объявили о смене площадки.
«Вики-премия» — награда, вручаемая участникам проектов Викимедиа, внёсшим наибольший вклад в их развитие, а также людям и организациям за заметные достижения, соответствующие целям движения Викимедиа. Вручается ежегодно начиная с 2011 года.
Премия «Свободные знания» вручается ежегодно начиная с 2014 года лицам/организациям, внёсшим заметный вклад в достижение целей движения Викимедиа, но при этом не являющимся активными участниками проектов Викимедиа.
 
 
Ссылки
* Официальная страница «Вики-премии 2016».
** Номинации «Вики-премии 2016».
** Страница преамии «Свободные знания 2016».
* Концертный клуб Fassbinder (Центр дизайна ARTPLAY) .
Источники

]]
По неподтверждённым сообщениям источников СМИ, несколько человек, включая полицейского, погибли и множество получили ранения, в том числе огнестрельные, в результате происходящей сейчас массовой драки на Хованском кладбище в Москве.
Вся поступающая на данный момент информация является неофициальной и продолжает проверятся и уточнятся.
Сообщается, что в настоящее время место драки окружено правоохранительными органами, которые производят задержания.
Кареты скорой помощи вывозят погибших и пострадавших.
Очевидцы сообщают о гибели 2—12 человек, и более 20 пострадавших.
Некоторые источники сообщают о гибели полицейского, однако другие эту информацию опровергают.
В массовой драке на Хованском кладбище сегодня сошлись 200—500 человек.
В ход пошла арматура и огнестрельное оружие.
LifeNews сообщают о применении автоматического оружия.
Работники кладбища сообщают о попытке рейдерского захвата предприятия.
На подъезде к кладбищу образовалась огромная шестикилометровая пробка.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
 
6-9 майҙа 2016 йылда Петрозаводск ҡалаһының ''Onego Palace Hotel'' «Селена» конференц-залында III фин-уғыр халыҡтары мираҫын һаҡлау һорауҙарына бағышланған халыҡ-ара ғилми-ғәмәли семинар үтте ( ).
Семинар эшендә Рәсәй, Финляндия, Эстониянан википедистар һәм фин-уғыр телдәре менән ҡыҙыҡһыныусылар йыйылды. Сарала ирекле энциклопедияның 13 мөхәррире һәм 18 ҡыҙыҡһыныусы теркәлде.
Фин-уғыр вики-семинары фин-уғыр телендәге Викимедиа проекттары ҡатнашыусыларының тәжрибәһе менән бүлешеү өсөн ойошторолдо.
Семинар маҡсаттарының береһе булып бәләкәй фин-уғыр Википедияларының проблемалары тураһында фекер алышыу һәм хәл итеү тора.
Беренсе Фин-уғыр вики-семинары Тарту һәм Вакснала (Эстония) үтте (22-24 август 2014 йыл).
Икенсеһе — Эстонияның Меремяэ волосында 2015 йылдың 1-4 авгусында үтте.
Өсөнсөһө — быйылғыһы, Петрозаводск, Рәсәй.
 
Килеү көнө
Семинарҙы ойоштороусылар һәм ҡайһы бер ҡатнашыусылар Петрозаводскта 5 майҙа уҡ йыйыла башланы.
Ул көндө танышып, семинар һорауҙарын рәсми булмаған шарттарҙа ҡарап сыҡтылар.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 01.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 06.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 16.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 14.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 17.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-06) 20.JPG
 
 
Беренсе көн
 
 
 
Семинарҙы Викимедиа Россия директоры Владимир Медейко асты.
Ул ҡыҫҡаса осрашыу форматы тураһында һөйләне.
Асыу ваҡытында Владимир һыҙыҡ өҫтөнә түбәндәгене алды:
 
Викимедиа Эстониянан Каарел Вайдла шулай уҡ сәләм һүҙе менән өндәште, эштең төп йүнәлештәрен аңлатып үтте. Каарел фин-уғыр телдәренә тәржемә иткән ''Minority translate '' һәм википедистарға фекер алышырға ярҙам иткән ''WikiComment'' программалары тураһында һөйләне.
«Милли мәҙәниәтте актуалләштереү алымдары» доклады менән РФА Карелия фәндәр үҙәге Тел, әҙәбиәт һәм тарих институтынан Валентина Миронова дауам итте. ХХ быуат дауамында карел милли мәҙәниәте байтаҡ үҙгәртеүҙәр кисерҙе. Күп фольклор жанрҙары — рун йыры, сеңләү, әкиәттәр — йәшәү рәүеше үҙгәреү һәм урыҫтар менән ассимиляция сәбәпле юғала бара. Әммә халыҡ сәнғәте менән ҡыҙыҡһыныу бар әле. Фольклор йолаһы аудиоальбомдар һәм китаптар ярҙамында яңы һулыш ала.
Семинарҙың беренсе өлөшө дөйөм фото менән тамамланды.
Кофе-брейктан һуң «Фин-уғыр халыҡтары мираҫын һаҡлау» темаһына түңәрәк өҫтәл асылды, модераторы Владимир Медейко булды.
Николай Литвинов «Бөтә донъя энциклопедияһы һәм башҡа википроекттарҙа (Википедия, Викисклад, Викигид, Викитека, Викицитаты, Викиновости һ.б.) ғилми белемде һаҡлау һәм популярлаштырыу» мастер-класын үткәрҙе, ҡатнашыусыларҙы Википедиянан башҡа Викимедиа проектары менән таныштырҙы.
Тәнәфестән һуң Андрей Крижановский Нина Зайцева менән берҙәм әҙерләгән «Вепс теле корпусы: проблемалар һәм киләсәк» сығышын тәҡдим итте, вепс теленең һүҙлеге һәм тел корпусы ингән компьютер системаһын әҙерләү үҙенсәлектәре тураһында һөйләне.
Артабан Ирина Новак һәм Анна Егорова «Карел теле диалекттары: ғәҙәти ҡараш һәм ысынбарлыҡ» темаһын яҡтыртты. Карел телендә өс һөйләш бар: карел, ливвик һәм людик. Һәр һөйләш боронғо карел теленең боронғо вепс һәм саам теле, урыҫ һәм фин телдәре йоғонтоһонда формалашҡан. Һөйләштәр диалекттарға бүленә. Диалект бүленеше нигеҙе итеп XX быуаттың беренсе яртыһында карелдар йәшәгән ерҙең административ бүленеше алынған. Әммә диалект сиктәр административ сик менән йыш ҡына тап килмәй, ә күрше диалекттар араһында мөһим айырмалар табырға була.
Һуңынан Илья Мошников «Карел Википедияһы өҫтөндә эш: ҡаҙаныштар һәм ҡыйынлыҡтар» сығышын уҡыны. Хәҙерге ваҡытта карел һөйләшендәге википедиялар инкубаторҙа һаҡлана. Илья карел һәм ливвик телдәрендә әүҙем эшләй.
Артабан «Фин-уғыр мәҙәниәтен һаҡлауҙа һәм популярлаштырыуҙа вики-проекттар роле» түңәрәк өҫтәле үтте, модераторы Николай Литвинов булды. Шул уҡ ваҡытта бөтә донъя энциклопедияһының «Төҙөүгә» бүлегендә («Энциклопедия нигеҙе» һәм «Мириада» проектары») ««Фин-уғыр темаһына мәҡәләләр исемлеген төҙөү» воркшопы үтте .
Өфөнән (Башкортостан) килеүсе Ансар Нуретдинов (Айсар) «Милли мәҙәниәтте һаҡлау һәм пропагандалауҙа БашВикиның эш тәжрибәһе» тураһында һөйләне.
Артабан сират Надежда Лобановаға етте, уның темаһы — «Карелияның ҡаяға төшөрөлгән ҡомартҡыларҙы һаҡлау һәм ҡулланыу проблемалары».
Ул ташта соҡоп төшөрөлгән һүрәттәр — петроглифтар тураһында һүҙ алып барҙы.
Беренсе көндө МДУ-ның филология факультеты студенты Карина Мищенкова «Фин-уғыр телдәрендәге википедияны киңәйтеү. Испанияның миноритар телдәрендә википедияны алып барыу тәжрибәһе» сығышы менән тамамланы. Презентация барышында Испанияның испан, каталан, баск, галисий, астурий, аргон һәм аран телдәренең үҙ Википедиялары булғаны, уларҙың тәжрибәһен үҙләштереү тәҡдим ителде.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 03.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 05.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 08.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 06.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 11.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 12.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 13.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 18.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 21.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 22.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 24.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 25.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 29.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 32.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 35.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 88.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 43.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 48.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 54.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 56.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 60.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 61.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 62.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 63.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 65.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 67.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 68.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 69.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 70.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 71.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 72.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 74.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 76.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 77.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 78.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 82.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 85.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 87.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 92.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 93.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 97.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 98.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 99.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 100.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 102.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 106.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 108.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 111.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 112.JPG
 
 
Икенсе көн
Вики-семинарҙың икенсе көнөн «Вики-берләшмә берләшмә булараҡ» фәлсәфәүи сығышы менән Викимедиа Эстония вәкиле Танел Перн асып ебәрҙе.
Унан һуң Андрей Петров, Фин-уғыр халыҡтары йәштәр берекмәһенең Санкт-Петербург һәм Ленинград өлкәһе буйынса идара ағзаһы, «Эрзян Википедияһының 8 йыллыҡ эше: ҡыйынлыҡтар һәм үҫеш юлдары» тураһында әйтеп китте. Эрзян телендә бүлектә 3 044 мәҡәлә төҙөлгән.
Артабан «Урыҫ Викияңылыҡтары сайтында күп телле яҙмалар» темаһы менән Семён Красоткин дауам итте, былтыр төҙөлгән Күптеллелек проекты тураһында һөйләне.
Тәнәфестән һуң «Удмурт Википедияһы тәжрибәһе» сығышын Елена Рябина уҡыны. 2016 йылда проектта яһалған.
''Skype'' ярҙамында НП «Викимедиа РУ» ағзаһы һәм Викимедиа проектары глобаль хакимы Павел Каганер менән һөйләшеү үтте, ул «Википедияның кесе бүлектәре мәсьәләләре«Н әйтеп китте.
Каарел Вайдла «Фин-уғыр хеҙмәттәшлегенең киләсәге«Н яҡтыртты.
Был көндө аҙаҡҡы «Карелияла топонимик тикшеренеүҙәр» сығышы менән Екатерина Захарова һүҙ тотто. Ул тикшеренеүҙәрҙең төп йүнәлештәрен һәм һөҙөмтәләрен күрһәтте, республиканың билдәле географик атамаларҙың этимологияһын тәҡдим итте.
Көн вики-квест менән тамаланды: һәр береһе үҙ тәьҫораттары һәм теләктәре тураһында әйтте.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 02.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 04.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 05.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 07.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 11.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 12.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 14.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 17.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 18.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 19.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 22.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 23.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 24.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 25.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 26.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 27.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 28.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 29.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 30.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 31.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 32.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 33.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-08) 34.JPG
 
 
Өсөнсө көн
Кижи утрауына экскурсия үткәрелде. Тәүҙә автобус ҡатнашыусыларҙы Кондопогаға алып килде. Унан аквабуста «Кижи» музей-ҡурсаулығына юл тоттолар. Утрауҙа ҡунаҡтарға бөтә донъяға билдәле архитектура ансамбле пәйҙә булды: ике сиркәү һәм XVIII—XIX быуаттарҙағы сиркәү манараһы бер ҡойма менән кәртәләнгән. Экскурсия тамамланғас, ҡатнашыусылар үҙ аллы утрауҙы ҡарап сыҡты, унан причалға килеп, Кондопогаға, унан Петрозаводск ҡалаһына киттеләр. Бынан һуң ҡунаҡтар ҡайтыр юлға таралышты.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 01.JPG|Автобус
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 13.JPG|Причал
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 17.JPG|Аквабус
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 02.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 03.JPG
Lenin statue (Kondopoga) 2016.jpg|Кондопогала Владимир Ленинға һәйкәл 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 06.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 10.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 11.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 15.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 18.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 20.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 21.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 22.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 23.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 26.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 32.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 34.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 36.JPG
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 42.JPG
 
 
Һөҙөмтәләр
 
Дөйөм алғанда, ҡатнашыусылар ҡәнәғәт ҡалды.
Википедияла ҡатнашмаған ҡунаҡтар Викимедианың башҡа проектары тураһында белде һәм вики-проектар уларҙың маҡсаттарын тормошҡа ашырыуҙа ярҙамсы буласағына инанды.
Яңы википедистар Мәғлүмәт тураһында белде.
Тәҡдимдәр араһында төрлө мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн ошондай осрашыуҙарҙы йышыраҡ ойоштороу; фин-уғыр тематикаһына «Төҙөүгә», «Тәржемә итергә», «Эшләп бөтөргә», «Яҡшыртылыуға» исемлектәрен төҙөү; милли телдәрҙә Викияңылыҡтарҙа яҙмалар сығарыу; милли Википедияларҙа конкурстар ойоштороу; семинар алдынан һорау алыу; халыҡ-ара фин-уғыр коллаборацияһы өсөн координатор табыу; ҡыҙыҡһыныусылар өсөн мастер-кластар ойоштороу; буласаҡ саралар тураһында хәбәр итеү өсөн төркөмдәр исемлеген төҙөү; Каталан Википедияһы тәжрибәһен өйрәнеү һ.б.
Сара тамамланыу менән Русские Викиновости «Викимедиа РУ» директоры Владимира Медейконан семинар файҙаһы тураһында һорашты.
Владимир Владимирович:
 » директоры Владимир Медейко]]
 
 
 
 
Һылтанмалар
* Викимилектә Категория.
* Семинар сәхифәһе.
* Докладтар.
* Пресса.
Иҫкәрмәләр

* Киләһе семинар Ижевск ҡалаһында булырға тейеш, сентябрь һуңында. Йылға аръяғында ғына, күмәкләп барып килергә ине. --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 09:39, 15 мая 2016 (UTC)

eo:Kategorio:Novajxoj
cs:Kategorie:Wikizprávy:(vše)
de:Kategorie:Wikinews
el:Κατηγορία:Βικινέα
en:Category:Wikinews
eo:Kategorio:Vikinovaĵoj
es:Categoría:Wikinoticias
fa:رده:ویکی‌خبر
fr:Catégorie:Wikinews
he:קטגוריה:ויקיחדשות
hu:Kategória:Wikihírek-adminisztráció
it:Categoria:Comunità
ja:カテゴリ:ウィキニュース
ko:분류:위키뉴스 분류
pl:Kategoria:Wikinews
pt:Categoria:Wikinotícias
ro:Categorie:Wikinews
sr:Категорија:Викивести
sv:Kategori:Wikinews
th:หมวดหมู่:วิกิข่าว
tr:Kategori:Vikihaber
uk:Категорія:Вікіновини
zh:Category:維基新聞

шаблоны мәҡәләнең аҫҡы яғында ҡуйыу өсөн тәғәйнләнгән, был ярҙамсы мәғлүмәтте тиҙ генә ҡарау өсөн кәрәк, әйтәйек, статистиканы ҡарау (ҡара. ).
Тиҙ ҡуйыу
Яҙабыҙ:
 
Күрәбеҙ:
 
Слишком длинные названия
Если название подстраницы статистики вместе с префиксом "Викиновости:Статистика страницы/" оказывается слишком длинным (более 255 байт в кодировке UTF-8), то такую подстраницу создать не получится. В этом случае шаблону {(tl|Ярҙамсы мәғлүмәт}} можно первым параметром передать краткое название подстраницы статистики. Пример:
* новость: Өфөлә «Юлдаш Хит» йомғаҡлау концертында башҡорт эстрадаһының мәңгелек моңдары һәм быйылғы йылдың иң яҡшы йырҙары яңғыраны
* подстраница: Викиновости:Статистика страницы/Юлдаш Хит (2017)
Обратите внимание, что на самой подстранице в этом случае у шаблона должен быть обязательно указан первый параметр с именем исходной страницы, для которой должна отображаться статистика.

Аңлатма
Был шаблонды Үҙенсәләкле репортаж яңылыҡтарында ҡулланырға кәрәк.
Шулай уҡ ҡара
* Шаблон:Үҙенсәләкле репортаж
* Шаблон:Автор репортажы

Мәҡәлә статистикаһы '''{ }''' ([{{fullurl:{ }|action=purge}} яңыртырға]) .
Һуңғы 7 көндә
{{Graph:PageViews|7|{ }|width=600|height=300}}
[//wikimedia.org/api/rest_v1/metrics/pageviews/per-article/ru.wikinews/all-access/user/{{urlencode:{ }|PATH}}/daily/ / JSON форматында йөкләргә].
Һуңғы 30 көндә
{{Graph:PageViews|30|{ }|width=600|height=300}}
[//wikimedia.org/api/rest_v1/metrics/pageviews/per-article/ru.wikinews/all-access/user/{{urlencode:{ }|PATH}}/daily/ / JSON форматында йөкләргә].
Һуңғы 200 көндә
{{Graph:PageViews|200|{ }|width=600|height=300}}
 
[//wikimedia.org/api/rest_v1/metrics/pageviews/per-article/ru.wikinews/all-access/user/{{urlencode:{ }|PATH}}/daily/ / JSON форматында йөкләргә].
Шулай уҡ ҡара
* }}} ''wmflabs.org'' сайтында мәҡәлә стаистикаһы.
* Ҡалып аңлатмаһы.

шаблоны яңылыҡҡа ҡарата үҙ фекерегеҙҙе яҙыу, йәки социаль селтәрҙәр аша яңылыҡ тураһында башҡаларға хәбәр итеү өсөн ҡулланыла.
Синоним — (''был урыҫ телендәге яңылыҡтар өсөн'').
Өлгө
'''Яҙабыҙ:'''
 
 
'''Күрәбеҙ:'''

Шаблон предназначен для указания источников в конце страницы, в разделе Источники. Каждый источник приводится на отдельной строке в ненумерованном списке.
Синтаксис:
 
 
Выделенные поля обязательны к заполнению. Короткая версия:
 
Дату можно задавать в форматах , или , а также , в любом из этих случаев она отобразится как .
Рекомендовано заполнять поле "Издатель".
Под окошком редактора также есть кнопка быстрой вставки шаблона Источник.
Пример
 
 
 
; Результат:
 
Тесты
* Тест для формата даты

:: ''См. также служебную категорию Статистика страниц.''
Шаблон предназначен для отображения статистики произвольной страницы.
При стандартном использовании его следует размещать строго в пространстве имён Викиновости:Статистика страниц/Имя целевой страницы без параметров.
Использование
Стандартное
При стандартном использовании шаблона рекомендуется:
# Разместить внизу целевой страницы (для которой мы хотим создать страницу статистики) перед списком категорий шаблон . 
# После сохранения изменений будет создана ссылка на страницы в пространстве Викиновости:Статистика страниц/Имя целевой страницы .
# Перейдя по этой ссылке нужно разместить на новой странице шаблон без параметров.
Он автоматически обнаружит целевую страницу и поместит статистику в категорию Статистика страниц :
 
Размещения на любой странице без параметров
Размещая код без параметров на любой странице мы получим статистику этой страницы, однако заголовки и категории будут установлены неправильно.
Например, разместив этот шаблон тут мы получим:
----
 
 
Использование шаблона с параметром
Для отображение статистики произвольной страницы вставьте шаблон с единственным параметном — её именем.
Например, для Баш бит размещённый в любом месте код выдаст результат:
----
 
 
Примечания

Глава немецкой контрразведки (BfV) обвинил Россию в кибератаках на правительственные учреждения Германии.
13 мая 2016 года глава BfV Ханс-Георг Маасен заявил прессе, что за атаками на информационную систему Бундестага в 2015 году и за нападениями на Христианско-демократический союз Германии, лидером которого является канцлер Германии Ангела Меркель, стоит российская хакерская группа Sofacy (она же APT28, Пешечный штурм ( ), Весёлый медведь ( ) и Sednit).
Целью атак был сбор конфиденциальной информации.
Как сообщил Маасен, группа пыталась проникнуть в информационные системы Германии более десяти лет и все это время германская контразведка вела за ней наблюдение.
Кроме правительственных учреждений, целью кибер-атак становились электростанции и другие важные объекты промышленности и инфраструктуры.
 
Источники
*

'''Рәсәй''', '''Рәсәй Федерацияһы''' ( ) — көнсығыш Европала һәм төньяҡ Азияла урынлашҡан федератив республика системаһы буйынса ойошҡан күп милләтле дәүләт. Территорияһының майҙаны 17 125 407 км². Халыҡ һаны 146 267 288 кеше. Баш ҡалаһы — Мәскәү. Дәүләт теле — урыҫ теле.

15 мая 2016 года в Манчестере на стадионе «Олд Траффорд» отменён матч 38 тура английской премьер-лиги между «Манчестер Юнайтед» и «Борнмутом».
Перед началом игры на одном из секторов стадиона обнаружили странный пакет и матч был отменён.
После отмены игры произошла эвакуация фанатов с трибуны «Стретфорд Энд» и трибуны имени Сэра Алекса Фергюсона, хотя игроки обеих команд оставались в раздевалке и даже успели провести разминку. Прохожим посоветовали держаться подальше от стадиона.
На данный момент полиция проверяет стадион с помощью собак-ищеек. Согласно The Guardian, к делу подключились антитеррористические должностные лица.
В официальном Twitter клуба сообщено:
 
Это не первый раз, когда на домашнем стадионе МЮ отменяли матчи, так уже было в 2004 году по причине сильного шторма. Тогда «Манчестер Юнайтед» выступал против японского клуба «Урава Ред Даймондс» в товарищеском предсезонном матче.
 
Источники
* 
*

Власти Российской Федерации в 2018 году планируют повысить налоги после выборов в президенты, сообщает The Wall Street Journal, ссылаясь на информацию из кабинета министров РФ.
Согласно источнику The Wall Street Journal, правительство хочет ввести прогрессивную шкалу налогообложения (разные доходы облагаются разными налогами) для физических лиц и повысить налог на добавленную стоимость (НДС). Другой близкий к правительству собеседник The Wall Street Journal сообщил, что власти хотят оставить плоскую шкалу налогообложения (не зависящую от доходов), хотя в то же время увеличить подоходный до 20 % (сейчас 13 %).
Источники The Wall Street Journal также сообщили, что в правительстве планируют поэтапно повысить пенсионный возраст. По их словам, повышение пенсионного возраста может произойти в 2016 или 2017 году, а налоговая реформа не будет принята раньше президентских выборов 2018 года.
The Wall Street Journal считает, что власти России обсуждают эти реформы, чтобы избежать дефицита бюджета. Пока запасов фондов, созданных со времён высоких цен на нефть, хватает для покрытия дефицита бюджета РФ, но вскоре они истощатся:
 
Александр Мачевский, пресс-секретарь первого вице-премьера Игоря Шувалова, рассказал:
 
По подсчётам Минфина и Минэкономразвития РФ, при сохранении нынешних цен на нефть запасы резервного фонда кончатся в 2017 году.
На данный момент в России существует ставка НДС в 18 %.
В феврале 2016 года Министерство экономического развития было против прогрессивной шкалы подоходного налога.
В апреле 2016 года премьер-министр России Дмитрий Медведев сообщил, что власти не будут повышать налоги до 2018 года.
В начале мая 2016 года Андрей Пудов, заместитель министра труда и соцзащиты, проинформировал, что в правительстве велось обсуждение введения налога для трудоспособных безработных россиян.
 
Источники
* 
* 
*

'''Добро пожаловать в песочницу Викиновостей!''' 
Эта страница создана для того, чтобы можно было попрактиковаться в редактировании или форматировании, не затрагивая основного содержания.
Для редактирования нажмите вкладку «Править» в верхней правой части странице или перейдите по этой ссылке.
Смотрите шпаргалку по вики-разметке.
Свободно совершайте свои правки здесь.
Опытные участники очистят эту страницу после ваших экспериментов.
 '''Удачи!'''

''' ''' — шаблон-суперкомбайн для создания символической записи имён шаблонов или ссылок на них, во стократ улучшенная версия . С помощью него можно сослаться на шаблон (и не только) где угодно, с любым текстом ссылки или без неё.
Шаблон не производит жирного серого текста, когда он ссылается на ту же страницу, на которой находится. Кроме того, с вы никогда не замучаетесь пытаться попасть по восклицательному знаку в : если в тексте ссылки всего один символ, в ссылку автоматически заключаются соседние фигурные скобки: .
 
Использование
 
Все параметры являются необязательными.
Если использовать шаблон без параметров (или без первого параметра), то в фигурных скобках он выведет название текущей страницы (после двоеточия) со строчной первой буквы (это бывает полезно при упоминании шаблона в его собственной документации, особенно когда используется одна документация на несколько шаблонов).
Если использовать его с первым параметром, то он создаст ссылку на страницу, заданную в нём (то есть поведёт себя, как шаблон ), за исключением случая, когда он уже находится на ней.
Флаги записываются через вертикальную черту, например nl|s|u , их может быть не больше четырёх. Список флагов:
* nl ( nolink )''':''' подавить ссылку.
* s и п ''':''' вывести ключевое слово «subst:» и «подст:» соответственно перед именем шаблона.
* g (от ''global'')''':''' ссылаться по умолчанию на основное пространство имён вместо пространства шаблонов. Этот флаг включается автоматически, если первым символом в названии шаблона или страницы является двоеточие, например '':Страница'' или '':Участник:Некий участник/подстраница'' (вики-движок интерпретирует начальное двоеточие в названии страницы в фигурных скобках как ссылку на корневое пространство; так, включит содержимое соответствующей страницы Википедии в текущую страницу).
* nav ''':''' при использовании шаблона в рамках блока навигации. Благодаря этому флагу, когда вы находитесь на той странице, на которую должна вести ссылка, название шаблона выделяется жирным, что удобно для восприятия блоков навигации. Например, так сделано в навигационном шаблоне . Работает только при указанном первом параметре. Доступен шаблон-обёртка .
* noredir ''':''' если ссылка ведёт на перенаправление, не перенаправлять (параметр URL ''?redirect=no''; используется, например, в ).
* u ''':''' вывести имя шаблона с заглавной буквы. Работает только при опущенном первом параметре.
* b (от ''black'')''':''' не использовать серый цвет текста для фигурных скобок (чтобы названия шаблонов смотрелись опрятно в коде).
Список кодов родственных проектов, записываемых в параметре , см. на странице Википедия:Интервики.
Для ссылок на шаблоны в английском разделе доступен шаблон-обёртка .
Примеры
'''Базовые'''
* → &nbsp;(выводит название той страницы, на которой вы находитесь)
* → 
* → 
* → 
 (Внешний вид этих примеров [наличие ссылки] будет отличаться на основной странице шаблона и на странице документации, Шаблон:T/doc.) 
 
'''Флаги'''
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
* → 
 
Флаг nav / шаблон ''':'''
 
 
 
 
Сразу несколько:
* → 
* → 
 
'''Остальные параметры'''
* → 
* 
* → 
 
'''Суперкомбо'''
Представим, что нам понадобилось сослаться на шаблон в китайском викисловаре, используемый с подстановкой, который некий участник хранит в своём личном пространстве, а текст ссылки заменить на свой:
* → 
 Он, кстати, реально существует. 
В оформлении документаций
Чтобы документация к шаблону выглядела опрятно и составлять её было легко, можно писать так (на страницах Шаблон:Lang, Шаблон:Lang-en и т. д.):
 Шаблон ''' ''' входит в систему языковых шаблонов, используемых для оформления иноязычных фрагментов внутри русского текста статей (и наоборот). Большинство языковых шаблонов построены на базе шаблонов и ( отличается от тем, что текст в нём отображается ''курсивом''). 
что даст:
: Шаблон ''' ''' входит в систему языковых шаблонов, используемых для оформления иноязычных фрагментов внутри русского текста статей (и наоборот). Большинство языковых шаблонов построены на базе шаблонов и ( отличается от тем, что текст в нём отображается ''курсивом'').
— а не так:
 Шаблон входит в систему языковых шаблонов, используемых для оформления иноязычных фрагментов внутри русского текста статей (и наоборот). Большинство языковых шаблонов построены на базе шаблонов и ( отличается от тем, что текст в нём отображается ''курсивом''). 
что даст:
: Шаблон &#123;{'''lang'''}} входит в систему языковых шаблонов, используемых для оформления иноязычных фрагментов внутри русского текста статей (и наоборот). Большинство языковых шаблонов построены на базе шаблонов &#123;{'''lang'''}} и ( отличается от &#123;{'''lang'''}} тем, что текст в нём отображается ''курсивом'').
Детали
* Если шаблон используется без первого параметра, а в названии страницы есть слэш, то, что идёт после него, опускается.
* Шаблон понимает идентичность адресов ''Участник:Некий участник'' и ''Участник:Некий'''_'''участник'' и использует особые приёмы, чтобы обходить баги особенности вики-движка, связанные с использованием символов «*», «:», «;» и т. п. на первом месте в названиях шаблонов или тексте ссылок. Не смутит его и замена символов их HTML-мнемониками, типа &amp;#47; для «&#47;».
* Если вы хотите поменять что-то в этом шаблоне, воспользуйтесь тестами на странице Шаблон:T/тесты для проверки его работоспособности после внесения изменений.
Можно сделать
* При ссылках на страницы в пространстве «Участник» и других (см. маску Шаблон\:(Media|Служебная|Special|… на MediaWiki:Titleblacklist) также можно автоматически включать флаг g , после чего нужда в ручном его указании останется только для других разделов.
* Шаблон сейчас не работает с опущенным первым параметром вне пространства «Шаблон» (но не факт, что за его пределами нужны документации).
* Переписать на Lua; модуль бы более эффективно работал с флагами.
См. также
* — почти то же самое с параметрами
* — символическая запись в тегах и с параметрами (для создания примеров на страницах документации)
* — то же, что предыдущий, плюс ссылка
* — короткий вариант для ссылок на шаблоны в других языковых разделах
* — для ссылок на шаблоны в английском разделе

;Описание.
:Этот шаблон должен располагаться в верхней части песочницы. Использование шаблона упрощает исправление ошибок пользователей при ее редактировании.
;Использование.
:Для использования шаблона наберите .

Оппозиционный депутат Госдумы Дмитрий Гудков негативно оценил инициативу ввести патенты для видеоблогеров и стримеров (в частности, для стримерши Карины), а также обложить их налогом. Ранее с такой идеей выступил его коллега по парламенту Анатолий Аксаков из фракции «Справедливая Россия». По мнению Гудкова, реализация предложения может привести к тому, что «Единая Россия» воспользуется этим и первоначальную идею «исказит до неузнаваемости». В итоге, считает Гудков, YouTube потенциально может попасть под блокировку.
Аксаков занимает пост главы думского комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству. Недавно он заявил: «Вопрос с так называемыми стримерами и теми, кто получает деньги от размещения видеороликов в интернете, нужно урегулировать. Вполне возможно, что даже нужен реестр этих лиц, которые занимаются этой деятельностью. Реестр таких стримеров, думаю, должна вести Федеральная налоговая служба. Это ее компетенция».
Он подчеркнул, что блогеры и стримеры часто что-то рекламируют или просят «сделать пожертвование», но не платят с этих доходов налоги. Вместе с тем, законодатель отметил, что размер платы за патент следует сначала обсудить с Роскомнадзором, ФНС и интернет-сообществом.
Дмитрий Гудков согласен с тем, что платить налоги надо, однако он полагает, что в случае со стримерами это невозможно реализовать технически. «Кто залезет ко мне в кошелек, чтобы проверить, откуда там взялся лишний рубль? Пожертвование — это перевод от друга или настоящий заработок?», — задаётся вопросом политик. Гудков убеждён, что в эту область фискальные органы вмешиваться не должны: «Не надо ходить в интернет с понятиями XX века: он так не работает. Есть вещи, которые не получается проконтролировать — и это одна из них».
Гудков известен своей позицией, которая нередко противоречит официальному курсу Кремля.
Стримерша Карина прославилась в Рунете своими прямыми трансляциями видеоигр, в эфире которых звучит грубая лексика от неё самой и её зрителей, преимущественно школьников. За возможность озвучить своё мнение о Карине зрители делают небольшое денежное пожертвование или «донат» на жаргоне геймеров. Однако из-за большого числа подписчиков общая сумма пожертвований в её пользу может достигать значительной величины (по российским меркам стриминга). Ряд СМИ говорил о сотнях тысяч рублей, а в материале телеканала «Россия-24» говорилось об одном миллионе рублей в месяц. Именно на эти «донаты», присланные зрителями Карине, и «покушается» депутат Аксаков.
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
 
 
 
 
 
16 мая 2016 года в клубе Fassbinder в Москве состоялась торжественная церемония вручения «Вики-премии 2016». Почётные награды викимедийцам вручены в шестой раз.
Ведущим церемонии уже во второй раз стал известный российский журналист Александр Плющев. Представлять лауреатов и вручать награды помогали исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский и участница Юлия 70.
Открыл церемонию директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко.
Победители выходили на сцену и выступали с небольшой речью.
Полностью список лауреатов «Вики-премии 2016» выглядит следующим образом.
«Вики-премией» награждены лидеры по числу правок в проектах Викимедиа на русском языке за 2015 год:
 
«Вики-премией» награждены также участники проектов Викимедиа на языках России:
 
Уже во второй раз была вручена премия волонтёру OTRS.
В этом году лидером стал Максим Підліснюк, закрывший 474 обращения в ветках на русском языке.
Дополнительные номинации для участников русской Википедии:
 
Победителями конкурса «Статья года 2015» стали:
 
Главной интригой церемонии оставались лауреаты премии «Свободные знания», в шорт лист которой в этом году попали в том числе проекты RuTracker и Sci-Hub (Александра Элбакян).
Лауреаты же были объявлены только со сцены.
В 2016 году ими стали:
 
По завершении торжественной церемонии состоялся фуршет.
«Вики-премия» — награда, вручаемая участникам проектов Викимедиа, внёсшим наибольший вклад в их развитие, а также людям и организациям за заметные достижения, соответствующие целям движения Викимедиа. Вручается ежегодно начиная с 2011 года.
Премия «Свободные знания» вручается ежегодно начиная с 2014 года лицам/организациям, внёсшим заметный вклад в достижение целей движения Викимедиа, но при этом не являющимся активными участниками проектов Викимедиа.
 
 
Wiki award 2016 Moscow 003.JPG
Wiki award 2016 Moscow 002.JPG
Wiki-award 2016 075.JPG
Wiki-award 2016 070.JPG
Wiki award 2016 Moscow 004.JPG
Wiki-award 2016 032.JPG
Wiki-award 2016 069.JPG
Wiki-award 2016 073.JPG
Wiki-award 2016 074.JPG
Wiki-award 2016 072.JPG
Wiki award 2016 Moscow 006.JPG
Wiki-award 2016 076.JPG
Wiki-award 2016 036.JPG
Wiki-award 2016 077.JPG
Wiki-award 2016 029.JPG
Wiki-award 2016 078.JPG
Wiki-award 2016 040.JPG
Wiki-award 2016 081.JPG
Wiki-award 2016 082.JPG
Wiki-award 2016 037.JPG
Wiki-award 2016 083.JPG
Wiki-award 2016 051.JPG
Wiki-award 2016 084.JPG
Wiki-award 2016 085.JPG
Wiki-award 2016 086.JPG
Wiki-award 2016 087.JPG
Wiki-award 2016 088.JPG
Wiki-award 2016 089.JPG
Wiki award 2016 Moscow 013.JPG
Wiki award 2016 Moscow 019.JPG
Wiki-award 2016 090.JPG
Wiki-award 2016 091.JPG
Wiki-award 2016 092.JPG
Wiki-award 2016 093.JPG
Wiki-award 2016 041.JPG
Wiki-award 2016 094.JPG
Wiki-award 2016 095.JPG
Wiki-award 2016 042.JPG
Wiki-award 2016 043.JPG
Wiki-award 2016 107.JPG
Wiki-award 2016 106.JPG
Wiki award 2016 Moscow 027.JPG
Wiki-award 2016 110.JPG
Wiki-award 2016 111.JPG
Wiki-award 2016 108.JPG
Wiki-award 2016 047.JPG
Wiki-award 2016 046.JPG
Wiki award 2016 Moscow 031.JPG
Wiki award 2016 Moscow 035.JPG
Wiki-award 2016 112.JPG
Wiki-award 2016 113.JPG
Wiki-award 2016 114.JPG
Wiki-award 2016 115.JPG
Wiki-award 2016 117.JPG
Wiki-award 2016 118.JPG
Wiki-award 2016 049.JPG
Wiki award 2016 Moscow 0048.JPG
Wiki-award 2016 119.JPG
Wiki-award 2016 120.JPG
Wiki award 2016 Moscow 052.JPG
Wiki-award 2016 121.JPG
Wiki-award 2016 124.JPG
Wiki-award 2016 125.JPG
Wiki-award 2016 126.JPG
Wiki-award 2016 127.JPG
Wiki-award 2016 128.JPG
Wiki-award 2016 013.JPG
Wiki-award 2016 129.JPG
Wiki-award 2016 014.JPG
Wiki-award 2016 132.JPG
Wiki-award 2016 133.JPG
Wiki-award 2016 135.JPG
Wiki-award 2016 136.JPG
 
 
 
 
 
Ссылки
* Вики-премия 2016.
* Запись трансляции.
* Категория на Викискладе.
Источники

С 14 мая по 15 мая 2016 года в Палафружеле (Коста Брава, Испания) прошёл весенней Фестиваль Каруселей « ». Музыка, танцы и праздничная атмосфера привлекла в город тысячи гостей. Такой весенний фестиваль празднуется в Палафружеле уже 54-й раз.
Гвоздём праздника традиционно является конкурс каруселей и карет, которые в основном изготовлены самими же жителями города. Есть три вида карет и каруселей, которые принимают участие в празднике вне конкурса. Среди них — Королева и Король праздника, кареты, которые приезжают из других городов, и, наконец, парад из семи местных групп.
 
Парад карет и каруселей жители Палафружеля и гости города могут видеть на дисплее, который находится в левой части главной площади города.
 
В дополнение к каруселям веселье в городе сопровождается хороводом на площади Пласа Нова ( ), и, наконец, в заключение празднества на месте кирпично-черепичной фабрике города проходит объявление победителей и их триумфальный парад на бис.
 
Источники
*

На Северный флот (СФ) активно прибывают новобранцы из Мурманской области. Всего в ходе весенней призывной кампании СФ пополнят более 400 мурманчан.
Очередная команда из 47 жителей Мурманской области прошла приемно-техническую комиссию и медицинское освидетельствование на степень годности к военной службе в пункте приёма и распределения военнослужащих СФ, который находится в Североморске.
Все новобранцы распределены в воинские части флота, в том числе в соединения 45-й армии ВВС и ПВО, сухопутных, береговых войск материально-технического обеспечения.
Заместитель председателя приемно-технической комиссии СФ капитан 2 ранга Дмитрий Летучий сообщил, что время нахождения военнослужащих по призыву в пункте приёма и распределения составляет не более трёх дней. Он также обратил внимание, что право родителей посещать сыновей во время их прохождения службы реализуется с первого дня на СФ.
При распределении новобранцев по воинским частям обязательно учитывается уровень образования, навыки управления различными видами транспортных средств в соответствии с категориями водительских прав, склонность к изучению различных видов техники, физическая подготовка и морально-психологические качества.
Всего в ходе весенней призывной компании на Северный флот поступит более 1,6 тыс. новобранцев.
 
Источники

New York Times сообщает, что Министерство юстиции США начало расследование в отношении ведущих российских спортсменов относительно версии применения допинга при поддержке государства.
По данным газеты, прокуратура Восточного округа Нью-Йорка займётся расследованием. Под дело могут попасть такие российские граждане, которые могли получить выгоду от применения допинга: чиновники, спортсмены и тренеры. Им могут быть предъявлены обвинения в преступном сговоре и мошенничестве. Григорий Родченков, бывший глава Российского антидопингового агентства, недавно рассказавший о своем участии в масштабной операции по подмене допинг-проб российских спортсменов во время Зимней Олимпиады-2014, также попадает под дело.
 
По данным New York Times, расследование изначально велось ФБР, а в настоящее время делом занимается тот же отдел прокуратуры Восточного округа в Бруклине, который в прошлом году предъявил обвинения в коррупции десяткам функционеров ФИФА.
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
 
С 18 мая по 24 августа (влючительно) 2016 года в Москве закрыт на ремонт северный вестибюль метро «Спортивная». Это выход на Улицу 10-летия Октября в сторону Новодевичьего монастыря.
Для пассажиров, которые каждый день пользуются северным входом в метро это стало неожиданностью. Объявления они не заметили, зато плакат был повешен на стене южного вестибюля метро.
 
В последнее время закрытие вестибюлей московского метро стало обычным, например, соседняя станция «Фрунзенская» до сих пор закрыта.
 
 
Exit Sportivnaya.jpg|Указатель на закрытый выход
Closesportivnaya.jpg|Объявление, южный вестибюль
2016-05-19-sportivnaya.jpg|Северный выход 19 мая
 
 
 
Ссылки
* Северный вестибюль станции «Спортивная» с 18 мая временно закроется для пассажиров .
* График ремонта эскалаторов на сайте mosmetro.ru.
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
Petroskois kolme päiviä piettih paginua karjalankielizes Wikipedies. 
Karjalan tazavallan piälinnah kerdyi äijy rahvastu, sie 7.-9. oraskuudu piettih Suomelas-ugrilastu Wiki-seminuarua. Tämä oli jo kolmas seminuaru da se oli omistettu suomelas-ugrilazien kanzoin kielien säilyttämizekse.
Seminuarah yhtyi rahvastu Ven’al, Suomes da Estouniespäi, kuduat kirjutetah Wikipedieh da net, kuduat tahtotah tiediä suomelas-ugrilazis kielis. Kaikkiedah seminuaral oli registriiruittu 13 Wikipediah näh kirjuttajua da 18 hengie, kuduat vie ei kirjuteta.
Suomelas-ugrilaine Wiki-seminuaru on seminuaru, kuduas rahvas sanellah omas ruavos Wikimedia-projektois da annetah nevvuo.
Seminuaran tavoittehennu on yhtehine kaččelemine da pienien suomelas-ugrilazien Wikipedieloin probliemoin sellittämine.
Enzimäine Suomelas-ugrilaine Wiki-seminuaru oli 22.-24. elokuudu 2014 Estounies Tartu- da Vaksna-linnois, toine – 1.-4. elokuudu 2015 Meremäes Estounies da kolmas 7.-9. oraskuudu Petroskois.
Enzimäine Wiki-seminuaran päivy, 7. oraskuudu
Vladimir Medeiko, Wikimedia Rossija -laitoksen johtai, da Kaarel Vaidla, Wikimedia Estounien -laitoksen johtai tervehtettih seminuaran gostii.
Paginanvedäjien joukos oldihgi Kielen, literatuuran da histourien instituutan ruadajat – Valentina Mironova, Jekaterina Zaharova, Nadežda Lobanova. Andrei Križanovskii saneli vepsän kielen korpukses: kui se ruadau, mi on jo ruattu da tulien ajan pluanois.
Ilja Mošnikov saneli karjalankielizes Wikipedies da sen probliemois. Niilöin joukos ollah kielinero, aktivistoin da motivatsien vähys. Vie ei ole piätetty pidäygo luadie yksi, kaksi libo kolme karjalankielisty Wikipediedu.
Baškiirien Wikipedien aktivistu Ansar Nuretdinov sanoi omas vällys entsiklopedies. Baškiriankielizes Wikipedies on läs 36 tuhattu kirjutustu. Vie häi sanoi, ku Baškiiries eläy 130 kanzan rahvastu, ga hyö yksikai luajittih Wikipedien omal baškiiroin kielel.
Toine Wiki-seminuaran päivy, 8. oraskuudu 
Erzälaine Andrei Petrov saneli kaheksavuodehizes erzänkielizen Wikipedien ruavos. Nygöi hyö tahtotah suaja ruadoh uuzii kirjuttajii, levendiä kirjutuksien aihieloi, suurendua lugijoin miäriä.
Karina Miščenkova Moskovaspäi baskoin da katalanskoin kielien ezimerkil saneli, kui suau piästiä täs vaigevukses karjalan kieldy.
Iževskaspäi tulluh Jelena R’abina kerdoi udmurtienkielizes Wikipedies, kuduas on 3688 kirjutustu. Se on jo tovelline Wikipedia da silgi on omua probliemua – paha udmurtien kieli, suuri miäry uuttu sanua, kirjuttajien pieni miäry. Udmurtien Wikipedies on registriiruittu 7337 kirjuttajua, a kirjuttau vaiku 21 hengie. 
Paiči Wikipediedu Wikimedia Ven’a -organizatsiel on vie äijy projektua. Yhtes niilöis saneli Sem’on Krasotkin, ”Wiki-uudizien” toimittai. Häi sanoi, ku ”Wiki-uudizet” ven’akse roittihes vuvvennu 2005 da nygöi net ollah kuvvendel sijal saitoin joukos, kuduat kirjutetah uudizii. Vuvven 2016, pakkaskuus, Wiki-uudizet Ven’al ollah mul’tikielizet. Nygöi sih kirjutetah saha-kielel da baškiirien kielel. Paiči ezitelmii seminuaras oldih master-kluasat da paginat.
Kolmas Wiki-seminuaran päivy, 9. oraskuudu
Kolmandennu seminuaran, suuren pruazniekan päivänny seminuarah yhtynyzile puutui kävvä Kižin suarele. Enzimäi wikipedialazet lähtiettih avtobusal Kondupahjah da sit, akvabusal, Oniegan järves poikki, suarele.
Jo järvelpäi ozuttihes Spuasan kirkastuksen kirikkö, kuduadu nygöi endizelleh kuunnostetah.
Kiži-muzein ekskursienvedäi saneli Kiži-suaren histouries, ozutti kiriköt, taloit da muut rakendukset. Sit gostil oli aigu kaččuo Kižin suaren iččenazekse. Ekskursien jälles kaikin lähtiettih Petroskoih Kondupohjas poikki da sit Karjalan tazavallan gostit hyväs mieles lähtiettih kodih.
 
 
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-07) 01.JPG|
Finno-Ugric wikiseminar 2016 (2016-05-09) 27.JPG| 
 
 
 
Источники

Поздравления
* Поздравляю с первой новостью на языке! Тем более, она получилась весьма объемной! --HalanTul (обсуждение) 00:43, 20 мая 2016 (UTC)
* Это очень-очень важно! Я бы сказал архиважно! Мы все рады! Поздравляем! --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 07:36, 20 мая 2016 (UTC)

Ферран Адриа, один из лучших в мире поваров, совместно с банком «CaixaBank» и ассоциацией « » запустили совместный проект « », который позволит всем желающим познать азы ресторанного дела и успешно начать бизнес в Испании.
Такой проект — настоящее событие не только национального, но и мирового уровня, где каталонский мастер занимает много лет верх Олимпа. Его ресторан « » был номинирован как лучший ресторан мира дважды. А талант бизнесмена Феррана впечатляет. Даже во времена кризиса, при закрытии ресторана, Адрия умудрился заработать миллионы на распродаже вещей заведения на двух аукционах, один из которых проходил в Америке.
Ферран Адриа уже прокомментировал, что причиной организации курсов для предпринимателей стала простая усталость от постоянных вопросов, касающихся управления рестораном. В итоге, чтобы не повторятся, мастер своего дела решил создать собственные курсы, которые помогут разобраться в этом сложном, но прибыльном бизнесе. Программа обучения организована при поддержке лучшего банка Испании «CaixaBank».
Проект «Mise en Place» был неделю назад презентован в Барселоне в «elBullifoundation» — так называемой лаборатории гастрономии, где сейчас работает Ферран Адриа и где и будет проходить обучение.
Эти курсы представлены двумя версиями: сокращенной (для всех желающих) и расширенной (только для клиентов CaixaBank). Как сообщил Ферран, бесплатная сокращенная версия будет доступна общественности в центральных печатных изданиях. Также такой курс можно будет скачать на сайтах партнеров через интернет. Расширенная версия курса управления рестораном для клиентов CaixaBank будет содержать практическое и теоретическое обучение, шаблоны и всевозможные материалы для использования в повседневном управлении бизнесом.
Кроме того, организаторы сообщили, что в ближайшее время также будет создана онлайн-версия проекта, в которой предприниматели смогут регулярно обновлять свой опыт, оттачивая мастерство администрирования.
Ферран Адриа также ответил на вопросы прессы о перспективах ресторанного бизнеса в Испании. Известный шеф-повар пояснил, что многие бизнесмены открывают ресторан, надеясь, что сразу же смогут стать миллионерами, но на деле нередко выходит так, что им удается только покрывать затраты. Причиной такого положения дел является неправильное управление бизнесом.
Сам мастер считает, что основными китам успешного развития ресторанного бизнеса является творчество, хорошая модель управления и дальновидность. Но если творческий взгляд на вещи и талант нам дается природой, то управлению и анализу можно научить. Именно этим намерен поделиться повар на своих курсах.
 
Ферран Адрия уверен, что проект «Mise en Place» сможет ответить на 90 % вопросов владельцев ресторанов и поможет им в дальнейшем и успешном развитии.
 
Источники
*

20px Лия кельтнесэ: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Локализованные версии

__NOTOC__
 
 
 
 
 
 
Переславский музей-заповедник получил награду фестиваля «Интермузей-2016» за лучший проект по сохранению культуры малых городов — за проект «Список Шилля». В конкурсе участвовали 260 музеев с 414 проектами, во второй тур вышли 165 музейных проектов, победителями стали 15 музеев. Награды были вручены 16 мая в Центральном выставочном зале «Манеж».
Идея переславского проекта состоит в том, чтобы заявить о существовании тайных памятников и вынести их к людям. Здесь и там по Переславлю рассеяны старинные дома, которые выглядят как привычная городская застройка, а ведь история у них весьма занятная и любопытная. Из таких памятников получается целый «Список Шилля».
С презентацией проекта Татьяна Рыченкова и Александра Андреева выступали в субботу 14 мая в Патриарших палатах Московского Кремля. Говорит автор проекта, искусствовед Александра Юрьевна Андреева​:
 
Татьяна Александровна Рыченкова, заместитель директора Переславского музея-заповедника, поделилась впечатлением от презентации:
 
Как будет развиваться проект? Возле тайных памятников появятся мольберты с рассказом про их важную историю и про людей, которые делали эту историю. Жильцы тайного памятника и окрестностей увидят, что живут в важном и нужном месте. По совету музейных сотрудников горожане смогут заявиться в программы ремонта и реставрации, а кому лень — тот сможет просто вести себя с уважением к старинной постройке. Например, к фабрике Темериных, которая была одним из первых в городе каменных домов — это же гнездо юного капитализма!
Для горожан это будет взгляд на ту сторону истории, которая не приелась, не затёрта до глянца. Ведь музей должен напоминать про отцов и дедов? Вот и напоминает.
Для туристов появится маршрут по внутренним улицам, которые лишены глянца и предлагают неожиданные виды. Переславцы и туристы смогут увидеть памятники не из фаянса, а из жизни. Памятники, которые стоят вровень с людьми. Памятники, которые напомнят позабытое чувство хождения в народ.
Интервью победителей
О проекте «Список Шилля» нам рассказала заместитель директора Переславского музея-заповедника Татьяна Александровна Рыченкова.
 
 '''Когда и с чего начался «Список Шилля»?'''
Проект был задуман как необычный путеводитель по городу. Мы хотели рассказать гуляющим горожанам про гражданскую историческую застройку, про жилые и фабричные корпуса. Мы хотели отметить здания с историей, те живые памятники, которым требуется реставрация и в которых живут люди. Эти постройки постепенно ветшают, потому что их привыкли не замечать, привыкли проходить мимо.
Все знают, что у нашего музея нет места для полноценной исторической экспозиции. Скорее всего, в декабре 2017 года у нас не останется и места для работы, потому что монастырские здания будут переданы Ярославской митрополии. Однако вокруг нас целый город, где живая история сохранилась прямо на улицах, где готовые дома-экспонаты могут рассказать целую историю про своих обитателей.
Работа по проекту началась осенью 2014 года. Постепенно мы поняли, что нельзя сохранить эти здания без помощи жильцов. И тогда проект из чисто туристического превратился в общественный.
 '''Почему имя доктора Шилля стало девизом проекта?'''
Потому что он помогал людям. Владимир Карлович Шилль был городским врачом, в Русско-турецкую войну служил в санитарном отряде (1877—1878), исполнял судебно-медицинские дела, был депутатом городской думы, а на пенсии работал земским врачом. Имел звание статского советника, равное полковнику.
В 1898 году Шилль предложил устроить Пушкинский сад, в 1902 построил себе особняк (улица Кардовского, 31а), а в 1909 году его дочь передала весь дом городу. В 1913 году здесь было ремесленное училище для девочек, а в 1914 лазарет, где работал Валентин Феликсович Войно-Ясенецкий.
Видите, как много тут истории и символики? Но погодите. В 1918 году в этом самом доме открылся Переславский музей-заповедник, сюда прибывали его первые экспонаты. Что же тут выбирать? В доме Шилля всё связано в один узел.
 '''Мы говорили про место музея в проекте. А в чём состоит роль самих жителей?'''
С одной стороны, жильцы нужны музею как проводники культурной мысли. Мы стремимся объяснить горожанам, что Переславль — это город-музей, где все жители должны быть хранителями и экскурсоводами, где каждый знает историю о своём доме и улице, умеет беречь свой дом и бороться за него.
С другой стороны, жильцы тесно связаны со зданями. Лучше всего сохранились те постройки, у которых есть разумные и ответственные жильцы. Например, в полном порядке флигель у дома Шилля. Потому что если жильцы хотят сберечь свой архитектурный памятник — тогда они должны правильно эксплуатировать своё культурное наследие.
И вот здесь переславцам нужна помощь музея. Они не знают своей местной истории, не умеют беречь свои дома и зачастую не знакомы с юридическим делом. У них нет опыта по оформлению бумаг, они не знают работу областных департаментов. Здесь музей работает как медиатор, играет роль связного между жильцами, Департаментом охраны объектов культурного наследия и реставраторами.
Многим проще сделать самострой и заплатить штраф, чем подготовить грамотный проект и найти реставраторов. Проще переделать дом, изменить его до неузнаваемости, чем сохранить. Пока им не объяснишь и не поможешь, так и будет продолжаться.
 '''Сейчас дело на подъёме, выиграны два всероссийских конкурса. Что и когда вы собираетесь делать по «Списку Шилля»?'''
Весной 2014 года Александра Андреева, автор проекта, начала исследования по дому Шилля. В ноябре 2014 года к системной работе подключился Переславский музей-заповедник, теперь мы увидели проблему в масштабе всего Переславля.
В сентябре 2015 года мы победили в конкурсе «Культурная мозаика малых городов и сёл» и получили грант от фонда Елены и Геннадия Тимченко. На грантовые деньги (400 тысяч рублей) разработаны чертежи информационных мольбертов, проект согласован с муниципальной властью, построены первые пять мольбертов, идёт их установка. Теперь вот получили диплом на фестивале «Интермузей».
Летом музей проведёт городские экспедиции, чтобы осмотреть памятники и оценить их состояние. Затем мы объявим результаты поисков, обсудим с горожанами, какие дома надо обозначить мольбертами в первую очередь. К сентябрю запустим серию лекций по архитектуре. Продолжаем снимать телефильмы о наших тайных памятниках. Готовим ликбез по работе с объектами культурного наследия, ведь жильцы — носители охранных обязательств. С их желания, с их коллективного заявления начинается задание на работы по сохранению объекта.
 '''Фестивальный диплом — это листок бумаги в деревянной рамке. Что даёт вам этот листок? Чем он помогает?'''
Диплом — это совершенно особый листок! Это отраслевое признание проекта, это высокая оценка от лучших музейных специалистов, это пятёрка с плюсом. Она очень вдохновляет. Это знак того, что мы грамотно строим работу и успешно её выполняем. «У вас замечательный проект и вы молодцы», — так сказала Елена Юрьевна Гагарина, директор историко-культурного музея-заповедника «Московский Кремль».
На фестивале мы обсуждали проект с коллегами, с посетителями нашего стенда. Из этих разговоров мы поняли, что идём верной дорогой. Что музей — это гораздо больше, чем собрание экспонатов. Что живая работа с людьми на улицах города необходима и музею, и жителям. И что на каждом этапе музейной работы можно и нужно вовлекать в неё переславцев.
Доктор Шилль и его дом
 
Владимир Карлович Шилль родился 17 марта 1843 года в Пензе. В гимназии он слушал курс математики у Ильи Николаевича Ульянова, потом учился медицине, был в ссылке, окончил Московский университет (1868) и работал в Камышинском уезде Саратовской губернии, приехал в Переславль (1873), был врачом земской больницы, врачом Борисовской больницы, городским врачом, уездным врачом, участвовал в Русско-турецкой войне (1877—1878). Статский советник, пожизненный почётный член Общества вспомоществования нуждающимся ученикам Переславского духовного училища, основатель Переславского добровольного пожарного общества, гласный Переславской городской думы (1894), кавалер ордена Станислава 2 степени. Умер 20 декабря 1904 года.
В 1902 году году Шилль построил себе усадьбу (улица Кардовского, 31—33). В 1909 году Анна Маркграф, дочь доктора, пожертвовала особняк в пользу города. В 1913 году дом готовили под ремесленное училище для девочек, а в 1914—1917 годах тут был госпиталь.
В 1918 году в доме Шилля открылся Переславский музей-заповедник, сюда прибывали первые экспонаты. Сейчас музей располагается в Горицком монастыре, туда же перенесён и надгробный памятник Шиллю. С 2018 года здания монастыря перейдут в пользование Ярославской митрополии, а музей будет закрыт.
 
Источники
 
* 165 музеев прошли во второй этап конкурса фестиваля «Интермузей 2016» // Сайт фестиваля «Интермузей». 2016. 24 марта.
* Проект Ярославского музея-заповедника стал победителем фестиваля «Интермузей-2016» // Золотое кольцо. 2016. 17 мая.
* Ярославский музей-заповедник победил на международном фестивале // Городские новости. 2016. 17 мая.

__NOTOC__
 
 , 2016 год.]]
Спортсмены школы «Арктика» г. Нерюнгри ежегодно принимают участие в городской школьной эстафете, посвященной Дню Победы. В этом году они заняли почетное третье место! В эстафете приняли участие девять ребят, обучающихся в школе, приехавшие из разных районов Якутии и соседнего Красноярского края. Первое место заняла гимназия № 1, второе — школа № 24.
Участники эстафеты
 
 
Источники
*

Анңанитыкин городту Нируңна 9 сонканду туксан-эстафета бивки. Куңакар упкатыл таткитылдук туксанду ңорчаматчавкил. 9 сонканду алагувумнил таткиттук «Арктика» тар туксандула эмэрэ. Туксан ноноллон. Элэкэсипты этапту Филиппов Саша (Усть-Майскэй улус) туксадяран. Нуңан ге эмэрэн. Сокун! Ге этапту — Коноренок Рома (Красноярскэй край). Нуңан нян гэт эмэрэн. Нян сокун! Ромадук моканма Аяна Соловьева (Алданскэй район) гаран. Тадук гил этапилду Николаев Егор (Оленекскэй улус), Мальцев Сарыал (Жиганскэй улус), Кудряшов Стивен (Олекминскэй улус), Афанасьева Аина (Оймяконскэй улус), Туприн Женя (Анабарскэй улус), Авелов Тарас (Алданскэй район), Павлова Нюргуяна (Жиганскэй улус), Антипин Уйгун (Верхнеколымский улус), Платонова Снежана (Алданскэй район) туксара. Муданду этапту Снежана туксаран. Нуңан или эмэрэн! Таткит «Арктика» или местова гаран. Элэкэсипты местова гимназия № 1 гаран, гева — таткит № 24.
Арктиканскэил туксалар сол! Бу упкатыл сот урунэв! Бу, урунденэл, туксаларва мэндурэв!
 
Источники
*

]]
19 мая 2016 года, Верховная Рада Украины переименовала город Днепропетровск в Днепр.
«За» проголосовали 247 депутатов.
Таким образом законодатели поддержали постановление, внесённое 2 февраля 2016 года депутатом Андреем Денисенко.
Ранее этот законопроект получил поддержку комитета по вопросам госстроительства, региональной политики и местного самоуправления.
Альтернативный проект депутата Александра Вилкула об оставлении прежнего названия, но изменении происхождения названия — не в честь революционера Григория Петровского, а в честь святого Петра — комитет отклонил.
Проект Вилкула опирался на обращение горсовета Днепропетровска.
В декабре 2015 года горсовет просил формально переименовать город, изменив только семантику названия.
В сентябре 2015 года жители Днепропетровска высказались против переименования города.
Переименование географических названий происходит после подписания президентом Украины Петром Порошенко 15 мая 2015 года закона «Об осуждении коммунистического и национал-социалистического (нацистского) тоталитарных режимов на Украине и запрете пропаганды их символики», которым в стране запрещена советская и нацистская символика.
Сразу же после переименования официальный представитель МИД России Мария Захарова выступила с заявлением в адрес украинских законодателей:
 
Город Днепр до 1796 года назывался Екатеринославом, с 1796 по 1802 — Новороссийском, с 1802 по 1926 годы — вновь Екатеринославом, с 1926 по 2016 годы — Днепропетровском.
 
Источники
* 
*

Это их выбор. В России тоже Ленинград переименовали и Захарова на этот счёт не дёргается. Могла бы и здесь промолчать. P.Fisxo (обсуждение) 19:55, 20 мая 2016 (UTC)

{ } {{#tag:DynamicPageList|
category = Нолдазь
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = А нолдамс
notcategory={{#ifeq:{ }|Викиновости коротко| |Викиновости коротко}}
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Нолдазь
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = А нолдамс
notcategory = Викиновости коротко
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Нолдазь
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = А нолдамс
notcategory = Викиновости коротко
count = {{#if:{ }|{ }|{ }}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Нолдазь
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = А нолдамс
notcategory = Викиновости коротко
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}

''' ''' — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок. Например, по теме, субтеме, региону, стране.
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающей от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматического добавления дополнительных категорий. После создания статья необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
'''См. также''':
* ( )

Шаблон устанавливается для монопольного редактирования новости, например, при её создании.
После завершения редактирования новость необходимо выставить на рецензирование независимыми редакторами шаблоном .
Использование
 
См. также
* 
 
 
 
 
 
 
bs:Šablon:Status: U začetku
ca:Plantilla:Inacabat
de:Vorlage:Artikelstatus: Im Entstehen
en:Template:Develop
es:Plantilla:En progreso
fa:الگو:توسعه
fr:Modèle:Développement
he:תבנית:בהתהוות
ja:テンプレート:執筆中
pl:Szablon:Tworzone
pt:Predefinição:Artigo em desenvolvimento
ro:Format:Construcţie
uk:Шаблон:Редагується
zh:Template:Develop

]]
Президент Венесуэлы Николас Мадуро ввел в стране чрезвычайное положение для отражения «экономической агрессии», которые по его мнению, ведут иностранные силы и правые политики .
В результате падения цен на нефть в 2014 году в Венесуэле разразился острый экономический, политический и социальный кризис. Инфляция достигла уровня 180 %, наблюдается нехватка продуктов питания и перебои с электроэнергией.
 
Около 2 млн человек подписали петицию за отстранение Мадуро от власти.
 
 
Примечания
 
Источники
*

Шаблон используется во всех статьях, где любым образом упоминаются Викиновости, Википедия, Викимедиа и т. д.
Синоним: .
Пример
'''Пишем:'''
 
 
'''Получаем:'''

__NOEDITSECTION__
Меельцетне категориясонть
 
{{#tag:DynamicPageList|
{{#if:{ }||category=Нолдазь}}
category= 
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.
Использование
Параметры по умолчанию (отображается 100 новостей):
: 
Для отображения пяти последних новостей:
: 
По умолчанию шаблон требует наличие на странице категории ''Нолдазь''. Если она не требуется, например, для отображения списка свежих статей в категории ''Рецензия'', то можно написать так:
: 
 
en:Template:Latestcat

20px Toizil kielil: 
{{#if:{ }|{{#if:{ }|{{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#if:{ }|{{#if:{ }|&nbsp;• {{#language:{ }|{ }}}}}}} {{#ifeq: |14|{{#if:{ }|| }}|}}

Шаблон предназначен для связывания идентичных новостей, категорий, шаблонов и элементов интерфейса на разных языках.
Использование
Шаблон размещается вверху страницы, для которой есть идентичная сущность на другом языке, перед всеми другими шаблонами и текстом.
В шаблоне отмечаются ссылки на страницы на всех языках по алфавиту. 
При отображении язык, на котором создана страница, будет отмечен жирным шрифтом без ссылки.
Нечётный параметр указывает на код языка (например, ba, ru), чётный — на заголовок страницы на соответствующем языке.
Заголовкам категорий и шаблонов должно предшествовать двоеточие (см. использование для этой страницы).
Быстрая вставка
 
Пример
'''Пишем:'''
 
'''Получаем:'''
 
Ограничения
В настоящее время шаблон настроен для трёх языков. При необходимости расширяйте функциональность по аналогии.
Локализованные версии

{ } {{#tag:DynamicPageList|
category = Painettu
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory={{#ifeq:{ }|Викиновости коротко| |Викиновости коротко}}
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Painettu
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory = Викиновости коротко
count = {{#if:{ }|{ }|{{#if:{ }|{ }|{ }}}}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Painettu
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory = Викиновости коротко
count = {{#if:{ }|{ }|{ }}}
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}{{#if:{ }| { } {{#tag:DynamicPageList|
category = Painettu
category = {{{категория|{ }}}}
notcategory = Не публиковать
notcategory = Викиновости коротко
count = { }
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
ordermethod = created
}}{{#if: || }}
|}}

''' ''' — компактный шаблон для добавления до четырёх тематических подборок новостей в статью.
'''Преимущества''':
* Добавляется любая тема у которой есть категория.
* Можно добавлять до четырёх подборок. Например, по теме, субтеме, региону, стране.
* Автоматическая подстройка размера при разном количестве блоков.
* Минимальное количество отвлекающей от Викиновостей ссылок и изображений.
'''Внимание!''' Данный шаблон не производит автоматического добавления дополнительных категорий. После создания статья необходимо вручную добавить все категории, для которых новость актуальна.
'''См. также''':
Примеры использования

Городской совет Барселоны внесёт поправки в Указ о дорожном движении ( ). Они, прежде всего, должны регламентировать движение персональных мобильных транспортных средств (испанская аббревиатура ). Поправки коснутся электрических скутеров, туристических трехколесных велосипедов, моторизованных колес, грузовых велосипедов для туристов и т. п.
Член совета Барселоны по транспорту сеньор Мерседес Видал ( ) сообщил, что правительство каталонской столицы собирается взять под контроль процесс циркуляции VMP. Он подчеркнул:
 
В первую очередь весь персональный мобильный транспорт должен быть классифицирован и разбит на группы. При этом будет учитываться масса, скорость, потенциальная опасность и другие показатели VMP. После классификации транспорта власти города разработают специальные правила дорожного движения для VMP. Они будут регламентировать, как и где такие транспортные средства смогут ездить и где смогут парковаться.
Сеньор Видал отметил важность и неизбежность регулирования движения VMP для города, поскольку «их количество в Барселоне растет, и сейчас они стали частью транспортной системы». Из-за того, что в отношении таких средств передвижения практически нет установленных правил, в Барселоне нередко возникают проблемы во взаимодействии VMP с другим транспортом и с пешеходами.
 
Источники
*

__NOEDITSECTION__
Tämän kategourien jälgimäzii uudizii
 
{{#tag:DynamicPageList|
{{#if:{ }||category=Painettu}}
category= 
count={ }
suppresserrors=true
addfirstcategorydate=true
stablepages=only
ordermethod = created
}}

Этот шаблон показывает последние новостные статьи, опубликованные в данной категории и прошедшие проверку. Количество отображаемых статей определяется единственным параметром шаблона, по умолчанию отображается 20 новостей.
Шаблон предназначен для проставления только в категориях.
Использование
Параметры по умолчанию (отображается 100 новостей):
: 
Для отображения пяти последних новостей:
: 
По умолчанию шаблон требует наличие на странице категории ''Опубликовано''. Если она не требуется, например, для отображения списка свежих статей в категории ''Рецензия'', то можно написать так:
: 
 
en:Template:Latestcat

Российские специалисты по воздушно-десантной подготовке (ВДП) на базе Центра специальной парашютной подготовки (ЦСПП) Воздушно-десантных войск (г. Рязань) начали обучение военнослужащих подразделений сил специальных операций (ССО) Вооруженных сил Белоруссии применять отечественную парашютную систему специального назначения «Арбалет» при планировании на дальние расстояния с точным приземлением.
Подготовка белорусского спецназа продлится до 10 июня.
Парашютные прыжки военнослужащие будут совершать с высоты 4000 метров, в том числе с задержкой раскрытия основного парашюта до 15 секунд.
Особое внимание при подготовке подразделения ССО Белоруссии инструкторы ВДВ будут уделять освоению военнослужащими навыков для соблюдения эшелона раскрытия, снятия слайдера (устройство рифления купола), а также умению маневрировать куполом для обеспечения безопасного приземления на площадку размером 100х100 метров с грузовым контейнером — УГКПС-50.
После серии десантирований обучаемые пройдут специальный курс занятий по быстрому освобождению от парашютной системы и подготовке оружия к применению.
Подготовка военнослужащих Республики Беларусь на базе ЦСПП ВДВ проходит в соответствии с планом международной деятельности Минобороны России.
 
Источники

Знаменитый производитель Nokia объявил об официальном возвращении на рынок мобильных устройств. В этом им поможет финская компания HDM Global Oy, которая теперь владеет лицензиями на производство смартфонов и планшетов под брендом Nokia. Подробная информация содержится в официальном сообщении компании Nokia.
Microsoft продала глобальные лицензии на выпуск устройств под брендом Nokia финской компании HMD Global Oy (HDM) сроком на 10 лет. Совместно с заводом Foxconn они займутся производством смартфонов и планшетов Nokia. Работать они будут на мобильной платформе Android.
Сделка должна завершиться во второй половине 2016 года. После этого главой HDM станет бывший руководитель мобильного бизнеса Nokia и Microsoft Арто Нумелла.
HDM вложит 500 млн долларов в маркетинговое продвижение устройств под брендом Nokia за следующие три года. Также Nokia Technologies будет получать лицензионные отчисления от продаж.
Microsoft же продолжит работать над собственными мобильными устройствами и системой Windows 10 Mobile. Права на бренд Lumia остаются у нее.
 
Источники

На подпольном форуме The Real Deal выставлена на продажу база данных, содержащая учетную информацию, в том числе адреса электронной почты и пароли 117 млн пользователей ресурса LinkedIn.
Как рассказал журналистам издания Motherboard владелец базы, известный под псевдонимом Peace of Mind, информация является частью массива данных, похищенных в результате взлома сети LinkedIn в 2012 году. Напомним, в 2012 году на одном из российских хакерских форумов были опубликованы пароли 6,5 млн пользователей социальной сети. В компании признали факт утечки данных, однако так и не уточнили число пользователей, пострадавших в ходе инцидента.
Peace of Mind просит за базу данных 5 биткойнов (порядка $2,2 тыс.). По его словам, архив включает в общей сложности 167 млн записей, из них 117 млн содержат адреса электронной почты и пароли. Журналистам Motherboard удалось получить фрагмент базы, содержащий почти 1 млн записей учетных данных, в том числе электронные адреса, хеши паролей и соответствующие им взломанные пароли. Издание связалось с жертвами утечки данных, трое из них подтвердили достоверность информации. Подлинность данных также подтвердили представители LinkedIn.
 
Источники

В курортном Сан-Фелю-де-Гишольс (Испания, Каталония) началось масштабное строительство зоны « », где будет организован концерт d’Estopa в рамках зрелищного фестиваля — шоу « ». Строительные работы начались 16 мая с разбивочных топографических работ (земляные работы и выравнивание площади).
Тендер на проведение всех работ выиграла компания «Amsa». В самом начале грузовики выровняют землю, чтобы создать на склоне абсолютно плоскую поверхность. Далее по периметру будет создана стена-экран из бетона. Позже будут построены трибуны и стены. Последним этапом станет заливка пространства тротуарным асфальтом, а далее там появятся спортивные площадки. Об этом на официальном сайте города сообщили муниципальные власти.
Член совета по градостроительству города Сан-Фелиу, Хосеп Сабальс ( ), сообщил, что по итогам тендера властям удалось существенно снизить конечную стоимость этих работ. Так, если вначале планировалось инвестировать в строительство концертной площадки города 750 000 евро, то сейчас стоимость переустройства оценивается в 410 000 евро без учета НДС.
Сократятся и сроки проведения работ. Планируется, что они будут завершены в конце августа 2016, но это не помешает «Guixols Arena» стать одним из мест проведения летнего фестиваля «la Porta Ferrada», если количество проданных билетов будет высоким. Красочное шоу пройдет в городе в сентябре 2016 года.
 
Источники
*

Молодые лётчики армейской авиации российской авиационной базы Эребуни, дислоцированной в Армении, приступили к отработке полетов в горно-лесистой местности в ночное время суток на транспортно-боевых вертолетах Ми-24П и Ми-8МТ.
В дневное время суток за месяц пилоты налетали в среднем 150—200 часов по заданным маршрутам. Летчики отработали взлеты и посадки на высокогорные площадки, выполнили полеты на боевое применение. С экипажами также были проведены занятия по ориентированию в горной местности.
В ходе обучения летчики будут совершенствовать навыки пилотирования в ночных условиях на высотах от 1,5 до 4 тыс. метров над уровнем моря, осуществлять выход в заданный квадрат местности, вести разведку с воздуха. Большое внимание будет уделено обучению молодых пилотов навыкам ориентирования по приборам.
Сложность полетов в летнее время года в горах заключается в преодолении гор с крутыми склонами и обрывами, острыми гребнями, резкими выступами скал.
Занятия с молодыми летчиками и борттехниками проводятся под руководством опытных инструкторов соединения в течение месяца.
 
Источники

Команда специалистов из Университета Джона Хопкинса разработала нейросеть, которая способна с высокой точностью определить возраст человека. Для анализа ей достаточно небольшого количества крови пациента, сообщает Impact Aging.
Ученые под руководством Евгения Путина проанализировали состав крови различных людей. Они выявили маркеры, которые позволяют установить возраст человека, не прибегая к использованию дорогостоящей аппаратуры или дорогих реактивов.
Предварительные исследования показали, что максимально достоверно установить возраст можно по содержанию альбумина, щелочной фосфатазы, глюкозы, мочевины, а также уровня эритроцитов. Для определения этих показателей достаточно простого биохимического анализа крови, остальное сделает компьютер.
На основе полученных данных по более чем миллиону образцов крови специалисты обучили 40 различных нейронных сетей — систем искусственного интеллекта. Затем они сформировали систему из 21 наиболее эффективной сети и оптимизировали её работу.
 
Источники

Минкомсвязи РФ разработало проект постановления правительства, изменяющий схему взаимодействия операторов связи.
В России могут запретить VoIP-сервисам совершать звонки на телефоны. Разработанный экспертами Минкомсвязи соответствующий проект постановления правительства опубликован на Федеральном портале проектов нормативных правовых актов.
Документ вносит изменения в схему взаимодействия операторов связи на территории РФ. Согласно проекту постановления, операторы передачи данных для целей передачи голосовой информации (операторы VoIP) исключаются из списка тех, кому позволено присоединяться к местным и другим сетям. В настоящее время технология VoIP используется такими сервисами, как Skype и Viber, и в случае принятия проекта постановления у пользователей исчезнет возможность совершать звонки на стационарные или мобильные телефоны и наоборот.
Поскольку операторам VoIP будет запрещено получать информацию, их клиенты больше не смогут звонить друг другу.
 
Источники

Оппозиция Казахстана призывает граждан выйти 21 мая 2016 года на мирный митинг, посвящённый «земельному вопросу».
Власти пытаются воспрепятствовать протестам.
СМИ сообщают о задержании активистов и блокировках сайтов.
30 марта 2016 года министр национальной экономики Ерболат Досаев объявил, что с 1 июля 1,7 миллионов гектаров земли сельхозназначения выставят на торги через аукционы.
Это решение вызвало сначала недовольство в социальных сетях, которое переросло к призывам на выход к митингам протеста.
Массовые протесты начались 24 апреля 2016 года в городе Атырау. 
Через три дня митинги прошли уже в Актобе и Семей.
За месяц гражданские протесты прокатились по многим городам по всему Казахстану.
На 21 мая оппозиция наметила массовый всеказахстанский митинг и распространяет призывы приблизительно следующего содержания:
 
Нынешние выступления — это первые массовые волнения в Казахстане после Жанаозенских протестов.
Особенностью текущего поведения властей является то, что они не старалась жёстко подавлять протесты, а пыталась успокоить митингующих и предложить другие формы диалога.
Однако с приближением к намеченному на субботу митингу власти стали широко использовать силовые методы.
СМИ сообщают о задержании более 20 человек «за призывы к митингам».
Кроме того, в ночь на пятницу пользователи отметили невозможность доступа к социальным сетям и другим популярным сайтам — Facebook, YouTube, Twitter и т. д.
Тем не менее власти опровергают блокировку, объясняя произошедшее техническим сбоем.
 
Источники
* 
*

'''Волнения в Казахстане 2016 года''' — массовые несанкционированные протесты в Казахстане против новых поправок Земельного кодекса, которые начались 24 апреля 2016 года в городе Атырау, через три дня митинги состоялись в городах Актобе и Семей. Это первые массовые волнения в Казахстане после Жанаозенских протестов. В ходе волнения власть не старалась жестко подавлять протесты, а пыталась успокоить митингующих и предложить другие формы диалога. Также одной из особенностей были синофобские настроения среди части протестующих. Отмечается небольшое количество представителей «нетитульных» наций среди участников.

Компания Google поделилась подробной информацией о работе над проектом Project Ara. В последний день конференции Google I/O они объявили дату выхода версии модульного смартфона для разработчиков и поделились примерными сроками старта продаж финальной версии устройства. Также на сцене показали рабочий образец, сообщает The Verge.
Во время конференции на сцене инженер Google продемонстрировал рабочий образец модульного смартфона. Он при всех заменил модуль камеры и сделал фото. При этом устройство не потребовало перезагрузки. Достаточно зайти в настройки или произнести голосовую команду: «Ok Google, извлеки камеру».
Версия Project Ara для разработчиков представляет собой базовую платформу Ara Frame. На ней расположились шесть разъемов для модулей.
Google начнет поставки смартфона Project Ara для разработчиков уже этой осенью. Созданием модулей займутся такие компании, как Sony, Panasonic, Toshiba, E-lnk, TDK и iHealth.
Точные сроки выхода финальной версии модульного смартфона не оглашаются. Но компания планирует начать продажи уже в 2017 году.
 
Источники

С 21 на 22 мая в Москве в десятый раз пройдёт «Ночь в музее». Более 200 музеев, галерей, школ искусств и арт-центров откроются с 18:00 и будут работать бесплатно и до поздней ночи. Юбилейная акция «Ночь в музее» посвящена году российского кино.
Инициатором и организатором «Ночи в музее» выступает Департамент культуры города Москвы, который уделяет особое внимание событиям, формирующим культурный образ столицы.
В этом году впервые программа «Ночи в музее» сформирована по итогам голосования на сайте проекта «Активный гражданин», в котором приняли участие 197 250 человек. Горожанам предлагалось выбрать, какие музеи и мероприятия им были бы наиболее интересны в рамках акции. Более 54 % проголосовавших предпочли крупные и известные музеи, расположенные в центре города. Музеями, расположенными в других округах, заинтересовались 23 % респондентов. Из 127 музеев и выставочных залов, организующих собственные программы 21 мая, более 60 находятся в ЦАО.
Среди мероприятий, проводимых в рамках «Ночи в музее», предпочтения горожан оказались на стороне экскурсий. За осмотр постоянной экспозиции с экскурсоводом проголосовали почти 29 %, еще чуть больше 18 % хотели бы посетить экскурсию по новой экспозиции, а 17 % были бы рады пешей или велосипедной экскурсии по городу. Остальные голоса распределились между «специальными мероприятиями в музее» и «встречами с известными людьми» — 18 % и 15 % горожан соответственно. В качестве «Своего варианта» мероприятия чаще всего предлагались квесты.
Учитывая интересы и предпочтения горожан, в этом году в рамках акции пройдет рекордное число экскурсий — более 130 музейных и несколько десятков городских, в том числе и в форме квестов. Кроме этого, в программе «Ночи» заявлены порядка 60 концертов, 30 кинопоказов и кинолекториев, десятки спектаклей, перформансов, интерактивных программ и научных шоу.
Так, в рамках проекта «За кадром» посетители получат возможность попасть в недоступные в обычное время музейные пространства и узнать секреты музейных экспозиций. Экскурсии будут проводить профессиональные эксперты, кураторы, медийные личности. В проекте участвуют Еврейский музей и центр толерантности, Московский музей современного искусства на Петровке, Музей современной истории России, ВДНХ, Московский зоопарк, Политехнический музей и многие другие.
Кстати, для участников проекта «Активный гражданин» в этом году «Ночь в музее» подарит уникальные возможности! Ведь по дате проведения (21 мая) она совпадет с празднованием двухлетия проекта! Поэтому проект «Активный гражданин» приготовил особенные подарки: приглашения на специальные закрытые экскурсии и мероприятия. Сертификаты на них можно будет получить за баллы в Магазине поощрений с 15 мая.
В ночь проведения акции многие площадки приготовят специальные тематические программы. Так, например, музей А. С. Пушкина приглашает на концерт «Любимые мелодии экрана» в исполнении Государственного духового оркестра России. В выставочном зале «Галерея на Каширке» Музей Маяковского проведет лекцию «Маяковский и кинематограф 1920-х гг.», а также покажет кинофильм «Барышня и хулиган» по сценарию советского поэта с ним же в главной роли. На ВДНХ будет работать выставка «Кино и мода. Платья знаменитых киноактрис из Фонда Александра Васильева», а Галерея на Солянке представит нон-стоп программу лучшего российского и зарубежного сюрреалистического кино.
«Ночь в музее» не ограничится пределами арт-пространств и предложит гостям акции для всех возрастов, насыщенную параллельную программу в парках, на площадях и пешеходных зонах столицы.
На Театральной площади, в саду «Эрмитаж» и парке «Музеон» с полудня и до полуночи будут работать «Ночные станции», каждая из которых будет посвящена одному из киножанров — художественному кино, документальному кино и анимации. Помимо кинопоказов гостей ждут мастер-классы и лекции, подобранные кураторами специальной программы станций. С 12:00 до 15:00 заявлена детская программа, а с 15:00 и до 00:00 — основная.
Детскую программу «художественной» станции (Театральная площадь) курирует проект «Сделано в Картонии», а основную программу собирает Музей кино — один из молодых музеев c уникальной коллекцией, посвящённой отечественной кинокультуре. За «документальную» станцию (парк «Музеон») отвечает образовательный проект «Москва глазами инженера», а за «анимационную» (сад «Эрмитаж») — Школа-студия анимационного кино.
Большинство событий «Ночных станций» будут доступны по предварительной регистрации на официальном сайте museumnight.mos.ru.
Компания Visa, постоянный официальный партнер ночной бессонницы, впервые в истории акции продлит «Ночь» и пригласит держателей премиальных карт Visa посетить самые популярные выставочные пространства и экспозиции города. Корпусы Третьяковской галереи на Крымском валу и в Лаврушинском переулке, а также Государственный музей архитектуры имени А. В. Щусева продлят часы работы и откроют свои двери специально и исключительно для гостей Visa с 23.00 до 01.00. Чтобы попасть на эти и другие специальные события для держателей премиальных карт Visa, необходимо пройти регистрацию на официальном сайте акции.
Стратегический партнер «Ночи в музее» − мобильный оператор Tele2 − запустит десять бесплатных автобусов для быстрого перемещения гостей акции между основными музейными площадками столицы. Маршрут по внутренней стороне Садового кольца включает 8 остановок и около 40 музеев в шаговой доступности. Специальные консультанты расскажут о маршруте и помогут сориентироваться в программе мероприятия. Автобусы Tele2 будут курсировать с 18:00 до полуночи с интервалом в 15 минут. Кроме этого, Tele2 подготовила для своих абонентов ряд приятных бонусов, узнать о которых можно будет на официальном сайте «Ночи».
Для тех, кто предпочитает знакомиться с достопримечательностями Москвы с азартом, Street Adventure предлагает квесты по музеям и паркам, среди которых есть сценарии и для детей. Регистрация на квесты будет проводиться на странице streetadventure.ru/dn/
«Столичная судоходная компания» поддержит «Ночь в музее» с воды, запустив специальный маршрут от причала «ЦПКиО им. Горького» (м. Октябрьская, м. Парк Культуры) до причала «Новоспасский мост» (м. Пролетарская) и в обратном направлении с остановками на причалах «Крымский мост», «Б. Каменный мост», «Б. Устьинский мост». Кораблики будут курсировать с 18:00 и до 00:00 каждые 25 минут по специальному тарифу — 400 рублей.
Следить за загруженностью площадок-участников «Ночи в музее» в режиме реального времени поможет сервис Meanwhile — установив мобильное приложение, можно будет узнать, что происходит рядом с вами прямо сейчас.
Официальный автомобиль акции, MINI, устроит в «Ночной станции» на Театральной площади специальный показ в очках виртуальной реальности.
Создатель мультимедийных гидов izi.TRAVEL разместит полную программу «Ночи в музее» в своем приложении, составит подборку аудиогидов, туров и квестов на любой вкус.
Информационную поддержку «Ночи в музее» будут обеспечивать пять информационных центров — на Театральной площади, в парке «Музеон», в саду «Эрмитаж», на Триумфальной площади и на Волхонке у Храма Христа Спасителя. Здесь можно будет купить сувениры, получить информацию о событиях акции, буклеты и удобные карманные Z-карты Tele2 с музейными маршрутами.
 
Источники
* 
*

На учебно-тренировочном комплексе Цугол, дислоцированном в Забайкальском крае, начался ремонт и модернизация спецоборудования.
В ходе мероприятий будет произведена установка около 3 тысяч новых мишеней различного типа и размера, имитирующих живую силу, бронетехнику и фортификационные сооружения условного противника. Мишени предназначены для применения вооружения сухопутной и авиационной техники, стрелкового оружия, а также тактических ракет.
На сегодняшний день на полигоне завершились работы по сплошной очистке территорий с использованием миноискателей и специальной инженерной техники. Выполнена рекультивация более 7 гектаров почвы. Подразделения войск радиационной, химической и биологической защиты совместно с военными экологами и представителями санитарно-эпидемиологической службы взяли пробы воды из всех имеющихся источников.
В 2015 году на учебно-тренировочном комплексе впервые использовали радиоуправляемые мишени. В текущем году планируется завершить полную модернизацию измерительного комплекса полигона, что позволит перейти на автоматический режим работы.
 
Источники

]]
21 мая 2016 года ЦСКА завоевал золото чемпионата России 2015/2016 годов. ЦСКА обыграл «Рубин», в рамках 30-го тура чемпионата России, со счётом 1:0.
Единственный гол забил игрок красно-синих Алан Дзагоев на 19-й минуте. Матч состоялся на стадионе Казань-Арена в Казани.
Армейский клуб взял чемпионство шестой раз в истории. «Рубин» занял десятую строчку. Красно-синие в следующем сезоне выступят в Лиге чемпионов. Второе место занял «Ростов».
 
 
Источники
*

( )]]
Высокопоставленный представитель Пентагона назвал Россию «реваншистским» и «очевидно антагонистическим» государством, заявив, что ее действия в Европе способствуют изменению международного стратегического ландшафта и представляют собой серьезный повод для беспокойства.
Первый заместитель министра обороны США Боб Уорк ( ) выступил с таким заявлением в четверг на Норвежско-Американской оборонной конференции в Национальном пресс-клубе, где он также приветствовал приверженность Норвегии интересам международного мира и безопасности.
Европа, а если брать шире, то и НАТО, сталкивается с различными вызовами в диапазоне 360 градусов, отметил замминистра. С востока, запада и севера ей противостоит «набирающая силы и очевидно антагонистически настроенная Россия», тогда как с юга и изнутри – терроризм и вооруженный экстремизм.
«Мы находимся в переломном для стратегического ландшафта моменте, – сказал Уорк. – Следующие 25 лет в плане международной безопасности будут совсем иными, нежели прошлые 25 лет».
«Реваншистская и набирающая силы Россия», по его словам, идет по пути «конфронтации, агрессии и принуждения».
В 2012 году Соединенные Штаты считали, что стоят на пути к партнерству с Россией и вывели из Европы две последние тяжелые бригады. США «верили в возможность продуктивного партнёрства с Россией в будущем и стремились к нему», сказал Уорк.
Однако в марте 2014 Россия незаконно аннексировала Крым и начала дестабилизировать обстановку в восточной Украине. Также, по словам Уорка, Россия «бряцает ядерным оружием», выдвигая угрозы в адрес союзников НАТО, которые принимают на своей территории объекты ПРО. Последним таким примером стали Румыния и Польша.
Уорк заявил, что к 2017 году у США снова будет в Европе полноценная дивизия. США, как он выразился, «задействуют мышцы», которыми не пользовались со времен холодной войны.
Он добавил, что США считают важным сохранять роль сдерживающей силы и показывать своим европейским союзникам, что в случае необходимости они придут им на помощь и дадут ответ России.
«Даже сейчас, когда мы ведём борьбу с ИГИЛ и другими вооруженными экстремистскими группировками, мы должны решительно реагировать на вызов с востока – вызов со стороны России», – подчеркнул он.
Уорк также отметил «безответственное» поведение России, в том числе «небезопасные и непрофессиональные маневры» российских воздушных и морских судов.
Замминистра обороны подчеркнул прочность связей между США и Норвегией, напомнив, что сам побывал там в прошлом году, а президент Барак Обама на прошлой неделе провел саммит с лидерами скандинавских стран в Вашингтоне. Кроме того, у Корпуса морской пехоты США есть программа предварительного размещения сил в Норвегии, добавил он.
 
Источники

Даже дождь не остановил желающих посетить фестиваль « » в Жироне. По сообщению мэра города Марты Мадренас ( ), мероприятие посетили около 200 000 человек. Примерно такое же количество гостей фестиваля было зафиксировано годом ранее.
Мадренас пояснила, что, оценивая гостиничный и туристический потенциал Жироны, такие показатели являются очень впечатляющими для города. Мэр признала, что иногда посетителей фестиваля было даже чересчур много, но это не стало причиной для конфликтов между местными жителями и туристами.
А Глория Плана ( ), член совета туризма, в свою очередь пояснила, что самый сильный дождь пришелся на день, когда были организованы гастрономические события, и количество посетителей из-за этого было меньше, чем планировалось. Но в последующие дни, когда непогода прекратилась, активность гостей фестиваля выросла, компенсировав все «последствия» дождя.
В этом году организаторы учитывали и время посещения выставки. Выставки фестиваля работали до полуночи, но в этом году число вечерних гостей снизилось примерно на 47 %. Организаторы также объяснили это дождем.
Мадренас и Плана в своем интервью центральным изданиям уделили особое внимание и деятельности участников фестиваля цветов в Жироне: институтов, колледжей, художников, флористов и архитекторов. Именно они, — подчеркнули чиновницы, — сделали праздник «Temps де Flors» незабываемым для жителей и гостей города.
 
Источники
*

]]
Португальский тренер Жозе Моуринью станет новым тренером футбольного клуба Манчестер Юнайтед. Официально об этом сообщат скорее всего 25 мая.
Жозе сменит на посту голландского тренера Луи Ван Гала, при котором клуб выиграл кубок Англии впервые с 2004 года. Также клуб покинул Райан Гиггз, который раньше заявлял, что не будет работать с Моуринью.
В тренерской карьере Жозе Моуринью были «Порту», итальянский «Интер», испанский «Реал Мадрид» и лондонский «Челси». С каждым клубом он добивался чемпионства в национальных чемпионатах, а с первыми двумя — побед в Лиге чемпионов.
 
Источники
* 
*

В матче за третье место на ЧМ-2016 сборная России по хоккею разгромила сборную США — 7:2. Матч проходил в Москве, в «Ледовом дворце».
У россиян шайбы забили 6 человек, дублем отметился Сергей Мозякин (''на илл.'') (14-я и 53-я минуты). Американская сборная также забила свои две единственные в матче шайбы усилиями Фрэнка Ватрано (35, 44).
Таким образом, сборная России заняла 3 место на домашнем чемпионате.
Интересно то, что на чемпионате мира 2007 года, также проходящем в России, россияне заняли бронзовые медали (уступив в полуфинале также сборной Финляндии).
Сборной России на этот раз не удалось победить на родном льду. Вообще лишь 4 сборные сумели одержать победу на домашних чемпионатах — СССР (1973, 1979, 1986), Чехословакия (1947, 1972, 1985), США (1960) и Швеция (2013).
 
 
Источники
* 
* Отчёт матча Россия — США.

Клуб порта ( ) города Эстартит ( , Коста Брава, Испания) расширил пространство пляжной зоны порта до 1500 метров. Работы проводились в рамках общего плана по расширению и ремонту док-станции порта.
''«На этой неделе начались работы по выводу на сторону временной дамбы, что позволило установить необходимые городу волнорезы»'', — сообщил директор яхт-клуба, Евгений Фига ( ).
 
Он также добавил, что целью увеличения пляжной зоны и защиты порта было повышение удобства туристов и жителей города. Дело в том, что зона, где проведен ремонт, расположена между молом и центральным пирсом. Это место, как говорят чиновники, является одним из наиболее посещаемых туристами и местными жителями. К тому же камни, из которых преимущественно состояла портовая зона, мешали прогулкам.
 
Работы в порту Эстартит будут закончены уже в этот четверг. Все, что осталось сделать властям — это вывезти песок, накопленный на стоянке пляжа после последнего шторма, и углубить порт города. Песок, а это, по подсчетам, от 6000 до 8000 кубических метров, строители распределят между районом и .
 
Источники
*

, Mister International Spain 1999 и 2000. ]]
Испанский город Плайя-де-Аро (Коста Брава, Каталония) на протяжении этой недели стал центром мероприятий, связанных с Международным конкурсом красоты среди мужчин Испании ( ), который в этом году впервые проходит в Каталонии.
В течение шести дней 48 кандидатов, претендующих на главный приз, принимают участие в обширной программе мероприятий. Главный показ состоится в четверг 26 мая в 20:00. Организаторы праздника решились провести его прямо на улице Сагаро ( ).
Зрелищный заключительный гала-показ состоится в субботу, 28 мая, в 21:00 во Дворце спорта и конференций Плайя де Аро ( ).
 
Вход на это мероприятие, как сообщили организаторы, бесплатный, однако зрителям необходимо предварительно получить контрамарку в «Офисе туризма» ( ).
 
Интересные мероприятия Конкурса красоты среди мужчин Mister International Spain 2016 запланированы и на среду 25 мая в Порту Плайя де Аро ( ), где утром будет проходить ряд мероприятий, посвященных морскому спорту и развлечениям.
 
Источники
*

]]
25 мая 2016 года Россия обменяла Надежду Савченко на россиян Евгения Ерофеева и Александра Александрова, которых в Украине считают «бойцами ГРУ». Украинские официальные лица подтверждают эту информацию.
Обмен происходит в воздухе — из Киева в Москву вылетел самолёт с россиянами, и синхронно из Ростова-на Дону в Киев вылетел самолёт с Надеждой Савченко.
Пётр Порошенко отправился в аэропорт Борисполь, где в 14:43 должен приземлиться самолёт с Савченко.
На 15:15 в здании администрации президента в Киеве у главы украинского государства запланировано заявление для СМИ.
По некоторым данным, вылетевший из киевского аэропорта Антонов (ещё известен как Гостомель) в 12:20 мск Ан-148 с россиянами уже приземлился в подмосковном Внуково, однако российские официальные лица пока не комментируют происходящее.
Ерофеев и Александров были помилованы Киевом перед отправкой на родину.
О правовом статусе Савченко пока не сообщается.
По данным Коммерсанта, об обмене Савченко на Еврофеева и Александрова договорились в ходе вчерашнего разговора Порошенко, Путина, Олланда и Меркель.
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Владимир Путин подписал указ о помиловании Надежды Савченко и она уже доставлена в Киев, сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
Во вступающем с сегодняшнего дня указе сказано:
 
По его словам, сегодня с просьбой о помиловании исходя из соображений гуманности обратились к Путину родные журналистов ВГТРК Игоря Корнелюка и Антона Волошина, в гибели которых обвинили Савченко и приговорили к 22 годам.
Как сообщают СМИ, Путин поблагодарил родных погибших на Донбассе журналистов за их просьбу.
Сама Савченко не просила о помиловании.
Ранее сообщалось, что россияне Евгений Ерофеев и Александр Александров, которых в Украине считают «бойцами ГРУ», были помилованы Петром Порошенко перед отправкой на родину.
Пресс-служба Кремля распространила фотографии со встречи Владимира Путина с Екатериной Корнелюк, вдовой специального корреспондента ВГТРК Игоря Корнелюка, и Марианной Волошиной, сестрой звукооператора телеканала «Россия» Антона Волошина.
 
Vladimir Putin meets with Marianna Voloshina and Ekaterina Korneluk 2016-05-25 01.jpg
Vladimir Putin meets with Marianna Voloshina and Ekaterina Korneluk 2016-05-25 02.jpg
Vladimir Putin meets with Marianna Voloshina and Ekaterina Korneluk 2016-05-25 03.jpg
Vladimir Putin meets with Marianna Voloshina and Ekaterina Korneluk 2016-05-25 04.jpg
Vladimir Putin meets with Marianna Voloshina and Ekaterina Korneluk 2016-05-25 05.jpg
 
 
 
 
 
Источники
*

Другими словами Путин де-факто помиловал убийцу журналистов (согласно заключению суда - коий в теории над ним). А тысячи осужденных за кражу размером около 10 долларов так и сидят. Все логично. Видать горит на воре шапка. Только вот пока "крымнаш" санкции один фиг никто не снимет. Обделался Путин, и так что и назад не сдашь. Стратег с лубянки, блин. -- S, AV 08:26, 26 мая 2016 (UTC)

Подразделения российской военной базы в Абхазии подняты по тревоге в рамках внезапной проверки боевой готовности.
Мотострелковые подразделения численностью более 500 военнослужащих и до 100 единиц задействованной военной и специальной техники (танки Т-90А, бронетранспортёры БТР-82А, бронированные автомобили КамАЗ «Мустанг») совершили 150-километровый марш на полигон Нагвалоу.
На маршруте военнослужащие совершенствовали навыки управления боевой техникой в населённых пунктах, на горных серпантинах с большими уклонами и крутыми поворотами, а водители в составе автомобильных колонн преодолевали различные рельефные препятствия — горные реки, овраги, каменные завалы и участки вязкого грунта.
На полигоне военнослужащие выполнят боевые стрельбы из штатного вооружения — ручных противотанковых гранатомётов РПГ-7, пулемётов «Печенег», вооружения бронетранспортеров БТР-82АМ.
 
Источники

Городской совет Барселоны направит 1,8 млн евро от сумм, полученных за счет сборов туристического налога, на улучшение организации туризма в городе, обеспечение безопасности, а также на «разгрузку» центра и многие другие цели.
Один из первых шагов принятого плана — работы по расширению пространства в муниципальном районе , где находится главная достопримечательность Барселоны — Собор Святого семейства (Sagrada Família). Для этого будет сокращено количество террас местных баров, которые затрудняют движение. Часть средств также будет направлена на улучшение пространства и расширение зеленых зон в районе .
Однако, самые значительные средства — 700 000 евро — будут направлены на организацию работы «общественной полиции» ( ), которая представлена в Барселоне группой из 40 человек. Общественные стражи порядка столицы Каталонии следят за соблюдением правил в местах большого скопления людей. Приоритетные зоны — это Парк Güell, храм Sagrada Família и район . В 2016 г. усилия стражей будут сосредоточены в большей мере в районе Sagrada Família.
Кроме информирования туристов о правилах проживания в Барселоне, стражи порядка следят сейчас также за тем, чтобы в общественном транспорте не было массового скопления людей и соблюдались правила безопасности.
Программа улучшения улиц города была одобрена правительственной комиссией на прошлой неделе. Как уже упоминалось, большинство работ направлены на оптимизацию общественного пространства в Барселоне наиболее популярных у туристов районов Eixample и Ciutat Vella, а также на расширение списка туристических достопримечательностей по всему городу, «чтобы разгрузить его центр».
Именно поэтому район и сам храм Sagrada Família оказались в центре внимания. Одна из мер предполагает расширение полезной площади тротуаров для пешеходов, имеющих террасы баров и ресторанов на таких улицах, как (в районе ) и (районы  — между улицами и ) путем создания открытых пространств.
'''Велосипедная парковка в центре Барселоны по новому плану'''
Один из проектов муниципалитета, средства на который будут выделены из суммы полученного туристического налога, представляет собой создание велосипедной парковки в центре города. Для этого будет освобождена территория, на которой сейчас располагаются стоянки для мотоциклов и мусорные контейнеры.
 
Этот проект находится на рассмотрении «комитета террас» муниципалитета, а его бюджет составит 97 800 евро. До лета преобразования пройдут на улице Marina, а до конца года — на улице Sardenya.
На улучшение района Ciutat Vella, одного из наиболее популярных мест у туристов, будет выделено 147 000 евро. Здесь планируется установить светофор для пешеходов на прогулочной набережной с улицей для повышения их безопасности. Он не позволит транспортным средствам передвигаться по улице Marítim, если там проходят пешеходы.
Пакет по улучшению районов Барселоны также включает в себя проекты по созданию новых туристических достопримечательностей и туристических продуктов в центральных районах. В первую очередь, это касается дома в районе , также будет профинансирован Rei Martí или экспозиция археологических находок в Sagrera и Sant Andreu. Последнее мероприятие запланировано на конец 2016 г. и приурочено к открытию Casal de Barrio.
'''Как туристический налог в Каталонии помогает развивать туризм'''
Туристический налог в Каталонии сейчас — важный двигатель развития городов в регионе. Известно, что с момента введения в Каталонии туристического налога в 2012 г. бюджет автономии пополнился уже на 22,57 млн евро, что составляет 33% средств, полученных от регионального бюджета туризма.
 
При этом почти 11 млн евро из этих средств были выделены из бюджета на организацию муниципальных мероприятий, а ещё 10 млн евро — в столицу автономии для реализации важных туристических проектов.
Только за 2015 г. Барселона за счет туристического налога получила около 2 млн евро, которые были направлены на «смягчение последствий туризма» в Барселоне: уборку мусора, пляжей, восстановление ущерба, озеленение и т. д.
Как сообщает правительство Каталонии, деньги, полученные за счет туристического налога в автономии, должны использоваться исключительно по целевому назначению. В первую очередь в целях содействия развитию туристических услуг, а также для создания и совершенствования туристических предложений, поддержание и модернизацию инфраструктуры региона.
 
Источники
*

26 мая 2016 года правительство Южной Осетии отложило на 2017 год референдум по поводу включения территории в состав Российской Федерации, сообщается на сайте президента Южной Осетии Леонида Тибилова.
Референдум планируют провести после президентских выборов в стране в апреле 2017 года.
Леонид Тибилов в октябре 2015 года обещал, что референдум состоится до августа 2016 года. Однако тогда он сообщал, что на референдуме будет решаться вопрос не о вхождении, а о передаче РФ части властных полномочий и о возможности президента региона попросить присоединить территорию к России. Вопрос, решаемый на будущем референдуме, изменён, чтобы обезопасить Россию от политических рисков.
Эксперт Юрий Вагазов прокомментировал это:
 
В августе 2008 года Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии после конфликта между Южной Осетией с Грузией, где активно участвовали российские военнослужащие. На данный момент, большинство стран мира не признают Южную Осетию и Абхазию как независимые государства.
В марте 2015 года между Южной Осетией и Россией был заключён договор о союзничестве на 25 лет с возможностью продления. С Абхазией тоже был заключён союзнический договор, согласно которому с 2015 года по 2017 год ей выделено 12 миллиардов рублей.
 
Источники
* 
*

Городской Совет Сан-Фелю-де-Гишольс адаптирует два участка для организации бесплатной парковки на 300 мест в районе кольца Левант ( ). Ответственный за градостроительство, сеньор Хосеп Сабайс ( ) объяснил, что новая бесплатная парковка будет иметь площадь в 13 000 квадратных метров и работать в течение шести месяцев.
 
Место для парковки находится в районе, который ранее занимали территории фабрики. В настоящее время Городской Совет включает эту территорию в общее муниципальное пространство. Однако, по заявлению властей, тут еще предстоит провести подготовительные работы: очистить землю, оформить территорию и разбить газон, с учетом работ подготовки территории .
Чиновники подсчитали, что новое место на ronda de Llevant может быть подготовлено уже через пару недель, что поможет несколько разгрузить «горячие точки» сезона.. Хосеп Сабайс добавил, что доступ к автомобилям на парковку будет проходить со стороны дорожного кольца рядом с улицей Масканада ( ).
Кроме организации новой бесплатной парковки в городе на 300 мест в районе ronda de Llevant, муниципалитет собирается немного перестроить окрестности улицы Пере Мартир ( ), чтобы сделать удобным выход на пляж Сан Поль ( ). Парковка в этом районе рассчитана на 38 мест. Городской совет Сан Фелю де Гишольс также сообщил, что разрешает «бронировать» места на новых парковках местным жителям, при условии заключения договора аренды на пять лет с администрацией города.
 
Источники
*

27 мая 2016 года завершились стыковые матчи РФПЛ — ФНЛ.
Переходные матчи были между ФК Кубань (14 место в РФПЛ в сезоне 2015/2016) — ФК Томь (3 место в ФНЛ в сезоне 2015/2016) и ФК Анжи (13 место в РФПЛ в сезоне 2015/2016) — ФК Волгарь (4 место в ФНЛ в сезоне 2015/2016).
Первый матч между Анжи и Волгарь прошёл 24 мая 2016 года в Астрахани на стадионе Центральный. Единственный гол забил игрок Анжи Янник Боли на 92-й минуте. В ответном матчи в Каспийске на Анжи-Арена Анжи выиграл Волгарь со счётом 2:0, голами отметились Дарко Лазич (7-я минута) и Янник Боли (34-я минута). Таким образом Анжи закрепил своё участие в премьер-лиге России на следующий сезон.
Первый матч между Кубанью и Томью прошёл 24 мая 2016 года в Краснодаре на стадионе Кубань. Единственный гол с пенальти забил игрок Кубани Игорь Армаш на 18-й минуте. В ответном матчи в Томске на стадионе Труд Томь вырвала победу со счётом 2:0, голами отметились Евгений Башкиров (57-я минута) и Валерий Чуперка (72-я минута). Значит, Томь получит право вместо Кубани участвовать в следующем розыгрыше премьер-лиги России.
Стыковые матчи РФПЛ — ФНЛ проходят по итогам каждого сезона между клубами, занявшими 14 и 13 места в РФПЛ и 3 и 4 места в ФНЛ соответственно. Проигравшие клубы со стороны РФПЛ вылетают в ФНЛ, а со стороны ФНЛ остаются в дивизионе. Выигравшие клубы со стороны РФПЛ сохраняют прописку в лиге, а со стороны ФНЛ переходят в российскую премьер-лигу.
 
Источники
* 
*

'''Коста-Брава''' (кат. и исп. Costa Brava, «дикий, скалистый, суровый берег») — полоса средиземноморского побережья на северо-востоке Каталонии, в провинции Жирона, в составе Испанского королевства.

]]
Опрос общественного мнения впервые показал, что большинство американцев узнают о новостях из соцсетей. Согласно исследованию, проведенному Вашингтонским центром изучения общественного мнения Пью, 62 процента опрошенных людей сказали, что используют такие социальные сети, как Facebook, Reddit и Twitter для того, чтобы узнать последние новости. В аналогичном опросе, проведенном центром Пью 4 года назад, этот показатель составлял всего 49 процентов.
Исследователи утверждают, что самым популярным сайтом для поиска новостей является Facebook. Почти две трети (66 процентов) зарегистрированных пользователей этой соцсети используют ее для поиска новостных сообщений, которыми делятся их друзья. У сети Twitter этот показатель составил 59 процентов. LinkedIn, YouTube и Reddit также могут похвастаться большой новостной зрительской аудиторией.
Шестьдесят процентов пользователей, узнающих о новостях из соцсетей, пользуются только одной сетью, чаще всего Facebook. Около 26 процентов используют две соцсети, 10 процентов используют в качестве источника новостей 3 или больше соцсети.
Исследователи также обнаружили, что каждая из пяти социальных сетей вызывает интерес определенной демографической группы. Так, сетью LinkеdIn чаще всего пользуются выпускники колледжей, среди пользователей сети Facebook большинство составляют женщины, а Instagram предпочитают представители этнических меньшинств.
Авторы исследования Джеффри Готтфрид и Элайза Ширер отметили, что те, кто ищет новости в соцсетях, отслеживают полученную таким образом информацию, используя традиционные источники, такие как телевидение, радио и печатные СМИ.
Всего в исследовании были упомянуты 9 социальных сетей: Reddit, Facebook, Twitter, Tumblr, Instagram, YouTube, LinkedIn, Snapchat и Vine. Число людей, использующих эти сети для поиска новостей, выросло по сравнению с 2013 годом, когда центр Пью провел аналогичное исследование.
 
Источники

из космоса]]
Обама почтит память погибших, но не будет извиняться за атомную бомбардировку.
Барак Обама в пятницу станет первым президентом США, посетившим Хиросиму — место первой в истории атомной бомбардировки.
Вашингтон и Токио надеются, что этот жест продемонстрирует прочность их альянса и вдохнет новую жизнь в приостановленные усилия по отказу от ядерного оружия.
Власти двух стран рассчитывают, что визит Обамы в Хиросиму, где в результате взрыва атомной бомбы 6 августа 1945 года погибли несколько тысяч человек, а к концу года еще 140 000, подчеркнет новый уровень примирения и прочности связей между двумя бывшими врагами.
Как заявляют в администрации, главная цель Обамы в Хиросиме, где он возложит венок к мемориалу мира, — привлечь внимание к своей программе в сфере ядерного разоружения. В 2009 году президент США получил Нобелевскую премию мира за впечатлившие многих выступления на эту тему.
Обама заявил, что во время визита в Хиросиму в сопровождении японского премьер-министра Синдзо Абэ он почтит память всех погибших во второй мировой войне, но не будет извиняться за бомбардировку.
Вторая атомная бомба была сброшена на город Нагасаки 9 августа 1945 года. Спустя шесть дней Япония капитулировала.
Большинство американцев считают, что бомбардировки были необходимы, чтобы положить конец войне и спасти жизни, однако некоторые историки ставят эту точку зрения под сомнение. Большинство японцев считают эти удары неоправданными.
«Я приеду в первую очередь для того, чтобы почтить память десятков миллионов человек, погибших во время Второй мировой войны. Хиросима напоминает нам, что война, вне зависимости от ее причин и состава участников, приводит к огромным страданиям и потерям, в особенности для ни в чем не повинного мирного населения», — заявил Обама, в письменном виде ответив на вопросы, опубликованные в пятницу в газете Asahi.
В Белом доме были споры по поводу того, подходящий ли сейчас момент для нарушения давнего табу на визиты президентов в Хиросиму, в особенности с учетом предстоящих выборов.
Однако помощникам Обамы удалось усмирить негативную реакцию со стороны ветеранских ассоциаций, подчеркнув, что он не будет ставить под вопрос решение о сбрасывании атомных бомб.
«Я не буду возвращаться к решению о применении атомного оружия в Хиросиме и Нагасаки, но подчеркну, что наш совместный визит в Хиросиму с премьер-министром Синдзо Абэ демонстрирует миру возможность примирения: даже бывшие противники могут стать ближайшими союзниками», — сказал Обама в интервью Asahi.
 
Источники

]]
Рост экономики США в течение первых трех месяцев этого года не впечатлял, но новые данные показывают, это все не так плохо, как изначально казалось.
Министерство торговли сообщило в пятницу, что в первом квартале ВВП вырос в годовом исчислении на 0,8 процента. Показатель оказался на 0,3 процента выше прогнозов правительственных экономистов в начале этого года, но все же отражает замедление темпов экономического роста.
Эксперты регулярно пересматривают прогнозы роста по мере поступления новых данных.
Пересмотренный в пятницу в сторону повышения уровень ВВП отражает более сильный рынок жилья, а также большие усилия предприятий по созданию товарных запасов.
Экономика США пострадала из-за сильного доллара, что означает более высокую стоимость продукции американского производства на мировых рынках. Слабый спрос за рубежом также не способствует экспорту, замедляя экономический рост в США.
Экономисты получат дополнительную информацию о состоянии экономики в пятницу, когда будет опубликован уровень безработицы США. В апреле уровень безработицы составил 5 процентов.
В ближайшем будущем эксперты также будут следить за встречей руководителей Федеральной резервной системы США, запланированной на 15 июня, на которой будет рассматриваться возможность поднятия учетной ставки.
Процентные ставки остаются необычно низкими после того, как они были снижены во время финансового кризиса с целью стимулирования экономического роста.
Неравномерное и разрозненное восстановление экономики заставляет экспертов обсуждать, как скоро вырастут ставки и на сколько. Если поднять их слишком рано, экономика может соскользнуть обратно в рецессию и начать сокращаться. Если ждать слишком долго, то повышается риск того, что инфляция может навредить экономике.
 
Источники

]]
Премьер-министр Сербии Александр Вучич в ходе визита в Москву на этой неделе встретился с президентом России Владимиром Путиным. Сербия является ключевым пунктом стратегии Кремля по противодействию политике Запада на Балканском полуострове, считает американский аналитик Стивен Бланк.
Центр евроатлантических исследований в Белграде (CEAS) в связи с этой неожиданной поездкой высказал пожелание, чтобы сербская общественность была проинформирована о визите Вучича в Россию напрямую из канцелярии премьер-министра Сербии, а не посредством российского агентства «Спутник», сообщает Сербская служба «Голоса Америки».
Стивен Бланк, старший научный сотрудник Американского совета по внешней политике (American Foreign Policy Council), считает:
 
Среди инструментов российского давления на Балканах американский эксперт назвал энергетику, торговлю оружием, военное сотрудничество, религиозную принадлежность, а также приобретение СМИ, с помощью которых можно влиять на политические процессы. При этом Бланк отмечает, что некоторые из них «уже получают деньги или другие виды помощи из Москвы».
Во время встречи Вучича с Путиным в приветственных заявлениях лидеры России и Сербии обозначили свои приоритеты в двусторонних отношениях. Вучич сделал акцент на экономических связях, отметив, что будет прилагать усилия по развитию отношения с Россией и в экономике, и в политике. Сербский премьер-министр добавил:
 
В этом контексте Путин высказался по вопросу формирования состава нового правительства Сербии, выразив надежду:
 
 
Источники

]]
Дональд Трамп пообещал отменить парижское климатическое соглашение и вести агрессивный курс на расширение добычу ископаемых видов топлива.
Такое заявление кандидат в президенты сделал в четверг, 26 мая 2016 года, выступая на конференции производителей бензина в Северной Дакоте.
Трамп раскритиковал взгляды ведущего кандидата от демократов Хиллари Клинтон в области энергетической политики, подчеркнув резкие различия между ними в этом вопросе, который может стать существенным фактором на всеобщих выборах.
Трамп выступал в штате, где объемы добычи нефти и газа за последние десять лет подскочили в 10 раз, способствовав превращению США в ведущего производителя ископаемых видов топлива.
По мнению Трампа, эта трансформация произошла «вопреки новым огромным бюрократическим и политическим барьерам».
Он заявил, что президент Обама «сильно осложнил жизнь Северной Дакоты, поскольку из-за законодательных ограничений получить прибыль становится все сложнее и сложнее». При Клинтон же, по его словам, «все станет еще хуже».
Трамп заявил, что в течение первых 100 дней с момента вступления в должность снимет ограничения в отношении бурения, отменит парижское климатическое соглашение и прекратит все выплаты в программы ООН по борьбе с глобальным потеплением.
Активисты природоохранного движения осудили речь Трампа.
«Он по сути сказал то, что хотят услышать люди из нефтегазовой отрасли, оставив без внимания последствия для воздуха, воды и климата», — отметил представитель Лиги избирателей-защитников окружающей среды Сет Стейн.
Трамп, «похоже, не имеет ни малейшего понятия о том, что представляет собой парижское соглашение», отмечает Орен Кэсс, старший научный сотрудник Манхэттенского института и советник кандидата в президенты на выборах 2012 года Митта Ромни.
Он одобрил внимание Трампа к внутренней энергетической политике и его стремление ослабить ограничения, однако Кэсс указал, что политик демонстрирует тревожную неспособность «понимать факты и то, как все на самом деле устроено».
 
Источники

Члены G7 допустили возможность введения новых санкций против России.
«Большая семерка» в пятницу осудила «незаконную аннексию» Крыма Россией, пригрозив «дальнейшими ограничительными мерами», чтобы сделать последствия агрессии более чувствительными для России.
Однако в 32-страничной итоговой декларации, опубликованной по завершении саммита G7 в японском городе Исэ-Сима, лидеры Соединенных Штатов, Великобритании, Германии, Канады, Франции, Италии и Японии также заявили, что экономические санкции в отношении Москвы могут быть сняты, если Россия выполнит свои обязательства и будет уважать суверенитет Украины.
В декларации отмечается:
 
Выступая в четверг перед журналистами, президент Обама рассказал, что участники саммита обсуждали ситуацию в Украине. По его словам:
 .
Члены G7 также выразили беспокойство по поводу ситуации в Восточно-Китайском и Южно-Китайском морях, где Китай все более агрессивно ведет себя в территориальных спорах с Японией и рядом стран Юго-Восточной Азии.
Не упоминая Китай, участники саммита призвали все страны воздержаться от «односторонних действий, которые могут усилить напряженность» и «разрешать споры мирными методами».
Комментируя предстоящий в следующем месяце референдум в Великобритании о выходе из Евросоюза, члены «Большой семерки» заявили, что такой шаг может создать «серьезный риск для роста мировой экономики».
Галерея
 
 
 
Under Secretary Shannon and Ambassador Kennedy Watch as Secretary Kerry Holds a News Conference Following the G7 Ministerial Meetings in Hiroshima (25765411494).jpg
Townspeople Greet Secretary Kerry and His Counterparts as They Arrive on the Miyajima Island (26252132072).jpg
An Overview of Hiroshima and the Hiroshima Memorial Peace Park as Seen From a Hotel Rooftop as Secretary Kerry Visited the City (26370244825).jpg
Secretary Kerry Speaks With Foreign Minister Kishida Following a Tour of the itsukushima Shrine (26072238980).jpg
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
 
 
В рамках Международного фестиваля искусств «Сердце Евразии» — «Heart of Eurasia» 28 мая 2016 года в Уфе состоялся Республиканский праздник национального костюма. Первоначально мероприятие было запланировано как праздник башкирского национального костюма, который в реальности превратился в праздник костюмов народов, проживающих в Башкортостане. На праздник специально приехали представители Республиканской женской общественной организации «Ағинәй» из города Сибай и Абзелиловского, Архангельского, Аургазинского, Баймакского, Белорецкого, Бижбулякского, Дюртюлинского, Давлекановского, Зилаирского, Гафурийского, Кармаскалинского, Ишимбайского, Илишевского, Мечетлинского, Туймазинского, Учалинского, Федоровского районов. «Сегодня во многих районах проходит национальный праздник Сабантуй, поэтому приехали не все желающие» — сообщила руководитель РОО «Ағинәй» Гульфия Янбаева.
Участники праздника собрались на площади перед главным театром республики — Башкирским академическим театром драмы имени Мажита Гафури и колонной прошлись по улице Заки Валиди до площади имени Салавата Юлаева. Парадную колонну возглавляли несколько всадников I-го Башкирского конного полка военно-исторического клуба «Любезники — Северные амуры» под командованием Ильдара Шаяхметова и башкирские аксакалы: заместитель министра культуры Ранис Алтынбаев, художественный руководитель Башдрамтеатра Олег Ханов, директор Дома дружбы народов Азат Ибрагимов, заместитель председателя Исполкома Курултая башкир Вельмир Азнаев, директор Национального музея Гали Валиуллин. В числе аксакалов акцию посетил и администратор Башкирской Википедии Рөстәм Нурыев. Праздник башкирского национального костюма поддержали многие представители творческой интеллигенции: артисты Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури и Национального молодёжного театра имени Мустая Карима в национальных костюмах были заводилами танцевального флешмоба «Одевайся по-башкирски» ( ).
На площади имени Салавата Юлаева также состоялись музыкально-театрализованное представление, игра-викторина со зрителями на знание башкирского костюма и селфи-шоу «Я в башкирском костюме!» ( ), была организована выставка-продажа национальных костюмов, поделок и украшений.
Викиновости предлагает фоторепортаж с праздника:
 
 
Holiday Bashkir national costume 93.jpg 
Holiday Bashkir national costume 92.jpg
Holiday Bashkir national costume 91.jpg
Holiday Bashkir national costume 90.jpg|Гузаль Ситдыкова, писатель, общественный деятель 
Holiday Bashkir national costume 89.jpg
Holiday Bashkir national costume 88.jpg|Украинцы Башкортостана
Holiday Bashkir national costume 87.jpg|Альфия Калимуллина, певица Башгосфилармонии 
Holiday Bashkir national costume 86.jpg
Holiday Bashkir national costume 85.jpg
Holiday Bashkir national costume 84.jpg
Holiday Bashkir national costume 83.jpg
Holiday Bashkir national costume 82.jpg|Гульфия Янбаева, главный редактор газеты «Киске Өфө», руководитель Республиканской общественной организации «Ағинәй»
Holiday Bashkir national costume 81.jpg
Holiday Bashkir national costume 80.jpg
Holiday Bashkir national costume 79.jpg|Сагидулла Байегет (в синем костюме), артист Башдрамтеатра
Holiday Bashkir national costume 78.jpg
Holiday Bashkir national costume 77.jpg|Хурматулла Утяшев (в зеленом зиляне), артист Башдрамтеатра
Holiday Bashkir national costume 76.jpg
Holiday Bashkir national costume 75.jpg
Holiday Bashkir national costume 74.jpg
Holiday Bashkir national costume 73.jpg
Holiday Bashkir national costume 72.jpg
Holiday Bashkir national costume 71.jpg
Holiday Bashkir national costume 18.jpg 
Holiday Bashkir national costume 17.jpg|Заместитель министра культуры Ранис Алтынбаев
Holiday Bashkir national costume 16.jpg|Заместитель министра культуры Ранис Алтынбаев, заместитель председателя Исполкома Курултая башкир Вельмир Азнаев, художественный руководитель Башдрамтеатра Олег Ханов
Holiday Bashkir national costume 70.jpg
Holiday Bashkir national costume 69.jpg
Holiday Bashkir national costume 68.jpg|Сынтимир Баязитов, заместитель главы Администрации города Уфы
Holiday Bashkir national costume 67.jpg
Holiday Bashkir national costume 66.jpg
Holiday Bashkir national costume 65.jpg
Holiday Bashkir national costume 64.jpg
Holiday Bashkir national costume 63.jpg
Holiday Bashkir national costume 62.jpg
Holiday Bashkir national costume 61.jpg
Holiday Bashkir national costume 60.jpg
Holiday Bashkir national costume 59.jpg
Holiday Bashkir national costume 58.jpg
Holiday Bashkir national costume 57.jpg|Национальный костюм башкирского википедиста
Holiday Bashkir national costume 14.jpg|Руководитель ВИК «Любизники — Северные амуры» Ильдар Шаяхметов
Holiday Bashkir national costume 56.jpg
Holiday Bashkir national costume 55.jpg
Holiday Bashkir national costume 54.jpg|Обязательная процедура во время конных шествий
Holiday Bashkir national costume 53.jpg
Holiday Bashkir national costume 52.jpg
Holiday Bashkir national costume 51.jpg
Holiday Bashkir national costume 50.jpg
Holiday Bashkir national costume 49.jpg|Танцуют башкирские чеченцы
Holiday Bashkir national costume 48.jpg
Holiday Bashkir national costume 05.jpg
Holiday Bashkir national costume 47.jpg
Holiday Bashkir national costume 46.jpg
Holiday Bashkir national costume 45.jpg
Holiday Bashkir national costume 44.jpg
Holiday Bashkir national costume 13.jpg
Holiday Bashkir national costume 12.jpg
Holiday Bashkir national costume 43.jpg
Holiday Bashkir national costume 42.jpg
Holiday Bashkir national costume 06.jpg
Holiday Bashkir national costume 41.jpg
Holiday Bashkir national costume 40.jpg
Holiday Bashkir national costume 39.jpg
Holiday Bashkir national costume 38.jpg
Holiday Bashkir national costume 37.jpg
Holiday Bashkir national costume 36.jpg
Holiday Bashkir national costume 35.jpg
Holiday Bashkir national costume 34.jpg
Holiday Bashkir national costume 33.jpg
Holiday Bashkir national costume 32.jpg
Holiday Bashkir national costume 31.jpg
Holiday Bashkir national costume 30.jpg
Holiday Bashkir national costume 29.jpg
Holiday Bashkir national costume 28.jpg
Holiday Bashkir national costume 04.jpg
Holiday Bashkir national costume 03.jpg
Holiday Bashkir national costume 02.jpg
Holiday Bashkir national costume 27.jpg
Holiday Bashkir national costume 11.jpg
Holiday Bashkir national costume 10.jpg
Holiday Bashkir national costume 09.jpg
Holiday Bashkir national costume 08.jpg
Holiday Bashkir national costume 01.jpg
Holiday Bashkir national costume 26.jpg
Holiday Bashkir national costume 25.jpg
Holiday Bashkir national costume 24.jpg
Holiday Bashkir national costume 23.jpg
Holiday Bashkir national costume 22.jpg
Holiday Bashkir national costume 21.jpg
Holiday Bashkir national costume 07.jpg|И какой же праздник без подарка? Галстук с башкирским орнаментом — подарок сыну
 
 
 
Источники
* 
*

'''Гульфия Янбаева, Янбаева Гульфия Гареевна''' (р. 16.10.1953) — журналист, общественный деятель Башкортостана. Главный редактор столичной газеты на башкирском языке «Киске Өфө» (со дня основания газеты в ноябре 2002), Член Союза журналистов Республики Башкортостан (1981), руководитель башкирского женского общественного движения, в 2016 году зарегисрированного как Республиканская общественная организация «Ағинәй».

'''Олег Ханов, Ханов Олег Закирович''' — (род. 11 августа 1951) — актёр театра и кино, лауреат премии имени Станиславского, народный артист Башкирской АССР, заслуженный артист РСФСР. Профессор, член-корреспондент Петровской академии наук и искусств (2005). С 2012 года художественный руководитель Башкирского академического театра драмы имени Мажита Гафури.

__NOTOC__
 
 
 
 
«Евразия йөрәге» — «Heart of Eurasia» Халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә 28 майҙа Өфөлә Милли кейем республика байрамы үтте. Баштан сара башҡорт милли костюмы көнө тип әҙерләнһә лә, Башҡортостанда йәшәүсе халыҡтар костюмдары байрамына әйләнде. Байрамға махсус рәүештә «Ағинәй» Республика ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәт ойошмаһы вәкилдәре Сибай ҡалаһынан һәм Әбйәлил, Архангель, Ауырғазы, Баймаҡ, Белорет, Бишбүләк, Дүртөйлө, Дәүләкән, Йылайыр, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Ишембай, Илеш, Мәсетле, Туймазы, Учалы, Федоровка райондарынан килеп етте. «Бөгөн күп райондарҙа Һабантуй милли байрамы үтә, шуға күрә барыһы ла килә алманы» — тип хәбәр итте «Ағинәй» ойошмаһы етәксеһе Гөлфиә Янбаева.
Ҡатнашыусылар Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры алдындағы майҙанда йыйылды һәм бер теҙмә булып Зәки Вәлиди урамынан Салауат Юлаев майҙанына ҡарай юл тотто. Алдан «Любизар — Төньяҡ амурҙары» хәрби-тарихи клубының I Башҡорт ат полкы һыбайлылары Илдар Шәйәхмәтов етәкселегендә һәм башҡорт аҡһаҡалдары: мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, Башдрама театры художество етәксеһе Олег Ханов, Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Азат Ибраһимов, Башҡорттар ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Велмир Аҙнаев, Милли музей директоры Ғәли Вәлиуллин барҙы. Аҡһаҡалдар араһында Башҡорт Википедияһы хакимы Рөстәм Нурыев та булды. Башҡорт милли костюмы байрамында сәнғәт интеллигенцияһына ҡараусылар ҙа ҡатнашты. Милли кейемдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры һәм Мостай Кәрим исемендәге милли йәштәр театры артистары байрамға йәм өҫтәне, «Башҡортса кейен» бейеү флешмобы үҙәгендә булды. 
Салауата Юлаев майҙанында башҡорт костюмын белеү буйынса тамашасылар менән уйын-викторина һәм «Мин башҡорт кейемендә!» селфи-шоу, милли костюмдар, биҙәүестәр күргәҙмәһе, һатыу ҙа ойошторолдо. 
Викияңылыҡтар байрамдан фоторепортаж тәҡдим итә:
 
 
Holiday Bashkir national costume 93.jpg 
Holiday Bashkir national costume 92.jpg
Holiday Bashkir national costume 91.jpg
Holiday Bashkir national costume 90.jpg|Гүзәл Ситдыҡова, яҙыусы, йәмғиәт эшмәкәре 
Holiday Bashkir national costume 89.jpg
Holiday Bashkir national costume 88.jpg|Башҡортостан украиндары
Holiday Bashkir national costume 87.jpg|Әлфиә Кәлимуллина, Башфилармония йырсыһы
Holiday Bashkir national costume 86.jpg
Holiday Bashkir national costume 85.jpg
Holiday Bashkir national costume 84.jpg
Holiday Bashkir national costume 83.jpg
Holiday Bashkir national costume 82.jpg|Гөлфиә Янбаева, «Киске Өфө» гәзитенең баш мөхәррире, «Ағинәй» Республика ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәт ойошмаһы етәксеһе
Holiday Bashkir national costume 81.jpg
Holiday Bashkir national costume 80.jpg
Holiday Bashkir national costume 79.jpg|Сәғиҙулла Байегет (күк костюмда), Башдрама театры артисы 
Holiday Bashkir national costume 78.jpg
Holiday Bashkir national costume 77.jpg|Хөрмәтулла Үтәшев (йәшел еләндә), Башдрама театры артисы 
Holiday Bashkir national costume 76.jpg
Holiday Bashkir national costume 75.jpg
Holiday Bashkir national costume 74.jpg
Holiday Bashkir national costume 73.jpg
Holiday Bashkir national costume 72.jpg
Holiday Bashkir national costume 71.jpg
Holiday Bashkir national costume 18.jpg 
Holiday Bashkir national costume 17.jpg|Мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев
Holiday Bashkir national costume 16.jpg|Мәҙәниәт министры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев, Башҡорттар ҡоролтайының Башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Вельмир Аҙнаев, Башдрама театры художество етәксеһе Олег Ханов
Holiday Bashkir national costume 70.jpg
Holiday Bashkir national costume 69.jpg
Holiday Bashkir national costume 68.jpg|Сынтимер Баязитов, Өфө ҡалаһы Администрацияһы башлығы урынбаҫары
Holiday Bashkir national costume 67.jpg
Holiday Bashkir national costume 66.jpg
Holiday Bashkir national costume 65.jpg
Holiday Bashkir national costume 64.jpg
Holiday Bashkir national costume 63.jpg
Holiday Bashkir national costume 62.jpg
Holiday Bashkir national costume 61.jpg
Holiday Bashkir national costume 60.jpg
Holiday Bashkir national costume 59.jpg
Holiday Bashkir national costume 58.jpg
Holiday Bashkir national costume 57.jpg
Holiday Bashkir national costume 14.jpg|«Любизар — Төньяҡ амурҙары» хәрби-тарихи клубы етәксеһе Илдар Шәйәхмәтов
Holiday Bashkir national costume 56.jpg
Holiday Bashkir national costume 55.jpg
Holiday Bashkir national costume 54.jpg|Ат йөрөштәренең мотлаҡ шарты
Holiday Bashkir national costume 53.jpg
Holiday Bashkir national costume 52.jpg
Holiday Bashkir national costume 51.jpg
Holiday Bashkir national costume 50.jpg
Holiday Bashkir national costume 49.jpg|Башҡорт чечендары бейей
Holiday Bashkir national costume 48.jpg
Holiday Bashkir national costume 05.jpg
Holiday Bashkir national costume 47.jpg
Holiday Bashkir national costume 46.jpg
Holiday Bashkir national costume 45.jpg
Holiday Bashkir national costume 44.jpg
Holiday Bashkir national costume 13.jpg
Holiday Bashkir national costume 12.jpg
Holiday Bashkir national costume 43.jpg
Holiday Bashkir national costume 42.jpg
Holiday Bashkir national costume 06.jpg
Holiday Bashkir national costume 41.jpg
Holiday Bashkir national costume 40.jpg
Holiday Bashkir national costume 39.jpg
Holiday Bashkir national costume 38.jpg
Holiday Bashkir national costume 37.jpg
Holiday Bashkir national costume 36.jpg
Holiday Bashkir national costume 35.jpg
Holiday Bashkir national costume 34.jpg
Holiday Bashkir national costume 33.jpg
Holiday Bashkir national costume 32.jpg
Holiday Bashkir national costume 31.jpg
Holiday Bashkir national costume 30.jpg
Holiday Bashkir national costume 29.jpg
Holiday Bashkir national costume 28.jpg
Holiday Bashkir national costume 04.jpg
Holiday Bashkir national costume 03.jpg
Holiday Bashkir national costume 02.jpg
Holiday Bashkir national costume 27.jpg
Holiday Bashkir national costume 11.jpg
Holiday Bashkir national costume 10.jpg
Holiday Bashkir national costume 09.jpg
Holiday Bashkir national costume 08.jpg
Holiday Bashkir national costume 01.jpg
Holiday Bashkir national costume 26.jpg
Holiday Bashkir national costume 25.jpg
Holiday Bashkir national costume 24.jpg
Holiday Bashkir national costume 23.jpg
Holiday Bashkir national costume 22.jpg
Holiday Bashkir national costume 21.jpg
Holiday Bashkir national costume 07.jpg|Байрам бүләге — улыма башҡорт биҙәкле галстук
 
 
 
Сығанаҡтар
* 
*

'''Праздники Башкортостана''' — официально установленные в Башкортостане нерабочие праздничные дни, национальные праздники и памятные даты. Все официальные праздники устанавливаются законами Республики Башкортостан.

'''РОО «Ағинәй»''' — республиканская общественная организация Башкортостана. Основана в 2016 году на базе общественного движения башкирских женщин «Ағинәй». Руководитель Гульфия Янбаева.

В ночь с 28 по 29 мая 2016 года на Сан-Сиро в Милане состоялся финал Лиги чемпионов УЕФА между Реал Мадридом и ФК Атлетико Мадрид. Реал Мадрид выиграл по пенальти 5:3 после итогового счёта 1:1.
Счёт открыл на 15-й минуте защитник Реала Серхио Рамос.
На 80-й минуте игрок Атлетико Янник Феррейра Карраско сравнял счёт.
Игра перешла в дополнительное время, а затем победитель выявлялся с помощью серии пенальти. Реал реализовал все 5 против трёх Атлетико и стал обладателем кубка Лиги чемпионов.
Таким образом, Реал Мадрид в одиннадцатый раз стал обладателем этого трофея. Это является рекордом, ближе только итальянский Милан с семью победами.
Интересно, что в позапрошлом году финал был тоже между этими командами. Тогда именно Серхио Рамос сравнял счёт и Реал забил в дополнительное время ещё 3 гола.
Зидан, тренер Реал Мадрида, стал седьмым человеком в истории футбола, который выиграл Лигу чемпионов и как игрок, и как тренер. Для него этот сезон дебютный и он восьмой тренер, который выиграл ЛЧ в первый сезон. 
 
Источники
*

]]
 
28 мая 2016 года в Московском политехническом университете (бывшем МАМИ) прошёл научно-популярный лекторий ''Set Up''. В просветительском мероприятии, среди прочих известных популяризаторов науки, принял участие также физик-теоретик и бюрократ Русских Викиновостей Артём Коржиманов.
В ходе четырёхчасового научно-популярного марафона выступили четверо учёных.
Основной акцент выступавшие делали на практическом применении открытий из их областей науки.
После каждого доклада присутствующие задавали лекторам множество вопросов, иногда выходящих далеко за пределы обсуждаемой темы.
Первым выступил Артём Акшинцев — м.н.с. ИВП РАН, эколог, руководитель Первой научно-популярной библиотеки, литературный обозреватель официального журнала фестиваля науки «Кот Шрёдингера» и глава научно-популярного турклуба ''Russian Travel Geek'', с лекцией под названием «Край где спят драконы или Зачем брать туристов в научную экспедицию».
Он поделился своим опытом путешествия на Камчатку.
Акинщев рассказал о своём проекте по организации научно-популярных экспедиций на полуостров и в другие уголки планеты.
После доклада ему задали вопросы о флоре и фауне Камчатки, а также о возможности принять участие в экспедициях созданного им туристического клуба.
Следом на сцену вышел Артём Коржиманов — научный сотрудник Института прикладной физики РАН, доцент Нижегородского государственного университета им. Н. И. Лобачевского, популяризатор науки, автор блога physh.ru.
Лекция Артёма носила название «В фокусе петаваттного лазера».
Сперва он сравнил мощность петаваттного лазера с мощностью полезного излучения обычной комнатной лампочки накаливания (порядка 1 ватт), последняя в 10¹⁵ слабее первой.
Затем учёный рассказал об области применения петаваттного лазера, одна из которых — борьба с раковыми опухолями.
Ему задали множество вопросов по поводу лазеров, включая «можно ли создать лазерный меч», на что Артём категорично ответил «нет».
После перерыва аспирант МФТИ, сотрудник Лаборатории компьютерного дизайна материалов Олег Фея выступил по теме «Все, что тебя касается».
Он объяснил, почему на самом деле поверхности друг друга не касаются: им мешает Кулоновский барьер — потенциальный барьер, который необходимо преодолеть атомным ядрам (которые заряжены положительно) для того, чтобы сблизиться друг с другом для возникновения притяжения.
Он же препятствует ходу термоядерной реакции в плазме.
Затем Олег разобрал дефекты поверхности материалов — адатомы, вакансии, террасы.
После чего Фея объяснил принцип работы сканирующего туннельного микроскопа (СТМ).
Он даже показал мультик IBM «Мальчик и его атом», созданный с помощью переносимых СТМ атомов.
Ему задали вопрос касательно физики поверхности и его презентации.
Лекторий завершил Игорь Иванов, физик-теоретик из Университета Лиссабона (Португалия), с темой «Отсыпьте мне сто грамм частичек!».
Он рассказал про элементарные частицы: электроны, протоны, антипротоны, позитроны, мюоны, нейтрино — подробно остановившись на некоторых областях применения знаний об этих частицах.
Электроны находят широкое применение в компьютерной технике.
Применяемые в медицине ускорители на протонах позволяют точечным образом бороться с раковыми опухолями.
Антипротон, аннигилируемый с протонам, используется в коллайдерах.
Античастица электрона — позитрон часто фиксируется в космических лучах.
«Падающие с неба» из-за действия космических лучей мюоны используется в томографии.
Нейтрино, за нахождение массы который в 2015 году Нобелевский комитет присудил премию, используется для диагностики промышленных ядерных реакторов.
Так в Японии, после взрыва на Фукусиме, реактор обследовали именно таким методом.
Игорю задали вопросы относительно элементарных частиц и про тёмную материю.
Лекторий стал примечателен ещё и первой вики-встречей двух бюрократов Русских Викиновостей: Artem Korzhimanov и Krassotkin.
 
 
Set Up MAMI (2016-05-29) 22.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 08.jpg
 
 
Set Up MAMI (2016-05-29) 23.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 39.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 24.jpg
 
 
Set Up MAMI (2016-05-29) 25.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 12.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 27.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 32.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 15.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 33.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 34.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 18.jpg
 
 
Set Up MAMI (2016-05-29) 40.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 42.jpg
 
 
Set Up MAMI (2016-05-29) 44.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 45.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 20.jpg
Set Up MAMI (2016-05-29) 21.jpg
 
 
Полная видеозапись лекции Артёма Коржиманова «В фокусе петаваттного лазера»:
 
 
Artem Korzhimanov - In the focus of petawatt laser (2016-05-28) 01.ogv
Artem Korzhimanov - In the focus of petawatt laser (2016-05-28) 02.ogg
Artem Korzhimanov - In the focus of petawatt laser (2016-05-28) 03.ogg
Artem Korzhimanov - In the focus of petawatt laser (2016-05-28) 04.ogg
 
 
 
Ссылки
* Фотографии на Викискладе.
* Первая часть трансляции в перископе .
* Вторая часть трансляции в перископе .
* Третья часть трансляции в перископе .
* Страница лектория.
Источники

В Алеппо продолжаются ожесточённые бои между исламистами и сирийскими повстанцами.
Согласно сообщениям государственного информационного агентства Турции, в результате авиаударов коалиции, возглавляемой США, а также обстрелов артиллерии Турции на севере Сирии были убиты 104 боевика-исламиста.
Информационное агентство Anadolu в субботу сообщило, что удар по позициям ИГИЛ был нанесен в пятницу вечером и явился ответом на ракетный обстрел, произведенный за несколько часов до этого с удерживаемой ИГИЛ территории Сирии по турецкому пограничному городу Килис, в результате чего было ранено 5 человек.
Как сообщают турецкие СМИ, в результате авиаударов коалиции, возглавляемой США, были также разрушены семь зданий, используемых в качестве штабов исламистов.
В этом году жертвами ракетных обстрелов Килиса с сирийской территории стал уже 21 человек. Многие другие получили ранения. Турция, как правило, отвечает ответными артобстрелами по позициям исламистов.
В ходе одного из таких артобстрелов, проведенного турецкой армией в начале мая, погибли 55 боевиков ИГИЛ. До этого Килис подвергался ракетным обстрелам со стороны джихадистов в течении нескольких недель.
В пятницу боевики «Исламского государства» нанесли удар в другой части Сирии, в провинции Алеппо. В ходе боев с сирийскими повстанцами, продолжавшихся всю ночь, боевиками ИГИЛ был перекрыт основной маршрут снабжения в этом районе.
Наступление ИГИЛ, которое является самым масштабным в районе Алеппо за последние 2 года, стало частью более широкой наступательной операции на повстанческие формирования, расположенные вдоль границы.
По последним данным, исламистским экстремистам удалось захватить шесть деревень, в одной из которых была эвакуирована больница. Около 160 тысяч человек в этом районе не могут покинуть свои дома из-за тяжелых боев.
 
Источники

]]
27 мая 2016 года президент Украины Пётр Порошенко подписал указ о назначении Андерса Фог Расмуссена своим внештатным советником.
Бывший генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что сделает все возможное в качестве советника президента Украины Петра Порошенко для обеспечения безопасности в этой стране, проведения реформ и ее сближения с Евросоюзом. Расмуссен написал об этом сегодня в Facebook. Бывший глава НАТО охарактеризовал ситуацию с безопасностью в Украине как тревожную. Он отметил, что Украина должна начать борьбу с коррупцией и приступить к проведению реформ.
В пятницу Порошенко подписал указ о назначении Андерса Фог Расмуссена своим внештатным советником.
Первый замглавы комитета Госдумы по международным делам Леонид Иванович Калашников считает назначение Расмуссена советником Порошенко жестом, враждебным России:
 
Председатель комитета Совета Федерации Константин Косачёв назвал это назначение «шоу напоказ», отметив, что Украина остро нуждается «даже не во внешних деньгах, а во внешнем внимании».
 
Источники

Спиралевидная, «органическая» конструкция ротонды Музея Гуггенхайма как никогда лучше подошла к выставке, которая открылась здесь в пятницу 27 мая. В работах одного из столпов европейского авангарда 1920-х годов Ласло Мохой-Надя линейные и сферические фантазии занимают виднейшее место.
Называется выставка «Moholy-Nagy: Future Present» и знаменует собой первую попытку объять одной экспозицией огромное и разнообразное творческое наследие уникального мастера, родившегося в 1895 году в Австро-Венгрии и умершего в 1946 году в США.
В названии выставки, очевидно, обыгрывается несуществующее время английской грамматики, и перевести его можно примерно как «будущее настоящее». Несколько сложнее транскрибировать и правильно произносить имя художника. Американцы произносят его «Мохоли Надж», но русская традиция предписывает более привычное Мохой-Надь.
Как заметила в беседе с корреспондентом «Голоса Америки» главный куратор выставки Кэрол Вэйл (Karole P. B. Vail), возможно, что относительно меньшей известностью в кругах ценителей арт-авангарда 20-го века, чем, допустим, Малевич и Эль Лисицкий, Мохой-Надь обязан своему трудному имени. Не случайно, его часто по ошибке считают русским. Кэрол Вэйл сказала:
 На выставке представлены более трехсот работ Мохой-Надя из государственных и частных коллекций Европы и США. Некоторые из них никогда прежде не выставлялись в Америке. Кэрол Вэйл высказала особую благодарность семье художника, в первую очередь, живущей в Мичигане дочери Хатулле Мохой-Надь. В своем почтенном возрасте (ей за 80 лет), она очень помогла команде кураторов в поиске работ отца, разбросанных по всему миру.
Открывая презентацию, директор музея Гуггенхайма Ричард Армстронг особо подчеркнул значение деятельности Мохой-Надя для американской культуры и образования. Он был одним из сподвижников архитектора Мартина Гропиуса, основателя «Баухауса», который пригласил его в Чикаго, где они основали Институт дизайна.
В экспозиции представлены многие эксперименты Мохой-Надя, в частности, фотографии, сделанные без камеры, контактным способом, — художник называл их «фотограммы». Он смело использовал новые материалы в своих коллажах на стыке живописи, графики и скульптуры. Свет, объемы, движение, игры форм, сочетания различных эффектов привлекали Мохой-Надя, который удивительным образом сочетал в своем творчестве предметную основательность с абстракцией. Его можно считать предвестником кинетического искусства, минимализма и даже концептуализма.
Особый интерес, несомненно, вызовет «Комната настоящего» (Raum der Gegenwart). Это мультимедийное пространство было задумано Мохой-Надем в 1930 году, но он так и не успел воплотить удивительный замысел. Дизайнеры Кай-Уве Хемкен и Якоб Геберт рискнули «материализовать» идею мастера и создали по его наброскам эту комнату, заполнив ее репродукциями фотографий, проекцией фильмов, слайдами, документами, архитектурными и театральными проектами, образцами промышленного дизайна.
На одном из мониторов, установленных в этой комнате, демонстрируется знаменитая сцена расстрела на одесской лестнице из фильма Сергея Эйзенштейна «Броненосец Потемкин».
Отвечая на вопрос «Голоса Америки» о возможных контактах Мохой-Надя с советским кинорежиссером и его коллегами, Кэрол Вэйл сказала: Жизненный путь привел венгерского еврея Мохой-Надя сначала в Вену, а затем в Берлин, где на него сильное влияние оказали дадаисты и конструктивисты. Преподавая в школе Баухаус в Веймаре и Дессау, он вместе с Гропиусом начал издавать серию книг, которые отражали его веру в силу художественного образования. Мохой-Надь преуспел также в коммерческой рекламе и полиграфических экспериментах.
После прихода Гитлера к власти он уехал из Германии — сначала в Голландию, затем в Англию. В 1937 году отправился в Чикаго и больше не вернулся в Европу. Сегодня основанный им в Чикаго Институт дизайна входит составной частью в Технологический Институт Иллинойса. Именно здесь, в Америке, он воплотил «воздушные модуляторы» — гибриды живописи и скульптуры с использованием плексигласа. Мохой-Надь умер в 1946 году от лейкемии в возрасте 51 года.
Как сообщил Ричард Армстронг, Мохой-Надь являлся центральной фигурой в истории самого музея Гуггенхайма. Его работы входили в первоначальную коллекцию, которую собирали основатели музея Соломон Гуггенхайм и Хилла Ребай.
Арт-критик «New York Times» Роберт Смит особо выделяет стилистическое изящество, с которым осуществлены планировка и размещение экспозиции главным выставочным дизайнером музея Келли Каллинан. По ее мнению, пространственные возможности музейного здания, построенного Фрэнком Ллойдом Райтом, использованы с максимальным смысловым эффектом.
Выставка организована совместно музеем Гуггенхайма, Чикагским художественным институтом и Художественным музеем графства Лос-Анджелес и продлится в Нью-Йорке до 7 сентября. После чего переедет в Чикаго, где будет демонстрироваться со 2 октября по 3 января, а затем в Лос-Анджелес, где ее покажут с 12 февраля по 18 июня 2017 года.
 
Источники

в Словении 1 февраля 2016 года]]
За последние несколько дней в Средиземном море, вероятно, утонули более 700 мигрантов, пытавшихся добраться из Северной Африки до европейского континента. Как сообщила Associated Press представитель ведомства ООН по делам беженцев Карлотта Сами, у берегов Италии на этой неделе затонули три судна.
Около 100 человек пропали без вести 25 мая, когда перевернулось судно, в котором находились мигранты. Итальянскими военными были сделаны снимки происшествия.
Утром 26 мая потерпело крушение судно с мигрантами, на борту которого находились около 670 человек. 550 из них считаются пропавшими без вести, 104 — спаслись. Сотрудники береговой охраны обнаружили 15 тел погибших. По данным Карлотты Сами, это судно было без мотора и шло на буксире.
Еще одно судно перевернулось 27 мая. Спасти удалось 135 человек, найдены 45 тел погибших, многие считаются пропавшими без вести.
Каждую неделю к южным островам Италии прибывают суда с мигрантами из стран Северной Африки.
 
Источники

]]
 
В Розесе ( , Испания, Каталония) только что закончились мероприятия, посвященные ставшей уже традиционной «Ярмарке Роз». Фестиваль Розы, который проводится в городе уже в пятый раз, собрал для участия в конкурсах 30 лучших флористов страны.
Темой для творчества Фестиваля 2016 года в Розесе была выбрана тема «Роза и море». А поучаствовать в праздновании, помимо признанных специалистов, вызвалось также и множество творческих людей из всех уголков провинции Жирона.
 
Официальное открытие праздника состоялось в пятницу 27 мая. А весь город, по заверению мэрии, в эти дни превратился в «настоящий Ботанический сад».
Помимо конкурсов флористов, в рамках фестиваля в Розесе были организованы и другие мероприятия:
 
 
А наибольшее количество зрителей собрала церемония награждения победителей «конкурса витрин» и оформления букетов в 3D через создания изображений с освещением.
 
Источники
*

Республиканцы объединяются вокруг Трампа, а демократы Клинтон и Сандерс продолжают борьбу друг с другом.
Несмотря на затишье в связи с Днём поминовения, который отмечается в понедельник, предвыборная кампания в США по-прежнему привлекает к себе большое внимание с ее почти ежедневными перипетиями под довольно бурный конец сезона праймериз.
В январе нью-йоркский бизнесмен Дональд Трамп был одним из около двух десятков республиканских кандидатов, среди которых не было явного фаворита. Напротив, Хиллари Клинтон была явным лидером среди демократов, у которых было лишь трое кандидатов.
На прошлой неделе Трамп получил необходимое для официального выдвижения число делегатов. Он сказал под гром аплодисментов на недавнем предвыборном митинге в Калифорнии:
 
Тем временем у демократов математические расчеты с делегатами говорят в пользу Клинтон. Несмотря на это, она продолжает кампанию, чтобы избежать досадных поражений на последних праймериз.
Ситуация для Клинтон осложнилась на прошлой неделе, когда генеральный инспектор сообщил, что использование ею личного аккаунта электронной почты для служебной переписки на посту госсекретаря нарушало предписания Госдепартамента. Скандал, который разразился более года назад, вновь вынудил Клинтон занять оборонительную позицию. Она заявила 27 мая:
 
Атака Трампа не заставила долго ждать. Он сказал:
 
Но и сам Трамп попал в заголовки новостей, сначала согласившись, а потом отказавшись от дебатов с оппонентом Клинтон Берни Сандерсом.
Сандерс сказал, что был бы рад получить возможность подискутировать с Трампом:
 
Идея победы над Трампом объединяет Сандерса и Клинтон.
Клинтон сказала на недавней предвыборной встрече в Сан-Франциско:
 Но Клинтон и Сандерс до сих пор ведут борьбу друг с другом, и Демократическая партия пока не объединилась вокруг одного из них. В то же время рядовые республиканцы, судя по всему, объединяются вокруг своего вероятного выдвиженца, в результате чего появились первые опросы, в которых Трамп идет на равных с Клинтон или даже немного опережает ее. Трамп заявил: Сезон праймериз завершается в следующий вторник, когда свой выбор сделают крупнейший американский штат, Калифорния, и несколько других.
 
Источники

) в День Поминовения, 2006 года]]
Президент США Барак Обама принимает участие в нескольких мероприятиях по случаю Дня поминовения — памятной даты, установленной в честь американцев, погибших во время службы в вооружённых силах.
В понедельник утром Обама устроил в Белом доме завтрак для представителей организаций, занимающихся поддержкой военных и ветеранов, а также — для высокопоставленных военных руководителей.
Позднее президент принял участие в церемонии на Арлингтонском национальном кладбище, возложив венок к могиле Неизвестного солдата.
День поминовения отмечается в США ежегодно в последний понедельник мая.
В своём еженедельном обращении в минувшую субботу Обама сказал:
 
Первое масштабное мероприятие по случаю «Дня украшения» (так первоначально назывался этот день) состоялось на Арлингтонском кладбище в 1868 году, через три года после окончания кровавой Гражданской войны в США, унесшей жизни более 600 тысяч человек. В то время родилась традиция украшать флагами и венками могилы павших воинов.
Сегодня трехдневные выходные, включающие День поминовения, считаются началом летнего отпускного сезона. Многие американцы в этот день не работают и не учатся. Многие семьи выезжают на пикники, отправляются на пляжи, в парки или на природу с палатками.
 
Источники

'''Абзелиловский район''' — административно-территориальная единица и муниципальное образование «Муниципальный район Абзелиловский район» в её границах, входит в состав Республики Башкортостан Российской Федерации. Административный центр — село Аскарово.

Мечетли́нский райо́н (башк. Мәсетле районы) — административно-территориальная единица и муниципальное образование Муниципальный район Мечетлинский район (башк. Мәсетле районы муниципаль районы) в составе Республики Башкортостан.
Административный центр — село Большеустьикинское.

]]
Пользователи Интернета отреагировали на убийство гориллы в зоопарке Цинциннати в Огайо шквалом онлайн-петиций и возмущенных постов в соцсетях.
Самец гориллы по кличке Харамбе был застрелен в субботу сотрудником службы реагирования на инциденты с опасными животными после того, как в вольер попал 4-летний мальчик.
Ребенок перелез через заграждение и свалился в водоем, по которому горилла несколько раз протаскивала его. Через 10 минут ее застрелили.
Убийство Харамбе также вызвало вопросы по поводу системы безопасности в зоопарке. Возмущенные инцидентом люди создали на сайте Change.org многочисленные петиции. Одну из петиций, озаглавленную «Справедливость для Харамбе», к вечеру понедельника подписали более 165 000 человек. Ее авторы призывают привлечь к ответственности родителей мальчика за то, что они не уследили за ним.
Большой популярностью пользуется и одноименная страница в Facebook, на которую уже подписались более 64 000 пользователей.
Руководитель зоопарка Тейн Мэйнард заявил, что его эксперты приняли верное решение, убив гориллу. По его словам, 181-килограммовое животное вряд ли собиралось напасть на мальчика, но находилось в возбужденном состоянии. Он пояснил, что сотрудники были вынуждены убить животное, поскольку транквилизатор не подействовал бы достаточно быстро.
Мальчик, имя которого не разглашается, получил небольшие травмы, не представляющие угрозы для жизни. Ему была оказана помощь в медицинском центре детской больницы Цинциннати.
В воскресенье родители ребенка опубликовали заявление, в котором сообщили, что с ним «все в полном порядке». По словам официального представителя семьи, дальнейших заявлений она делать не планирует.
Харамбе относился к подвиду западной равнинной гориллы. Такие животные водятся во влажных тропических лесах Камеруна, Центральноафриканской Республики, Демократической Республики Конго и Экваториальной Гвинеи. По данным Всемирного фонда дикой природы, их популяция за последние 20-25 лет сократилась более чем на 60 процентов из-за браконьерства и различных заболеваний.
 
Источники

]]
Не менее четырёх человек погибли и около 50 получили ранения в результате инцидентов со стрельбой в Чикаго в минувшие выходные.
По словам полиции, самая юная из жертв, 15-летняя Вероника Лопес, была убита в субботу утром, когда кто-то подъехал к машине, в которой она находилась, и открыл огонь, нанеся ей несколько огнестрельных ранений.
В выходные, когда в стране отмечали День повиновения, который считается неофициальным началом летнего сезона отпусков, полиция Чикаго усилила патрулирование на улицах города в попытке предотвратить повторение событий прошлого Дня поминовения, когда были застрелены не менее 12 человек и 44 получили ранения.
Чикаго — третий по величине город США, но смертность в результате убийств там выше, чем в более крупных Нью-Йорке и Лос-Анджелесе. По данным полиции, за первые три месяца этого года в городе был убит 141 человек, тогда как в первом квартале прошлого года — 82 человека. Число нападений с использованием огнестрельного оружия за тот же период этого года составило 677, в прошлом году — 359.
Общественные деятели Чикаго бьют тревогу в связи с ростом насилия, которое имеет тенденцию обостряться в летние месяцы. В городе заметно участились насильственные преступления, а население относится к полиции с недоверием и подозрительностью.
Причины роста насилия неизвестны, однако полиция утверждает, что преступления совершают в основном люди, связанные с преступными группировками, которые враждуют между собой, что приводит к еще большему количеству конфликтов.
 
Источники

Президент Украины Пётр Порошенко рассказал о предварительной договоренности с Россией вернуть на родину двоих осужденных украинцев — Геннадия Афанасьева и Юрия Солошенко.
В интервью украинскому телеканалу «Интер» Порошенко также рассказал, что переговоры по освобождению 25 пленных украинцев, которые находятся на Донбассе, вышли на «финишную прямую»:
 
Ранее в пятницу министр иностранных дел Украины Павел Климкин назвал освобождение Солошенко и Афанасьева вопросом «ближайших недель».
Геннадий Афанасьев с 2015 года отбывает в России семилетний срок по так называемому «делу крымских террористов», по которому также осуждены на 20 и 10 лет соответственно украинский режиссёр Олег Сенцов и антифашист Александр Кольченко.
73-летний Юрий Солошенко, бывший директор украинского оборонного предприятия «Знамя», в 2015 году получил шесть лет колонии строгого режима по обвинению в шпионаже в пользу Украины.
Со 2 мая Афанасьев и Солошенко находятся в московском СИЗО «Лефортово», куда были доставлены из колоний, где отбывали наказание.
Ранее Киев обратился к российской стороне с просьбой передать на родину четверых украинцев: Олега Сенцова, Александра Кольченко, Геннадия Афанасьева и Юрия Солошенко.
25 мая была освобождена и вернулась в Украину Надежда Савченко, которую в России приговорили к 22 годам тюрьмы по обвинению в соучастии в убийстве двух журналистов ВГТРК летом 2014 года под Луганском.
 
Источники

( )]]
Женералитат Каталонии представил проект бюджетного финансирования. После окончания сбора налоговых отчетность и предоставления Деклараций в мае-июне 2016 года, чиновники собираются почти вдове увеличить расходы на внешнее представительство. Уже известно, что для 13 департаментов автономии планируется выделить 22,156 млн евро. Это на 1,113 млн евро больше, чем было выделено годом ранее.
В первую очередь стоит отметить, что в 2016 году выросли бюджеты Департаментов Здравоохранения и Образования Каталонии — на 3,8 % и 4,8 %, соответственно. Этот рост, как сообщает Министр экономики Каталонии Уриол Жункерас ( ), несколько ниже среднего запланированного парламентом показателя (5,3 %).
 
Однако, несмотря на это, нужно отметить, что Департамент здравоохранения Каталонии все равно имеет наибольший бюджет, среди прочих.
 
В 2016 г. на здравоохранение автономии выделено 8,650 млн евро, это на 316,7 тыс. евро больше, чем годом ранее. Как отмечают чиновники, максимальные расходы на здравоохранение давно уже стали традиционными для Каталонии, где медицине уделяется очень важное значение. Что касается бюджетных денег на учебу, то Департамент образования автономии получает в 2016 году 4,615 млн евро. Это на на 211,2 тыс. евро больше, чем годом раннее. Бюджет Министерства иностранных дел автономии по новому бюджету составил 50,9 млн долларов.
'''На внешнее представительство Женералитат Каталонии увеличивает финансирование почти вдвое'''
Несмотря на увеличение в абсолютном выражении, рост расходов этих ведомств находится на уровне ниже среднего. То есть увеличение бюджета Каталонии происходит очень плавно. Как видно из цифр, максимальный процент увеличения бюджета зафиксирован у Министерства иностранных дел и институциональных отношений (50,9 млн), где показатель на 48 % превышает показатели прошлого года благодаря увеличению объема ресурсов для внешней политики и сотрудничества в целях развития автономии.
 
Также на росте показателя сказался конституционный процесс через блок институциональных отношений, пояснил Ориоль Жункерас.
'''Бюджет 2016 Каталонии: государственный сектор'''
Департамент управления Экономики и Финансов Каталонии в 2016 г. увеличил свои ресурсы на 16,6 % до 160,5 млн, частично за счёт собственных средств в казначействе.
 
Департаменту сельского хозяйства, животноводства, рыболовства и пищевой промышленности увеличили ресурсы на 13 %, Министерству культуры на 9,4 %, а рост финансирования Департамента труда, социальных дел и семьи Каталонии увеличился на 8,2 %.
 
Министерство внутренних дел, Государственной Администрации и Жилья Каталонии получило средств на 9,6 % больше по сравнению с прошлым годом, Департамент планирования и устойчивого развития — на 7 %, а Министерству бизнеса и знаний — на 5,8 %.
Но при этом по-прежнему ниже среднего по автономии осталось увеличение расходов за счет средств бюджета, как уже сообщалось, у Министерства здравоохранения (3,8 %) и образования (4,8 %), а также у Департамента Президентства (3,7 %), Министерства внутренних дел (4,6 %) и юстиции (4,1 %).
Что касается других, нефинансовых, расходов правительства Каталонии, то они увеличились на 1,5 % — до 23,742 млн евро. А в общем все расходы государственного сектора составят в 2016 году 27,435 млн евро (рост на 0,4 %).
 
Источники
*

Уральский политик и предприниматель Антон Баков представил накануне в Екатеринбурге свою новую автобиографическую книгу «Демократия по-русски. Записки бывшего гражданина СССР». Книга продолжает серию работ, посвящённых осмыслению Антоном Баковым своего богатого политического опыта (предыдущая книга называлась «Золотая булла 2014 года. Монархический план возрождения России»). Баков занимается политикой в России с конца 1980-х годов и участвовал во множестве ключевых политических событий новейшего времени, описанию которых и посвящена книга. Она разделена на две части: общие рассуждения о демократии в России и набор сюжетов «Демократия в лицах» — воспоминания о ключевых фигурах постсоветкой политики, многих из которых Баков знал лично и работал с ними.
Баков со времён своего студенчества занимается активной общественной работой и масштабными политическими проектами регионального и федерального уровня. Он был депутатом парламентов Свердловской области, депутатом Госдумы РФ, занимал множество государственных постов, создавал «Уральскую республику». Участвовал в выборах мэра Екатеринбурга и губернатора Свердловской области в 1995 и 2003 годах, оба раза заняв второе место. Организация предвыборных кампаний является одним из основных видов деятельности Бакова: так, в 2004—2007 годах он выиграл десятки региональных выборов для партии «Союз правых сил» (СПС). Кроме того, Баков реализовал множество бизнес-проектов: например, под его руководством был в начале 1990-х годов реорганизован московский аэропорт «Домодедово».
Первая, «теоретическая», часть книги выполнена в форме заочного диалога с французским политологом XIX века Алексисом де Токвилем, написавшем в 1830-х годах книгу «Демократия в Америке». Де Токвиль считается выдающимся теоретиком мировой демократии, и Баков анализирует его ключевые тезисы, проецируя их на процесс «строительства демократии» в новой России. При этом Баков рассуждает о расхождениях теории с практикой, опираясь на свой опыт социальной и электоральной работы.
Вторая часть книги посвящена роли отдельных исторических фигур в становлении новой демократической России. Некоторые из них показаны как товарищи и партнёры Бакова по политической работе в разное время. Среди героев книги: Михаил Горбачёв, Андрей Сахаров, Дмитрий Лихачёв, Анатолий Собчак, Гавриил Попов, Борис Ельцин, Александр Солженицын, Геннадий Бурбулис, Сергей Шахрай, Егор Гайдар, Владислав Сурков, Анатолий Чубайс, Никита Белых, Алексей Навальный, Борис Немцов. Отдельное место отведено событиям в Чечне. Также Баков рассказал о своём суде с Путиным.
Приведём некоторые выдержки из книги:
 
 
 
В книге упоминается Википедия: 
О Борисе Ельцине: 
Об Алексее Навальном: 
Книга содержит уникальные сведения из истории СССР и РФ. Она опубликована через уральскую издательскую платформу Ridero, позволяющую печатать книги по заказу. Основной способ распространения — электронное издание по цене 5 рублей 99 копеек за копию. Баков напечатал ограниченный бумажный тираж для раздачи знакомым. Доступна также печать по запросу через Ridero, на этом сайте можно бесплатно прочитать первые 25 % текста .
На других сайтах также можно бесплатно прочитать некоторые фрагменты книги, опубликованные в СМИ до её выхода. Так, в Викитеке была размещена глава «Уральская республика. Как это было». Издание «Деловой квартал» опубликовало главу об Алексее Навальном: «Навальный: „мини-Путин“». Напомним, ранее в этом же издании вышло большое автобиографическое интервью Бакова. Большие отрывки книги также опубликованы в виде спецпроекта на сайте уральского издания Ystav.com.
Государственная газета Свердловской области «Областная газета» сообщает, что книгу планируется перевести на английский язык для распространения за рубежом.

]]
Занятый боевиками сирийский город Идлиб подвергся авиаударам, предположительно — со стороны российской авиации, в результате чего погибли, как минимум, 50 человек. Ещё несколько десятков человек получили ранения или оказались погребены под обломками.
Военная авиация осуществила бомбардировку рано утром во вторник, атаковав мирные районы вблизи больницы и мечети.
По данным базирующегося в Великобритании Сирийского наблюдательного совета по правам человека, среди погибших было не менее пяти детей.
Министерство обороны РФ отрицает, что российские силы наносили какие-либо удары по городу. В заявлении официального представителя Минобороны Игоря Конашенкова:
 
Город Идлиб, административный центр одноименной провинции, контролируется связанной с «Аль-Кайдой» группировкой «Фронт ан-Нусра», на которую не распространяется соглашение о прекращении боевых действий, заключённое при посредничестве ООН и вступившее в силу в феврале 2016 года.
Россия ведёт военно-воздушную кампанию, поддерживая своих сирийских союзников, с сентября 2015 года.
 
Источники

Националисты из организации «Грузинская сила» отвергают причастность к инциденту, в котором нападавшие забрасывали посетителей кафе мясом.
Веганское кафе «Киви» в Тбилиси призвало к спокойствию, после того как группа людей, которых очевидцы называют ультранационалистами, забросала посетителей заведения сосисками и мясом во время кинопоказа.
Кафе описало инцидент, произошедший вечером в воскресенье, на нескольких языках на своей странице в Facebook.
Авторы сообщения назвали участников нападения неонацистами и отметили, что они в течение нескольких недель расспрашивали соседей о кафе, пытаясь выяснить, проводят ли там время иностранцы или люди из ЛГБТ-сообщества.
В сообщении в Facebook говорится:
 
Сотрудники кафе предположили, что нападавшие принадлежат к националистической организации скинхедов «Грузинская сила». Однако в понедельник организация отвергла свою причастность к инциденту.
Некоторые наблюдатели связали потасовку в кафе с новым циклом войны культур между молодыми людьми, выступающими за сближение с Западной Европой и ее образом жизни, и консервативными грузинами, сопротивляющимися западному культурному влиянию в бывшей советской республике.
 
Источники

Эксперты видят в соглашении, достигнутом между лидерами интернет-сегмента: Facebook, Twitter, Google и Microsoft — с ЕС, тревожную тенденцию усиления ограничений в Интернете.
Четыре крупных американских интернет-компании заключили соглашение с Евросоюзом об удалении в течение суток онлайновых высказываний, содержащих пропаганду ненависти и нетерпимости.
Соглашение было достигнуто на фоне усиливающегося давления с целью мониторинга и контроля за контентом.
В новом «Кодексе поведения в отношении незаконных высказываний, провоцирующих ненависть», говорится, что социальные сети Facebook и Twitter, а также Google и Microsoft будут анализировать жалобы на подобные высказывания в течение не более 24 часов и при необходимости удалять их или блокировать доступ к контенту.
Действия правительств европейских стран обусловлены резким ростом комментариев в социальных сетях, которые носят антисемитскую, антииммигрантскую направленность или поддерживают группировку «Исламское государство».
Карен Уайт, отвечающая в Twitter за вопросы публичной политики в Европе, заявила:
 
Сами компании не придают большого значения этому соглашению, заявляя, что оно лишь расширяет работу, которой они уже занимаются.
В отличие от США, многие формы выражения ненависти, в частности, пронацистская пропаганда, запрещены в ряде европейских стран. У крупных интернет-компаний есть техническая возможность блокировать контент в зависимости от конкретной страны.
Однако люди, знакомые со сложными технологиями фильтрации интернет-контента, говорят, что соглашение с ЕС является частью широкой и тревожной тенденции к усилению правительственных ограничений в Интернете.
Дафне Келлер, бывший помощник главного юрисконсульта Google, а ныне директор по вопросам ответственности посредников в Стэнфордском центре «Интернет и общество», заявила:
 
 
Источники

]]
ООН разрабатывает план операции по доставке гуманитарной помощи в Сирию.
США обвиняют режим Асада в создании препятствий для доставки гуманитарной помощи.
В среду начинается многонациональная операция по сбрасыванию продовольствия и медикаментов с воздуха для тысяч сирийцев в заблокированных районах.
Приготовления к сбрасыванию начинаются 1 июня 2016 года в соответствии с планом, первоначально объявленным госсекретарем США Джоном Керри на закрытии встречи Международной группы поддержки Сирии (МГПС) в мае.
В совместном заявлении члены МГПС пообещали обратиться к Всемирной продовольственной программе ООН с просьбой об осуществлении доставки гуманитарной помощи с воздуха в 13 районов, если сирийский режим или другие силы на земле будут и дальше блокировать наземные поставки.
Во вторник Фархан Хак, пресс-секретарь генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, отметив сложность «условий для работы», заявил:
 
Хак отметил трудность проведения подобных операций в Сирии. По его словам, многие из районов, нуждающихся в помощи, находятся в городах, где нет подходящих мест для сбрасывания. Затем он добавил:
 
Представитель Госдепартамента Джон Кирби заявил, что правительство президента Сирии Башара Асада продолжает «чинить препятствия», когда дело доходит до доставки гуманитарной помощи:
 
Общая гуманитарная ситуация для сирийцев едва ли поменяется, если мировые державы не применят дополнительные рычаги военного воздействия в Сирии, считает аналитик Института Ближнего Востока Майкл Эйзенштадт.
По мнению эксперта, режим Асада использует «продовольствие как оружие», и это является отличительной чертой гражданской войны в стране. Эйзенштадт в статье, опубликованной в мае, написал:
 
 
Источники

]]
Предполагаемый кандидат в президенты от Республиканской партии Дональд Трамп заявил во вторник, что собрал 5,6 миллиона долларов в пользу ветеранских организаций, когда устроил благотворительную акцию вместо политических дебатов ранее в этом году, а затем гневно отверг сомнения журналистов в том, действительно ли он сделал пожертвования.
Выступая в своем нью-йоркском небоскребе Trump Tower, строительный магнат заявил, что средства, включая 1 миллион долларов, внесенный им лично, были направлены 40 частным организациям, которые оказывают помощь американским ветеранам, в том числе тем, кто возвращается после службы на Ближнем Востоке.
По словам миллиардера, сумма – 5,6 миллиона долларов – может еще увеличиться. При этом «ни одного доллара» из этой суммы не было изъято на административные расходы, связанные с проверкой легитимности получателей. Он добавил, что пожертвования составили от 25 000 до 1,1 миллиона долларов, причем одно из самых крупных внёс он сам.
Раздраженный Трамп неоднократно опровергал слова журналистов, которые уже несколько месяцев пытаются выяснить, сколько денег было собрано и кто их получил. Предвыборный штаб политика в последние недели давал противоречивые ответы на эти вопросы.
В январе Трамп решил провести благотворительную акцию вместо того, чтобы участвовать в республиканских дебатах, которые проходили в тот же вечер в штате Айова. Кандидат отказался от участия в дебатах из-за конфликта с телеканалом Fox News по поводу того, кто будет их проводить. В то время Трамп заявил, что собрал 6 миллионов долларов в пользу ветеранов. Трамп сказал:
 
 
Источники

В конце мая 2016 года участники Русской Википедии разместили информацию о популярном «наркотике вечеринок» экстази (MDMA) на самом видном месте заглавной страницы сайта в разделе «Избранная статья» (см. скриншот).
Появление статьи о наркотике на титульной странице одного из самых популярных ресурсов на этот раз было воспринято буднично и не вызвало ни конфликтов внутри Википедии, ни претензий со стороны надзорных органов.
Один из редакторов Русской Википедии Дмитрий Рожков пояснил Викиновостям:
 
Ранее на заглавной странице Русской Википедии уже появлялась информация о героине, вызвавшая вопросы со стороны Роскомнадзора, а также картина Гюстава Курбе «Происхождение мира», породившая конфликт среди участников проекта.
 
Источники

Главный торговый комплекс «Эспай Жиронэс» Жироны ( ), который находится на территории города Салта ( ) и управляется « », увеличил только за первые четыре месяца 2016 года продажи на 2,9 %, по сравнению с аналогичным периодом 2015 года.
В общей сложности за этот период было проведено операций на сумму 29,36 млн евро. По подсчетам компании, с января по апрель в общей сложности Торговый комплекс посетило 2.720.000 человек. Это на 1,7 % больше, чем за такой же период прошлого года.
 
Основная аудитория — это семьи из провинции Жирона, а также соседних территорий: юга Франции и провинции Барселона. Почти 4 процента посетителей — это иностранные туристы, в основном англичане, голландцы и русские. Средние расходы на одного человека, по предварительным расчетам, составляют 10,80 евро.
 
Торговый центр «Еsраi Gironès» занимает в данный момент площадь 40.000 квадратных метров, а занятые под торговлю помещения составляют 99,1 %. Начиная с 30 мая 2016, как объявила администрация комплекса, в здании начнется открытие летнего сезона, а также заработает новый киоск Nespresso.
В последние недели «Еsраi Gironès» также достигла соглашения с компанией « ». Ожидается, что популярная фирма Каталонии будет продавать свою продукцию в центре уже с этой осени. Новое направление будет управляться собственниками группы « », которые уже имеют помещение в торговом центре Сальта.
 
Новый магазин одежды «Desigual» будет занимать около 250 квадратных метров и разместится на первом этаже «Espai Gironès».
В то же время, о своем присутствии в торговом комплексе заявила и компания « », которая собирается почти вдвое расширить свои площади в «Espai Gironès». Открытие нового ресторана также назначено на осень 2016 года.
Стоит отметить, что в мае этого года Торговый комплекс «Эспай Жиронэс» празднует свою одиннадцатую годовщину. Организаторы уже объявили о большом количестве мероприятий, которые приурочены к этому празднику. Для гостей будет предложено много скидок, акций, уникальных гастрономических предложений, и даже конкурсы и дегустации тортов.
 
Кроме того, администрация комплекса не забыла и о людях, которые нуждаются в помощи. Так, уже в ближайшие дни в торговом центре будет организован сбор продуктов питания, одежды и книг в пользу благотворительных организаций Испании: , и .
 
А уже в эту субботу, 4 июня, «Espai Gironès» приглашает гостей на празднование юбилея с концертом и детской анимацией.
 
Источники
*

AKA MBG
Уважаемые коллеги! Прошу присвоить мне статус редактора. Являюсь сезонным рабочим-редактором, обычно активно работаю в конце сессии - это декабрь, январь - студенты пишут статьи, я им помогаю или мешаю. В прочие месяца довольно редко пишу, чаще читаю Викиновости. Возможно, буду полезен проекту, будучи наделён правами редактора. Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 14:03, 29 января 2016 (UTC)
* Поддерживаю. Проекту нужны опытные участники с правами редактора. Андрей обучает новичков, улучшает статьи и создаёт качественные заметки, включая оригинальные. DonSimon (обсуждение) 19:58, 29 января 2016 (UTC)
* Горячо поддерживаю. --ssr (обсуждение) 20:05, 29 января 2016 (UTC)
 
Итог (AKA MBG)
Возражений нет. Участник опытный. Вклад я просмотрел и особых проблем не заметил. Флаг присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 15:17, 2 февраля 2016 (UTC)
::* Коллеги, спасибо большое! -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 12:48, 3 февраля 2016 (UTC)
:::* Andrew Krizhanovsky, поздравляю!--Arbnos (обсуждение) 16:17, 3 февраля 2016 (UTC)
Рөстәм Нурыев
 
Уважаемые коллеги! Прошу присвоить мне статус редактора. Статус необходим для дальнейшего развития проекта Многоязычность в части продвижения раздела на башкирском языке. Рөстәм Нурыев (обсуждение) 16:44, 30 мая 2016 (UTC)
* Поддерживаю. Рустам опытный участник. Его вклад очень важен для башкирского и русского разделов Викиновостей. DonSimon (обсуждение) 17:53, 30 мая 2016 (UTC)
* Этот статус уже давно нужен Рустаму для правильной конструктивной работы, поэтому я поддерживаю заявку. --ssr (обсуждение) 09:24, 4 июня 2016 (UTC)
* Поддерживаю. Хочется пригласить участницу Ләйсән высказаться как носителя языка, но DonSimon вроде как тоже является таковым (?), так что это может быть необязательно. --Gryllida 12:43, 7 июня 2016 (UTC)
** Рустам единственный носитель башкирского из опытных участников Викиновостей. Остальным приходилось рецензировать технически, доверяя Рустаму во всём. --cаша (krassotkin) 17:57, 7 июня 2016 (UTC)
** К сожалению, я не носитель башкирского языка. DonSimon (обсуждение) 18:50, 7 июня 2016 (UTC)
Вопросы (Рөстәм Нурыев)
* Рөстәм Нурыев, как бы Вы охарактеризовали Ваше участие и рецензию в этом разделе? Пожалуйста приведите 2-3 примера авторов и Вашей рецензии статей. --Gryllida 01:36, 6 июня 2016 (UTC)
** Паровоз, или коренник в начальном этапе, потом постараюсь функционал передать более молодой тягловой силе. Можно полистать мой вклад, и выбрать любой из списка. Рөстәм Нурыев (обсуждение) 09:43, 6 июня 2016 (UTC)
*** Рөстәм, Gryllida спрашивает несколько о другом. Деятельность редактора отличается от работы журналиста. Редактор занимается проверкой чужих статей, их критикой и доведением до публикации (см. ВН:ПРОВ). Обычно кандидаты на статус редактора предварительно проверяют несколько новых статей из категории Рецензия, чтобы действующим редакторам оставалось только поставить шаблон . Сейчас у нас уже всё проверено, поэтому нужно постараться не забыть и позвать тебя как только появится что-то новое на проверку. Может Gryllida, кстати, что-то напишет для этих целей? Сразу два вопроса и решим. ;) --cаша (krassotkin) 21:48, 6 июня 2016 (UTC)
*** Новостныые сообщения 1, 2, 3 были переведены на башкирский язык участницей Ләйсән, проверены и доработаны мной. Рөстәм Нурыев (обсуждение) 00:44, 7 июня 2016 (UTC)
* Каково Ваше участие в основном разделе? Пожалуйста приведите 2-3 примера. --Gryllida 01:36, 6 июня 2016 (UTC)
** Я не волшебник, а только учусь у более опытных волшебников. вклад. Рөстәм Нурыев (обсуждение) 09:43, 6 июня 2016 (UTC)
*Хотите ли Вы номинировать Ләйсән на участие в рецензии? Как бы вы оценили её вклад в чужие статьи? --Gryllida 12:45, 7 июня 2016 (UTC)
 
Итог (Рөстәм Нурыев)
Обсуждение длилось дольше, чем обычно. Все имели возможность высказаться. Единогласная поддержка. Статус редактора присвоен.
Оставшиеся вопросы можно обсудить непосредственно на СО участников либо на форуме. --cаша (krassotkin) 07:04, 9 июня 2016 (UTC)
Soul Train
 
Здравствуйте, прошу присвоить флаг редактора для разгрузки других участников, проверяющих материалы Викиновостей. Soul Train (обсуждение) 10:06, 28 июня 2016 (UTC)
* Опытный участник с понятным вкладом, поддерживаю. --ssr (обсуждение) 11:09, 28 июня 2016 (UTC)
* . Участник обладает богатым опытом и может помочь в проверке статей. DonSimon (обсуждение) 16:45, 28 июня 2016 (UTC)
* За без каких-либо сомнений. Очень опытный участник, знающий правила. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:19, 30 июня 2016 (UTC)
* Согласен с Артёмом. -- S, AV 17:18, 3 июля 2016 (UTC)
 
Итог (Soul Train)
Абсолютная поддержка, флаг редактора присвоен. --cаша (krassotkin) 10:48, 4 июля 2016 (UTC)
Фред-Продавец звёзд
 
Прошу присвоить мне флаг редактора. Поскольку я больше пишу новые статьи, чем редактирую существующие, считаю, что именно данный флаг (а не апат) был бы мне полезен. Конечно, в моих имеющихся новостях есть небольшие оформительские доработки редактора, однако, на мой взгляд, я уже изучил эти недостатки и готов публиковать новости без подобных недочётов, а также досматривать и публиковать чужие новости. Фред-Продавец звёзд (обсуждение) 07:34, 19 сентября 2016 (UTC)
 
Итог (Фред-Продавец звёзд)
Отозвано. --cаша (krassotkin) 08:40, 20 сентября 2016 (UTC)
Esp rus4
 
Прошу присвоить статус автопатрулируемого (в основном мелкие правки в начатых мной новостях). Esp rus4 (обсуждение) 12:09, 1 июня 2016 (UTC)
* Опытный участник из РуВП, здесь показал знание принципов работы проекта, я поддерживаю заявку. --ssr (обсуждение) 09:25, 4 июня 2016 (UTC)
* Статей мало и вроде статус полезнее именно для правок в чужих статьях (я при наличии статуса оставляю правки в своих статьях непроверенными) Gryllida 01:38, 6 июня 2016 (UTC)
* Участник в основном пишет статьи. Заметки в Викиновостях проверяются редакторами. Поэтому флаг участнику не нужен. DonSimon (обсуждение) 16:53, 28 июня 2016 (UTC)
 
Итог (Esp rus4)
Нет консенсуса. Флаг не присвоен. Перед подачей следующей заявки рекомендую учесть высказанные пожелания — повысить активность в «чужих» статьях. --cаша (krassotkin) 08:37, 29 июня 2016 (UTC)
Fenikals
 
Прошу присвоить мне статус автопатрулируемого для исправления ошибок и неточностей в чужих статьях и облегчения работы в Викиновостях. Блокировок в этом проекте не имею.Ранее работал в Русской Википедии и на Викискладе. Fenikals (обсуждение) 11:52, 4 ноября 2016 (UTC)
* Рекомендую всё же, как и раньше, внимательно перечитать преамбулу этой страницы и сделать всё, что там написано. --cаша (krassotkin) 11:11, 18 ноября 2016 (UTC)
**Что собственно сделать-то требуется? Прочитать документацию? --Gryllida 23:59, 24 ноября 2016 (UTC)
***Возможно, это относилось в просьбе оставить сообщение на форуме, не рабираюсь с временем. --Gryllida 00:15, 25 ноября 2016 (UTC)
*Ссылки на ваши правки чужих статей: 
** Special:Diff/470250 capital case
** Special:Diff/470264 уточнение
** Special:Diff/471881 исправление опечатки
** Special:Diff/472265 +тема США
** Special:Diff/472270 уточнение
** Special:Diff/472650 +тема Забавное
** Special:Diff/472814 не поняла, не влезло описание
** Special:Diff/472926 оформление 
** Special:Diff/472927 уточнение на предмет лексикона ("богатых" -> "развитых" странах)
** Special:Diff/472991 оформление , нейтральная формулировка
** Special:Diff/472992 викиссылка
** Special:Diff/472993 убран несуществующий файл из статьи
** Special:Diff/472997 +тема Россия
** Special:Diff/472998 +тема США
** Special:Diff/472999 +тема США
** Special:Diff/473000 +тема Россия
** Special:Diff/473899 оформление (убраны кавычки)
** Special:Diff/473901 оформление названия статьи (убраны кавычки)
** Special:Diff/473903 +тема Забавное
** Special:Diff/474052 переименована категория, более нейтральное название
:На основании этих правок поддерживаю вашу заявку.
:Вопрос: что вы будете делать с правками своих собственных статей? Оставлять их непроверенными или проверять самостоятельно? --Gryllida 00:15, 25 ноября 2016 (UTC)
:* Я подал на АПАТ а не на редактора.Следовательно ничего проверять не могу.--Fenikals (обсуждение) 13:35, 28 ноября 2016 (UTC)
* Правки участника в чужих статьях иногда неоднозначны. К примеру, такие правки 1 и 2 следовало предварительно обсудить, чтобы избежать конфликта. В связи с этим флаг давать пока рано. DonSimon (обсуждение) 20:06, 27 ноября 2016 (UTC)
 
Итог (Fenikals)
:: Предыдущая заявка: Викиновости:Проверка статей/Запрос статуса/2015#Fenikals 
Мнения разделились, поэтому выскажу свои соображения.
Главное.
Весть статейный вклад участника на сегодняшний день состоит из копи-паста из одного источника — Роскомсвободы.
Полностью отсутствуют синтетические или оригинальные новости, из которых была бы понятна способность работать с текстом.
Второе.
Даже скопированные к нам статьи до сих пор находятся на том уровне, который нельзя публиковать без дополнительных манипуляций.
Третье.
Участник пока всё так же не освоился в Викиновостях.
Например, старые опубликованные заметки у нас не правятся по существу.
Мы бережно относимся к авторскому вкладу, и стараемся лишний раз не порождать конфликтов.
Неоднозначные вопросы мы предварительно обсуждаем.
И так далее.
Во всём этом допускаются ошибки.
Вплоть до того, что я бы рекомендовал пока воздержаться от правки созданных другими статей, кроме очевидных случаев.
В общем, лучше будет, если весь вклад пока будут просматривать независимые участники — флаг не присвоен. --cаша (krassotkin) 14:49, 30 ноября 2016 (UTC)

]]
В Москву был доставлен задержанный мэр Владивостока — Игорь Пушкарев.
Его обвиняют в злоупотреблении должностными полномочиями и коммерческом подкупе. Следствие считает, что Пушкарёв организовал покупку предприятием «Дороги Владивостока» у группы компаний «Востокцемент» стройматериалов в большом объёме по завышенным ценам. По словам представителя СК Владимира Маркина, «Востокцемент» контролируют близкие родственники Пушкарёва. Учредителем «Дорог Владивостока» же является администрация города.
Ущерб муниципальному предприятию оценивается на сумму более 158 млн рублей. Судить уже бывшего мэра Владивостока будет Москвы.
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
Двадцать шесть лет назад президенты США и СССР положили начало всемирной работе по уничтожению смертоносных отравляющих веществ.
На этой неделе отмечается 26-я годовщина исторической встречи лидеров США и тогда еще Советского Союза, по итогам которой было достигнуто соглашение о прекращении производства химического оружия.
Три года спустя 150 стран подписали всеобъемлющий договор о запрете химического оружия. Но, несмотря на эти усилия, оно по-прежнему представляет угрозу.
На вашингтонском саммите в июне 1990 года президент США Джордж Буш-старший и советский лидер Михаил Горбачев подписали соглашение, в соответствии с которым стороны прекращали производство химического оружия и начинали уничтожать 80 процентов своих обширных запасов.
Соглашение привело к заключению всемирной конвенции по химическому оружию, за соблюдением которой наблюдает межправительственная Организация по запрещению химического оружия, базирующаяся в Гааге.
Организация проводит проверки заводов по производству химоружия, а также мест, где осуществляется его уничтожение. Она также расследует случаи предполагаемого применения химического оружия.
Участниками конвенции, запрещающей применение и производство химического оружия, является большинство стран мира. К октябрю 2015 года около 90 процентов мировых запасов химического оружия было уничтожено.
Египет, Северная Корея и Южный Судан не подписали соглашение и не заявляли о намерениях соблюдать его требования. Израиль подписал соглашение, но не ратифицировал его.
Двумя последними странами, декларировавшими свои запасы химического оружия, стали Ирак (2009) и Сирия (2013).
Химическое оружие в его современном виде впервые было использовано на полях сражений Первой мировой войны, когда войска распыляли в воздухе хлор или фосген для уничтожения или выведения из строя армии противника. Применение газа привело к гибели тысяч солдат. Более миллиона получили увечья, оставшиеся на всю жизнь.
В 1950-е — 1960-е годы, в эпоху «холодной войны», США и СССР наращивали свои арсеналы химического оружия. Зафиксировано применение химического оружия властями Ирана и Ирака против собственных граждан в 1980-х годах.
Утверждают, что режим сирийского президента Башара Асада применял химическое оружие против своего народа в 2013 году. Эксперты говорят, что опасность химических атак в Сирии до сих пор реальна.
Россия и Китай подозревают повстанческие группировки, выступающие против правительства Асада, в попытках заполучить химическое оружие. В апреле Москва и Пекин направили в Совет Безопасности ООН резолюцию, призывающую соседей Сирии информировать ООН, если они узнают, что экстремистские группировки пытаются обзавестись химоружием. Посол России в ООН Виталий Чуркин заявил журналистам, что Москва допускает, что террористы могли привезти компоненты химического оружия с собой из Сирии в Европу.
 
Источники

Гастрономический Праздник « », организованный в курортном городке Плайя-де-Аро, посетило более 400 учащихся начальных школы. Участие в празднике приняли школы « » и « », а также школа « » из Санта Кристина де Аро ( ) и Института « ».
 
Дети за эти 15 дней посетили интересные семинары, проводимые шеф-поварами и диетологами "{{lang-es|Fundació Alícia}" В ходе мероприятия студенты не только были внимательными слушателями, но и сами разрабатывали проекты и эксперименты по влиянию еды на здоровье, по профилактике ожирения и прочих заболеваний, спровоцированных лишним весом. Особое внимание в рамках Гастрономических дней было уделено здоровому питанию.
Гастрономический Праздник " " проводился властями города и ведущими ресторанами города в рамках гастрономического фестиваля " ", который завершится в Плайя-де-Аро в субботу на . Работа с детьми, популяризация важнейших знаний о правильном питании среди детей, молодежи и старшего поколения стали одной из главных задач праздника.
Как стало известно, в субботу, в день завершения фестиваля " ", на главной площади города состоится грандиозное детское кулинарное шоу. В нем примут участие трое детей, двое из которых будут представлять " " и " ", а третьим станет участник популярного шоу " ".
 
Источники
*

в Ереване, посвящённый жертвам Геноцида армян 1915 года]]
 (слева)]]
Парламент Германии в четверг, 2 июня 2016 года, принял резолюцию о признании геноцида армян в Османской империи во время Первой мировой войны в 1915 году и официально осудил эти действия. «Против» резолюции проголосовал лишь один депутат Бундестага, ещё один воздержался.
Резолюция была представлена правящим парламентским большинством: партийным союзом канцлера Ангелы Меркель и Социал-демократической партией Германии СДПГ, а также партией «Зеленых».
В резолюции указывается о признании правительством Германии своей части ответственности за исторические события, а также признания трагических событий 1915 года — депортации и убийства армян — Геноцидом.
Пункт повестки дня назывался: «В память Геноцида армян и других христианских меньшинств в Османской империи 101 год назад», что вызвало негативную реакцию властей Турции.
Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган предупредил, что принятие этого документа нанесет ущерб дипломатическим, экономическим, торговым, политическим и военным отношениям между Турцией и Германией.
Армения утверждает, что в период с 1915 по 1917 годы были истреблены 1,5 миллиона человек. Турция признает, что в Османской империи погибли сотни тысяч армян, но отказывается считать это геноцидом.
Резолюция о Геноциде армян в Османской империи была обсуждена в Бундестаге еще 24 апреля 2015 года, тогда президент Бундестага Норберт Ламерт, говоря о событиях 1915 года, назвал их Геноцидом. В свою очередь, Президент Германии Йоахим Гаук 23 апреля 2015 года в Берлине принял участие в литургии памяти жертв Геноцида армян в Османской империи 1915 года и публично назвал погромы армян в Османской империи 1915 года геноцидом. Однако принятие резолюции было отложено, и в феврале 2016 года бурные обсуждения на эту тему также не дошли до голосования.
Ранее геноцид армян признали около 20 других стран.
 
Источники

Опрос «Левада-центра» показал, что россияне видят в США главного врага. Наиболее дружественной страной россияне считают Беларусь.
Россияне видят в Соединенных Штатах своего главного врага. Это показал последний опрос общественного мнения, проведенный «Левада-центром» и посвященный отношению жителей страны к другим странам.
Согласно результатам опроса, 72 процента россиян считают, что наиболее враждебно к их стране настроены США.
Второе место с самым высоким показателем за всю историю наблюдений занимает Украина — ее считают враждебной 48 процентов опрошенных. Показательно, что еще в прошлом году такого мнения об Украине придерживались только 37 процентов россиян.
На третьем месте на «пьедестале врагов» оказалась Турция — 29 процентов опрошенных видят в ней врага.
Опрос также показал, что своими главными друзьями россияне считают Беларусь (50 процентов), Казахстан (39 процентов) и Китай (34 процента). Год назад Китай назвали другом 43 процента россиян.
 
Источники

К настоящему моменту испаноязычные избиратели стали влиятельной силой в США.
Если популярность ведущих кандидатов в президенты будет примерно равной, то позиция этой группы населения может стать решающей, полагают эксперты.
Латиноамериканцы стали крупнейшим этническим меньшинством в США, и это значительно усиливает их роль на предстоящих в ноябре президентских выборах.
По данным Исследовательского центра Пью, выходцы из Латинской Америки составляют более 17 процентов всего населения Соединенных Штатов. По оценкам Бюро переписи США, их доля достигнет 28,6 процента к 2060 году. Йенс Мануэль Крогштад, эксперт центра Пью, специализирующийся на вопросах иммиграции, демографии и испаноязычного населения, говорит:
 
Гербер Торрес, специалист по Латинской Америке в Gallup Consulting, говорит:
 
Согласно Gallup, лидер предвыборной гонки у демократов Хиллари Клинтон пользуется поддержкой более 60 процентов латиноамериканцев, в то время как вероятного кандидата от Республиканской партии Дональда Трампа готовы поддержать лишь 14 процентов.
Но данные Gallup еще не означают, что латиноамериканские избиратели окажут то воздействие, которое они могут оказать на всеобщих выборах. Крогштад считает, что решающим фактором в изменении ситуации, когда латиноамериканский электорат не использует свой потенциал по максимуму, может стать география. Гербер замечает:
 
В то же время эксперт отмечает, что Флорида, Невада и Колорадо являются теми тремя штатами, где влияние испаноязычных избирателей настолько велико, что они могут определить, кто станет следующим президентом.
Миф это или реальность, но статистика подчеркивает потенциальное влияние этой группы избирателей на президентские выборы: 27 миллионов выходцев из Латинской Америки обладают правом голоса. Это 12 процентов населения США, такую же долю составляют афроамериканцы, говорит Крогштад. 
Однако существует проблема привлечения латиноамериканских избирателей к голосованию. Торрес поясняет:
 
В шести штатах — Калифорнии, Колорадо, Флориде, Неваде, Северной Каролине и Техасе — доля латиноамериканского населения составляет более 15 процентов. Кандидаты в президенты уделяют внимание этим штатам, что, по мнению экспертов, трансформируется в дополнительные возможности, но также и проблемы.
Являются ли латиноамериканцы достаточно мощной группой избирателей, чтобы определить, кто победит на президентских выборах?
Исраэль Ортега из Heritage Foundation, ранее работавший в аппарате Конгресса, отвечает на этот вопрос утвердительно: 
Источники

Богослов из Саудовской Аравии Али аль-Хаками издал фетву против использования чужого Wi-Fi без разрешения, так как присвоение чужого имущества в исламе считается тяжким грехом.
The Washington Post цитирует слова Али аль-Хаками:
 
Как указывается в фетве, использование общедоступных сетей Wi-Fi в парках, торговых центрах, государственных учреждениях, кафе, отелях и прочих публичных местах грехом не является.
Аналогичная фетва, осуждающая незаконное использование интернета другого человека, была издана в апреле нынешнего года Департаментом по делам ислама и благотворительной деятельности Дубая.
Авторы этого документа утверждают:
 
 
Источники

]]
Меньше всего россияне опасаются сексуальных нападений, больше всего — терактов и интернет-мошенничества, следует из опроса Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
Причём, как следует из ответов, с сексуальными нападениями они не сталкивались никогда, с терактами лишь каждый сотый опрошенный или его знакомые, а с интернет-мошенничеством 8 %.
Наиболее часто опрашиваемые страдали от ДТП.
По комментариям Председателя Правления ВЦИОМ Константина Абрамова, опрос был проведён в течение двух дней (28-29 мая) в 130 населенных пунктах в 46 областях, краях и республиках и 9 ФО. В опросе участвовали 1600 человек возраста 18 лет и старше. Для получения ответов проводились личные формализованные интервью по месту жительства респондента.
Жителям РФ задали вопрос:
 
На который предложили дать не более пяти ответов из предложенного списка.
Голоса россиян распределились следующим образом:
 
 
 
 
Одновременно респондентам был задан другой вопрос:
 
На него были даны следующие ответы:
 
 
 
 
Источники
*

Маленький каталонский городок Розес, расположившийся в живописной одноименной бухте, начал восстановительные работы по модернизации двух муниципальных пляжей: и .
За время зимних штормов большая часть песка с них была смыта. Чтобы вернуть местам отдыха первоначальный привлекательный вид, власти Розеса приняли решение восполнить вымытую породу.
 
Пляж Nova, наиболее сильно пострадавший в Розесе от погодных условий, будет восстановлен благодаря песку, привезенному из карьера в устье . Его доставят и разровняют на пляже с помощью специальной техники. Власти гарантируют высокое качество песка.
Как только все работы будут завершены, пляжи снова будут открыты для жителей и гостей города. Муниципалитет просит туристов не беспокоится: к началу сезона все будет подготовлено наилучшим образом.
 
Источники
*

«Газета выборча» опубликовала статью, из которой следует, что арест лидера пророссийской партии «Смена» Пискорского вызван подготовкой им протестов против саммита НАТО в Варшаве в июле.
Арест в Польше лидера пророссийской партии «Смена» Матеуша Пискорского связан с финансированными Кремлем планами антинатовских протестов во время июльского саммита в Варшаве, сообщила «Газета выборча» («Gazeta Wyborcza»). Подробности передает Алексей Дзикавицкий.
«Газета выборча» пишет, что партия Матеуша Пискорского, который находится под стражей, была в контакте с антинатовскими группировками из Германии, Чехии, Болгарии, Венгрии и Словакии. Активисты этих организаций намеревались провести в Варшаве «антисаммит НАТО» и, как утверждают источники газеты в Агентстве внутренней безопасности Польши, их деятельность финансируется спецслужбами России.
«Выборча» сообщает, что создание партии «Смена» было «воспринято польской контрразведкой с беспокойством, поскольку по времени это совпало с российской агрессией на Украине, к чему в Польше относятся как к серьезной угрозе». Один из лидеров «Смены» Томаш Янковский, однако, отрицает обвинения в причастности партии к «антинатовскому интернационалу».
По словам Янковского, протесты в Польше во время саммита НАТО и так будут иметь место и поддержать их приедут гости из-за границы, поскольку это «отважные люди». Он сказал газете:
 
Матеуш Пискорский был задержан 17 мая. В этот же день были допрошены пятеро членов руководства партии «Смена».
Ранее Пискорский был пресс-секретарем и одним из лидеров пророссийского крыла практически не существующей ныне партии «Самооборона», которая имела фракцию в парламенте. Уже тогда Матеушем Пискорским заинтересовались спецслужбы.
 
Источники

]]
'''Добровольные вычисления''' ( ) — распределённые вычисления с использованием предоставленных добровольно вычислительных ресурсов. Современные вычислительные системы для добровольных вычислений строятся на базе GRID-систем.

В пятницу, 3 июня 2016 года, на 75 году жизни скончался легендарный боксёр-тяжеловес Мохаммед Али.
Али скончался в больнице Финикса (Аризона), куда он был доставлен несколько дней назад с тяжёлым респираторным осложнением. 
Жизненно важные органы Али находились в ужасном состоянии, и для того, чтобы дышать, ему нужна была помощь медицинской аппаратуры.
Уже тогда врачи заявляли, что жить боксёру осталось недолго.
В последние годы он испытывал серьёзные проблемы со здоровьем.
В 2014 году Али госпитализировали с пневмонией.
В течении многих десятилетий он боролся с болезнью Паркинсона.
Панихиду по боксёру планируют провести в его родном городе Луисвилл (Кентукки).
Родившийся 17 января 1942 года Мохаммед Али, американский боксёр-профессионал, выступавший в тяжёлой весовой категории, стал одним из самых известных и узнаваемых боксёров в истории мирового бокса.
 
Zbigniew_Pietrzykowski_and_Muhammad_Ali_1960.jpg|Али в 1960, Рим.
Muhammad_Ali_passes_bicycle_in_Volendam.jpg|Али в 1976, Нидерланды.
Anderson_ali.jpg|Али в 1978.
Ali_WorldEconomicForum_2006.jpg|Али в 2006.
Muhammad_Ali_2010.jpg|Али в 2010.
File:Muhammad Ali 2011.jpg|Али в 2011.
StangoAli.jpg|Рисунок в 2013.
 
 
Источники
*

]]
 ]]
Наводнение в Париже в конце мая — начале июня 2016 года стало рекордным с начала этого века и самым масштабным за более чем 30 лет с 1982 года.
Пик наводнения в столице Франции достиг рекордного уровня к концу пятницы, 3 июня 2016 года, поднявшись на 6,5 метра выше обычного.
Этот показатель чуть меньше, чем во время наводнения 1982 года, когда вода поднималась лишь на 15 сантиметров выше.
Наводнение было вызвано сильными ливнями в центральных регионах страны.
В связи с чрезвычайной ситуацией прекращено судоходство по Сене, набережные закрыты для пешеходов и проезда автомобилей, многие мосты также закрыты.
Всемирно известные музеи Лувр и Музей Орсе закрыты для посетителей, а их сотрудники заняты переносом экспонатов из запасников, расположенных в подвальных помещениях, в безопасные места.
В данный момент экспонатам ничто не угрожает: для того, чтобы действительно что-то оказалось под водой, её уровень должен подняться ещё на 4 метра.
По расчётам музейных работников, 72 часа требуется для того, чтобы вынести все экспонаты, которые теоретически могут быть затоплены.
В 26 департаментах Франции, в том числе в Париже, объявлен «оранжевый» уровень опасности.
Во время нынешнего наводнения во Франции и Германии погибли по меньшей мере 11 человек, тысячи вынуждены покинуть свои дома.
Бельгия, Нидерланды, Австрия и Польша также подверглись удару стихии.
Нынешнее наводнение в Париже не достигает масштабов 1910 года, когда Париж был затоплен на протяжении двух месяцев.
Тогда уровень воды Сены в Париже превышал нормальный на 8,62 метра.
В 1955 году вода поднималась на 6,18 метра.
По традиции наблюдатели оценивают уровень наводнения по статуе Зуава на Мосту Альма .
Считают, что если вода дошла Зуаву до пяток, то это уже наводнение.
2 июня 2016 года вода доходила до колен, а 3 июня поднялась к поясу.
По щиколотку его заливало не так давно — в декабре 2010 года.
В 1910 году героя Зуава залило по самые плечи.
Уточним, что во время реставрации 1974 года статую поставили немного повыше — подняли на 70 сантиметров, так что корректного сравнения с предыдущими наводнениями не получается.
 
 
Paris-zouave-pont-de-l-alma.jpg|Статуя Зуава целиком
Zouave du pont de l'Alma le 3 juin 2016.jpg|Статуя Зуава 3 июня 2016 года
Zouave 3 juin 2016.jpg|Статуя Зуава 3 июня 2016 года
 
 
Фоторепортаж из различных регионов Европы, пострадавших от наводнения 2016 года
 
 
Crue de la Seine 03 juin 2016 b.jpg|Париж
Crue de la Seine 03 juin 2016.jpg|Париж
Inondation dans l'Ouest de Paris, vers le Front-de-Seine, le vendredi 3 juin 2016.jpg|Париж
Crues à Blois le 3 juin 2016 08.jpg|Блуа
File:Crues à Blois le 3 juin 2016 13.jpg|Блуа
Crues à Blois le 3 juin 2016 05.jpg|Блуа
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 11.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 20.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 25.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 24.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 26.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 34.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 35.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 47.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 49.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 50.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Inondation du 31 mai 2016 à Saint-Rémy-lès-Chevreuse - 06.jpg|Сен-Реми-ле-Шеврез ( )
Arquian-FR-58-lavoir de la Vrille-crue 1 juin 2016 matin-1.jpg|Река Вриль ( )
Arquian-FR-58-lavoir de la Vrille-crue 1 juin 2016 matin-3.jpg|Река Вриль ( )
Saint-Amand-en-Puisaye-FR-58-pont sur la Vrille en crue-2.jpg|Река Вриль ( )
Toucy-FR-89-Ouanne-en crue-vers Les Barillets-1.jpg|Река Вриль ( )
Toucy-FR-89-Ouanne-en crue-vers Les Rouges-2.jpg|Река Вриль ( )
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

]]
Глава Госдепартамента США Джон Керри принял участие в парижской встрече по Ближнему Востоку.
Чтобы найти решение конфликта между Израилем и палестинцами, необходимы «конструктивные идеи», подчеркнул госсекретарь США Джон Керри.
Об этом глава внешнеполитического ведомства США заявил утром в субботу в Париже по итогам встречи с министром иностранных дел Франции Жан-Марком Эро. После встречи Керри отправляется с официальным визитом в Монголию.
Джон Керри посетил столицу Франции, приняв приглашение французского правительства принять участие во встрече представителей более чем 20 стран, посвященной поиску решения, призванного положить конец многолетнему конфликту между Израилем и палестинцами. Представители конфликтующих сторон на встрече не присутствовали.
В пятницу Керри заявил, что обеим сторонам конфликта следует незамедлительно предпринять шаги, демонстрирующие их желание достичь мира в регионе. Госсекретарь США, выступая перед журналистами, сказал:
 
 
Источники

]]
Выступая 4 июня с традиционным субботним обращением к стране, президент Обама вновь обратился к экономической политике своей администрации. Поводом к тому стала недавняя поездка президента в Элкхарт.
Элкхарт пострадал от кризиса особенно сильно: уровень безработицы составлял здесь почти двадцать процентов — каждый пятый его житель не имел работы. Президент США подчеркнул:
 Барак отметил и то, что значительно больше детей, чем прежде, проходит полный курс школьного обучения: 
Вместе с тем Обама подчеркнул и другое: эта положительная динамика связана с рядом правильных решений, принятых администрацией еще в начале его президентского срока:
 
По словам Обамы, результаты очевидны. «Американский бизнес создал на протяжении последних 75 месяцев 14,5 миллионов новых рабочих мест», — констатировал он. Впервые после 90-х годов налицо устойчивый рост производства, уровень безработицы понизился более, чем в 2 раза, а число американцев, имеющих медицинскую страховку, выросло на 20 миллионов.
Одновременно президент подчеркнул:
 
Президент Обама призвал общество к консолидации:
 
 
Источники

'''Вооружённые силы республики Армения''' — государственная военная организация Армении, заявляемой целью которой является обеспечение такого оборонного потенциала государства, который необходим для отражения любой агрессии в целях защиты физического существования народа Республики Армения, её суверенитета и независимости, территориальной целостности государства.

]]
Национальное агентство расследований Индии предъявило обвинения гражданину страны Мохамеду Насеру, который подозревается в вербовке в группировку «Исламское государство» (ИГИЛ).
Обвиняемый, которому сейчас 23 года, является выходцем из штата Тамилнад. В 2014 году он переехал в Дубай, где работал веб-разработчиком. В начале 2015 года его завербовал сторонник ИГИЛ. По данным Times of India, с этого времени Насер начал работать над логотипами и флагами для террористической группировки.
Осенью 2015 года он по рекомендации вербовщика отправился в Сирию (по другим данным — в Ливию). Но в Судане, где молодой человек сделал остановку, его арестовали, а в декабре 2015 года депортировали в Индию. Ключевым свидетелем против Насера стал его собственный отец, которому он открыто писал о своих намерениях. Кроме того, в качестве доказательств следователи использовали данные о его активности в социальных сетях, в том числе в мессенджерах Telegram и WhatsApp.
Насер стал вторым гражданином Индии, которому предъявили обвинения в намерении присоединиться к ИГИЛ. Помимо прочего, ему вменяется вербовка молодежи в ряды террористической группировки и ведение войны против иностранного государства.
Группировка ИГИЛ ведёт свою историю с 2006 года и действует на территории Ирака и Сирии, также она пытается распространить свое влияние в Северной Африке. В создании организации принимал активное участие Абу Мусаб аз-Заркауи, духовный лидер и ближайший соратник Усамы бен Ладена. Штаб-квартира движения находится на территории Сирии в городе Эр-Ракка. С 2014 года ИГИЛ считается одной из главных угроз международной безопасности.
По разным оценкам, контролируемая ИГИЛ территория достигает до 90 тысяч квадратных километров. Данные о численности экстремистской организации тоже варьируются — от 50 тысяч до 200 тысяч боевиков. По данным сирийских СМИ, на стороне боевиков ИГИЛ только в Сирии воюют около 70 тысяч иностранных наемников, из них 5-7 тысяч — выходцы из России и стран СНГ.
 
Источники

5 июня 2016 года в Москве на 69-м году жизни скончался актёр театра и кино, народный артист России Алексей Жарков.
В сообщении на сайте Союза кинематографистов России говорится:
 
Причиной смерти стала остановка сердца, вызванная продолжительной болезнью.
В 2012 году у Алексея Жаркова случился инсульт, он временно был парализован.
В марте 2016 года Алексей Жарков перенес еще один приступ.
Похороны артиста пройдут 7 июня на Новом Городском кладбище в подмосковном Наро-Фоминске.
Жарков снялся более чем в 130 фильмах. В частности, в сообщении упоминаются его работы в картинах «Ночное происшествие», «Криминальный талант», «Узник замка Иф», «В городе Сочи темные ночи», «Имитатор», «Не будите спящую собаку».
Алексей Жарков родился в Москве 27 марта 1948 года. Выпускник школы-студии МХАТ. В разное время играл в Театре имени Ермоловой и МХТ имени Чехова, а в 2000 году снова вернулся на прежнее место.
Жарков женился в 1972 году на бывшей бортпроводнице — Любови Жарковой. Дети: сын Максим — следователь, и дочь Анастасия — актриса, а также две внучки.
 
Источники
*

6 июня 2016 года в Швейцарии умер Виктор Корчной, 86-летний советский гроссмейстер и дважды претендент на звание чемпиона мира по шахматам.
На прошлой неделе самочувствие шахматиста ухудшилось и его перевели в швейцарскую больницу.
Виктор Корчной — четырежды чемпион СССР по шахматам (1960, 1962, 1964 и 1970 год). В чемпионатах СССР он начал играть в 1952 году, тогда он занял 6 место, через два года он находился на 2-3 месте, а уже через два года стал гроссмейстером.
Корчной участвовал в матчах на первенство мира в 1978 году и в 1981 году против Анатолия Карпова. В первый раз он отыгрался со счёта 2:5 в пользу Карпова, однако проиграл последнюю одиннадцатую партию. В следующий раз он проиграл Карпову со счётом 6:2.
В 1976 году Корчной, участвуя на международном турнире в Амстердаме, попросил политического убежища в Нидерландах. Он это сделал, так как хотел бороться за чемпионство, а Шахматная федерация СССР предпочитала молодых гроссмейстеров. Корчному отказали в политическом убежище, но дали вид на жительство, хотя его и приглашали в США. Затем Виктор получил политическое убежище и гражданство в Швейцарии. В 1978 году лишён гражданства СССР и звания заслуженного мастера спорта страны. Корчной до последних дней продолжал шахматную карьеру: В 2011 году он выиграл ветеранский турнир в честь 100-летия Михаила Ботвинника, был самым возрастным играющем гроссмейстером.
 
Источники
* 
*

Информационный сервис Барселоны, доступный по номеру 010, с 2017 года станет бесплатным. Именно тогда, как пояснил заместитель мэра по гражданским правам, прозрачности и участия спорта Жауме Асенс ( ), вступит в силу новый договор с поставщиком услуг.
Впрочем, до начала работы общего муниципального номера Барселоны жители смогут продолжать бесплатно пользоваться услугами офиса для горожан OAC ( ) по телефону 900226226. Но, следует учитывать, что эта линия будет действовать временно.
Как прокомментировали чиновники, бесплатное предоставление услуг является одним из обязательств муниципального плана PAM ( ) и гражданской инициативой, которую поддержало большое количество людей через программу .
Как стало известно, в данный момент стоимость звонка для заказа региональных услуг в Барселоне по номеру 010 составляют 0,373 евро за установление вызова и 0,089 евро за минуту разговора (включая НДС). Если вызов осуществляется из-за пределов провинции Барселона, то звонить необходимо по номеру 807 117 700. В этом случае стоимость разговора составляет 0,108 евро за соединение и 0,411 евро за минуту.
С начала 2017 г. звонок по легко запоминаемому номеру 010 станет для населения провинции Барселона совершенно бесплатным. Это решение, принятое для удобства населения, станет для граждан довольно приятным подарком. Ведь только в 2015 г., как показывает статистика, они заплатили за звонки по номеру информационного сервиса 1,252,000 евро, из которых Городской совет Барселоны получил в казну 425 000 евро, остальное заняла расходная часть.
Смена номера на бесплатный, как говорят чиновники, также будет расходной для бюджета: со сменой условия оплаты Городской совет Барселоны уже не будет получать этот доход, а должен будет выплачивать по 200 000 евро в год за обслуживание граждан. Но сеньор Жауме Асенс пояснил, что решение сделать звонки на номер 010 бесплатными было принято по просьбе и для удобства населения.
Кроме того, Барселона решила расширить функциональные возможности сервиса, чтобы канал 010 стал ещё быстрее и доступнее для выполнения ряда операций. В первую очередь, планируется сделать его многоязыковым, то есть запустить версию на английском, урду, арабском и французском языках, чтобы услугами смогли воспользоваться разные группы граждан, проживающих в Каталонии.
Телефонная служба 010 появилась в Барселоне 30 лет назад, а затем была создана и в других городах Каталонии и Испании. В 2015 г. по номеру 010 было принято 600 000 звонков. Городской совет Барселоны планирует в честь юбилея существования службы расширить её возможности и предложения. Сейчас телефонная служба 010 предлагает 104 услуги. Планируется, что в скором времени их количество увеличится до 243, и будут они абсолютно бесплатными.
 
Воспользоваться услугами службы 010 в Барселоне также можно будет по предварительной записи. Эта мера позволит существенно сократить время, затрачиваемое на операции, тогда появится возможность большее внимание уделять гражданам наиболее уязвимых групп населения, которые не имеют возможность совершить некоторые операции через интернет.
 
Источники
*

7 июня 2016 года администрация города Куарт-де-Поблет, Испания, позволила жителям голосовать на референдумах по переименованию улиц с помощью мессенджера Telegram, через специальные терминалы и сайт.
Уже в первый день голосования по переименованию с помощью мессенджера проголосовало 193 горожанина, а 79 — с помощью сайта.
В Куарт-де-Поблете хотят переименовать восемь улиц.
У жителей есть 24 варианта для выбора. Из них это женские имена актрис, активисток, поэтесс и учёных, таких как мать Тереза и Мария Склодовская-Кюри. Кроме того есть вариант «Улица 8 марта» и «Улица 13 роз», в честь женщин, подвергшихся казням при режиме Франкистской Испании.
В Испании есть и другие города, где общаются через популярные сервисы. В городе Хун мэрия и администрация города доступна с помощью Twitter.
 
Telegram — бесплатный кроссплатформенный мессенджер для смартфонов и других устройств, позволяющий обмениваться текстовыми сообщениями и медиафайлами различных форматов. Проект создан Павлом Дуровым, основателем социальной сети «ВКонтакте». В интервью The New York Times Павел рассказал, что первоначальная идея приложения пришла ему ещё в 2011-м, когда к его двери приходили спецназовцы. Когда последние всё-таки ушли, Дуров сразу же написал своему брату Николаю. Тогда же он и осознал, что у него нет безопасного способа коммуникации с братом. Сервис построен на технологии шифрования переписки MTProto, разработанной братом Павла — Николаем. Сам «Телеграм» изначально был экспериментом принадлежащей Павлу компании Digital Fortress с целью протестировать MTProto на больших нагрузках.
 
Источники
*
