Землетрясение силой 8,9 балла, произошедшее в пятницу в Японии, было настолько мощным, что, по словам экспертов, оно слегка изменило скорость вращения Земли, в результате чего день стал короче на какую-то долю секунды.
Учёный из американского аэрокосмического агентства Ричард Гросс говорит, что землетрясение повлияло на распределение массы Земли, в результате чего планета стала вращаться немного быстрее, и 24-часовой день стал короче приблизительно на 1,8 микросекунды. Это меньше двух миллионных долей секунды.
Это можно сравнить с фигуристкой, которая во время вращения прижимает руки к телу, для того чтобы увеличить скорость вращения.
В результате смещения плит земной коры изменилась также береговая линия Японии. Во время землетрясения станции глобального позиционирования, расположенные ближе всего к эпицентру, сместились на восток на целых 4 метра.
 
Источники

По окончании эстафетной гонки на чемпионате мира по биатлону в Ханты-Мансийске бежавшая последний этап Ольга Зайцева заявила в прямом эфире телеканала «Россия 2» о своём решении уйти из команды и из большого спорта. Сообщение спортсменки стало неожиданностью не только для болельщиков, но и для специалистов.
Ольга Зайцева на протяжении трёх последних сезонов показывала стабильно хорошие результаты и была лучшей в команде. На фоне очевидно неудачного выступления всей сборной в текущем сезоне показатели Зайцевой были вполне удовлетворительными. Она оставалась явным лидером команды. Однако, как и многие спортсмены, основную ставку делала на домашний чемпионат мира. С группой других российских биатлонистов Зайцева готовилась к чемпионату отдельно. Однако уже в первой гонке — смешанной эстафете — стало очевидно, что сборная по-прежнему не готова к тому, чтобы показывать высокие результаты. А в заключительной гонке — женской эстафете — Зайцевой на её последнем этапе пришлось буквально совершить чудо, вытаскивать команду из самого подвала. Тем не менее в итоге на финише она была лишь девятой. Во время провальной гонки президент Союза биатлонистов России Михаил Прохоров объявил об отстранении от выполнения обязанностей тренера женской сборной Анатолия Хованцева, о чём было сообщено в прямом эфире в ходе трансляции соревнований.
«Мне неприятно. Очень неприятно... Так просто некрасиво поступать. Чемпионат мира ещё не закончился, гонка ещё продолжается, и тут вдруг — в прямом эфире... Поэтому и моего личного желания дальше работать в такой команде просто нет. Всё!» — сказала Зайцева, комментируя отстранение тренера, в интервью изданию «Весь спорт».
«Решение созревало давно — сразу после Олимпийских игр, а укреплялась я в нём в течение всего нынешнего сезона», — рассказала о своём уходе из спорта биатлонистка.
«Меня держал домашний чемпионат мира. Очень настраивалась на него, ждала, готовилась... И в принципе всё шло к хорошему выступлению — я находилась в неплохой форме… Не подкоси меня болезнь — глядишь, и выступление было бы совсем иным. Так что этот год я терпела, тренировалась и хотела завершить карьеру на позитиве. Но всё равно завершить», — пояснила Ольга.
На вопрос о том, почему спортсменка решила завершить карьеру, не дожидаясь сочинской Олимпиады, Зайцева сказала: «На первом месте у меня семья, ребёнок... Я посчитала, сколько ему будет лет, когда состоятся Игры 2014 года, и поняла, что уже придёт пора идти в школу. А я даже проводить его туда не смогу! И мне стало страшно. Я хочу, чтобы он рос вместе со мной».
Однако сезон ещё не закончился. Впереди заключительный этап Кубка мира в Холменколлене, где Ольга Зайцева и будет завершать свои выступления.
 
Источники

До 1 декабря текущего года будет проводиться тотальная проверка эффективности расходования денег, выделенных организациям жилищно-коммунальной сферы. Об этом распорядился глава государства, узнав от начальника контрольного управления Константина Чуйченко, что за два года из этих средств 25 млрд рублей утекло за рубеж.
Эксперты не исключают, что ревизия может привести к серьёзным последствиям для Фонда содействия реформированию ЖКХ. «Схема „распила“ проста: для ремонта выбираются дома в хорошем состоянии, после чего без конкурса назначается фирма-подрядчик, которая проводит минимальный ремонт. Остальные деньги списываются», — цитирует РБК источник в Кремле.
Ответственными за проведение тотальной проверки назначены главы Генпрокуратуры, МВД, следственного комитета, Росфинмониторинга, а также полпреды президента и руководители регионов. Причём президент потребовал докладывать о промежуточных итогах проверки ежемесячно.
 
Источники

Глава МАГАТЭ Юкия Амано сделал заявления в котором сообщил о том, что на атомной электростанции "Фукусима-1" пострадавшей в ходе землетрясения и цунами 11 марта, имеется повреждение активной зоны 1, 2, 3, реакторов. Он сообщил, что ситуация в Японии остается серьезной, и 17 марта он лично прибудет в страну для оценки текущей ситуации. 
Напомним, что 11 марта произошло землетрясение магнитудой 9.0, ставшее самым мощным за всю историю Японии. На АЭС «Фукусима-1» после землетрясения вышла из строя система охлаждения нескольких энергоблоков. В результате сложилась потенциально опасная ситуация, приведшая к тепловым взрывам на 1-3 энергоблоках, и пожару на 4 энергоблоке. Что привело к выбросу радиоактивного пара в атмосферу и кратковременному повышению уровня радиации вокруг станции до 3000 микрозивертов. 
 
18 марта Японская сторона приняла решение повысить до 5 единиц по шкале INES тяжесть аварии. По альтернативным оценкам Франции и США данная аварии присвоено 6 баллов из 7. Максимальная величина по данной шкале была присвоена только один раз при аварии на Чернобыльской АЭС.
 
 
Источники
*

Войска, верные Муаммару Каддафи, продолжают обстрел позиций повстанцев вокруг города Бенгази. В четверг командование ливийской армии сообщило, что остановит в воскресенье все операции, чтобы дать повстанцам шанс сложить оружие и разойтись по домам.
Как передает государственный телеканал Ливии, передовые подразделения армии вошли в пригороды Бенгази. Повстанческие источники заявляют, что попытки авиации Каддафи сбросить бомбы на второй по величине город страны были ими отбиты.
По сведениям из контролируемого повстанцами города Адждабия, в результате бомбежек там погибло свыше 30 человек.
Западные государства-члены Совбеза ООН настаивают на проведении в четверг голосования по поддержке резолюции Арабской лиги, призывающей к вмешательству международных сил для защиты гражданского населения Ливии. Представитель США в ООН Сюзан Райс поздно вечером в среду заявила, что Вашингтон предлагает ряд мер, «возможно, более широкого характера», чем объявление «бесполетной зоны».
Заместитель госсекретаря Уильям Бернс, выступая в четверг в сенатском Комитете по иностранным делам, отметил, что США должны считаться со «значительными рисками» в результате победы Каддафи. Эти риски, по его словам, включают «терроризм и безудержный экстремизм». Бернс напомнил, что ливийская агентура взорвала американский авиалайнер над Шотландией и обучала международных террористов.
Вместе с тем, отметил зам госсекретаря, администрация Обамы не поддерживает идею отправки в Ливию войск для защиты повстанцев от наступления правительственных войск Каддафи.
Африканский союз известил в четверг, что соберет в субботу в Мавритании своих представителей для обсуждения ливийского конфликта. Целью заседания должно стать изыскание возможностей диалога для разрешения кризиса.
 
Источники

Голосование состоялось в четверг вечером. «За» проголосовали 10 стран, 5 стран — Бразилия, Китай, Германия, Индия и Россия — воздержались. Эта резолюция дает право странам-членам ООН принимать «все необходимые меры» для защиты гражданского населения, в том числе вводить запрет на любые полеты над территорией Ливии. В резолюции высказывается серьезная обеспокоенность по поводу ухудшения ситуации в Ливии, где повстанцы стараются свергнуть Муаммара Каддафи, многие годы правящего страной.
До состоявшегося в четверг голосования Каддафи предупредил повстанцев, удерживающих Бенгази, что у них есть выбор — сдаться или подвергнуться неминуемому нападению. Он сказал, что верные ему силы не пощадят никого и обыщут каждый дом, разыскивая тех, кого он назвал предателями.
В то время, когда Совбез принимал решение, центр Бенгази был наводнен отказывающимися сдаваться повстанцами. Некоторые из них размахивали старыми ливийскими флагами, существовавшими еще до Каддафи.
Премьер-министр Франции Франсуа Фийон заявил, что его правительство поддерживает военные действия против Ливии, которые должны быть начаты как можно скорее. Тремя спонсорами резолюции, принятой в четверг, стали Франция, Великобритания и Ливан.
Ливийское государственное телевидение предупредило, что любые военные действия против этой страны подвергнут опасности воздушное и морское сообщение по всему Средиземноморью.
 
Источники

В четверг, 17 марта, состоялись ответные матчи 1/8 финала Лиги Европы. На этой стадии из трёх российских клубов из борьбы выбыли сразу два: московские армейцы и питерский «Зенит». Отстаивать честь российского футбола на следующих этапах в одиночестве будет московский «Спартак».
Обзор матчей
 
По результатам первых матчей раунда наиболее реальные шансы на продолжение борьбы были именно у «Спартака», который за неделю до этого в Амстердаме не без доли везения обыграл местный «Аякс» со счётом 1:0. Перед ответной игрой, однако, вызывало опасения психологическое состояние команды, потерпевшей в понедельник сокрушительное поражение от «Ростова» 0:4. Однако уже первые минуты игры показали, что эти опасения были напрасны. «Спартак» предстал боевитой командой, играющей на высоких скоростях и заметно переигрывающей «Аякс». Результат не заставил себя ждать и уже к 30-ой минуте москвичи вели в счёте 2:0 после ударов Дмитрия Комбарова и Веллитона, для которого, кстати, этот гол стал первым голом в еврокубках аж с 2007 года. «Аякс» пытался переломить ход игры, сумев даже создать ряд опасных моментов, однако их старания не увенчались успехом, а на 54-ой минуте все вопросы были сняты ударом Алекса, установившим окончательный счёт матча 3:0.
С таким же счётом должен был обыгрывать своего соперника питерский «Зенит», чтобы хотя бы перевести игру в овертайм. Неделю назад питерцы, имея игровое преимущество, немыслимым образом проиграли голландскому «Твенте» 0:3 и до невозможности усложнили себе задачу выхода в следующий раунд. Тренер «Зенита» Лучано Спаллетти, однако, не терял оптимизма и утверждал перед игрой, что его команде вполне по силам отыграть имеющийся гандикап. Игра показала, что итальянский специалист был недалёк от истины. Зенитовцы начали резво и с первых минут принялись раз за разом угрожать воротам соперника. И уже на 16-ой минуте Роман Широков реализовал выход один на один. «Твенте» попытался огрызаться, но питерцы не отдали инициативы и на 38-ой минуте соорудили второе взятие ворот. Отличился Александр Кержаков. До вожделенной ничьи по сумме двух матчей оставался всего один гол. И он вполне мог случиться, если бы судья назначил пенальти хотя бы в одном из двух эпизодов, возникших во втором тайме. Сначала Алексей Ионов со своего правого фланга, врываясь в штрафную, был аккуратно придержан за руку и не поспел к мячу, а затем после прострела Кержакова уже с левого фланга мяч откровенно попал в руку защитнику голландцев. Однако свисток судьи промолчал, а «Зенит» ощутимо подсел физически и так и не смог завершить начатое. После матча Спалетти не скрывал своего возмущения судейством арбитров, а вратарь «Твенте» Николай Михайлов признал, что его команда слабее питерцев.
Московский ЦСКА играл на выезде и начинал свою игру на два часа позже «Спартака» и «Зенита». Несмотря на то, что дома армейцы уступили «Порту» 0:1, они продемонстрировали неплохой футбол, и их шансы на продолжение борьбы оценивались как ненулевые. Начало матча, однако, сложилось для москвичей обескураживающе. Уже на первой минуте матча португальцы заработали штрафной на правом фланге, к мячу подошёл Халк и послал мяч по замысловатой траектории в штрафную. Ни нападающие, ни защитники не смогли дотянуться до мяча, и тот после удара о землю оказался в дальнем углу ворот. Нелепый гол сильно уменьшил шансы армейцев, которые к их чести не опустили рук и, захватив инициативу, принялись штурмовать ворота «Порту». В основном через правый фланг, где был особенно активен Зоран Тошич, подстраховываемый Кириллом Набабкиным. Казалось, гол должен вот-вот случиться, однако совершенно неопасная контратака «Порту» обернулась вторым голом в ворота Акинфеева после его ошибки: пытаясь не дать уйти мячу на угловой, Игорь выбил его прямо в ноги нападающему португальцев Фалькао, после паса которого набегавший Гуарин уже без сопротивления поразил незащищённые ворота. Армейцам удалось практически тут же отыграть один мяч: всё тот же активный Зоран Тошич пробил вратаря «Порту», однако после этого момента ЦСКА заметно сбавил обороты, а во втором тайме португальцы уже без проблем отбивались от атак соперника. Поражение 1:2 и дальше идут португальцы, которых специалисты называют фаворитом турнира.
Статистика матчей
Спартак — Аякс 3:0
 
Зенит — Твенте 2:0
 
Порту — ЦСКА 2:1
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Власти Ливии объявили о прекращении огня, предположительно отреагировав подобным образом на решение Совета Безопасности ООН.
Вчера Совбез принял решение об установлении зон, запретных для полетов военных самолетов и разрешил применять «все необходимые меры» для защиты гражданского населения Ливии.
Министр иностранных дел Ливии Мусса Кусса заявил об установлении режима прекращения огня в пятницу. Он также сообщил, что власти страны хотят начать диалог со всеми силами, заинтересованными в территориальном единстве Ливии. Он также призвал иностранные державы сперва направить в Ливию специальную комиссию, задачей которой должна стать «проверка фактов», а лишь потом предпринимать силовые методы воздействия в отношении правительства Муамара Каддафи.
Кусса назвал решение Совбеза ООН «странным и неразумным». Он подчеркнул, что установление зоны, запретной для полетов, увеличит страдания ливийского народа.
Участники антиправительственных демонстраций говорят, что главной причиной их протестов против режима Каддафи стали годы экономических трудностей.
В пятницу утром Ливия закрыла свое воздушное пространство для любых самолетов. Этот шаг был сделан после того, как дипломатические источники во Франции указали, что будут нанесены воздушные удары по силам Каддафи.
В пятницу силы верные Каддафи бомбили город Мисрата, находящийся под контролем повстанцев.
Резолюция Совета Безопасности ООН призвана не допустить применения военной силы против гражданского населения.
В свою очередь, генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен выступил с официальным заявлением о ситуации в Ливии. Он заявил, что Альянс приветствует резолюцию Совета Безопасности, которая «посылает мощный и ясный сигнал Каддафи от всего международного сообщества: немедленно остановить жестокое и систематическое насилие в отношении ливийского народа».
Расмуссен также указал, что НАТО работает над тем, чтобы быть готовым предпринять «необходимые меры» в поддержку выполнения резолюции.
Госсекретарь Хиллари Клинтон заявила в пятницу, что США ожидают от Муамара Каддафи конкретных действий, а не слов. Она подчеркнула, что США хотят, чтобы силы, верные Каддафи, были отведены на «существенное» расстояние от позиций повстанцев в восточной части Ливии.
Клинтон также предупредила, что будут проверены многочисленные сообщения о насилиях и жестокостях, виновниками которых стали силы, верные Каддафи. Она повторила ранее сделанное заявление, что Муамар Каддафи утратил свою легитимность и должен отказаться от власти.
«Тот факт, что Совет Безопасности ООН подавляющим большинством голосов поддержал эту резолюцию, на мой взгляд, демонстрирует, что существует международное согласие о том, что, во-первых, следует остановить насилие, и, во-вторых, окончательным результатом любых переговоров должен стать отказ полковника Каддафи от власти», — заявила Клинтон.
 
Источники

]]
*'''4ГК''' — В Госдуме состоялись парламентские слушания на тему «Законодательная поддержка развития информационно-коммуникационных технологий в Российской Федерации», где было рекомендовано учесть, в том числе, и поправки, подготовленные фондом «Викимедия.РУ» о введении свободных лицензий и свободы панорамы.
*'''Wikiksiążki''' — Польское отделение «Викимедиа» осуществляет проект «Викикниги». В рамках проекта берутся статьи Википедии на разных языках, удаляются все внутренние ссылки и изображения, всё содержание переводится в plain text, текст вычитывается и публикуется. Предлагается принять участие в подготовке к печати русскоязычных статей.
*'''Тренды''' — Сью Гарднер рассказала о результатах исследования тенденций, проявляемых редакторами, в ходе которого были исследованы пять основных языков Википедии: английский, немецкий, русский, французский и японский. В частности, говорилось о «необходимости в формировании черновых пространств (инкубаторов), как в русской Википедии». Публикация результатов вызвала оживлённую дискуссию на форуме.
*'''Заявки'''
** На статус администратора поданы две заявки:
***уровень поддержки участника пока составляет 59.62%;
***участник досрочно снял свою кандидатуру.
**На статус подводящего итоги также поданы две заявки: от и .
*'''Арбитраж''' — Текущая ситуация:
**в заявке «НТЗ и другие проблемы в статьях "красно-белой" тематики» принято «промежуточное решение» и даны разъяснения по вопросу о соотношении правил w:ВП:НТЗ, w:ВП:К, w:ВП:ВОЙ. 
**в заявке «Оспаривание блокировки Postoronniy-13» принято решение и даны рекомендации о том, как рассматривать реплики на страницах обсуждения заявок.
**блокировка участника оставлена в силе.
**опубликован проект решения по заявке «Разблокировка участника Gvozdet 3».
**обсуждаются заявки: «Vlsergey» и «Конфликт между участниками Кондратьев и Heljqfy».
*'''Избранное''' — Текущее состояние:
**последнняя избранная статья — «w:История тенниса»;
**последнняя избранный список — «w:Премия Небьюла за лучший роман»;
**последнний избранный портал — «Хоккей с мячом».
*'''Неделя''' — С 14 по 20 марта проходит «Силезская неделя».
*'''ВикиЛюбовь''' — адаптирован скрипт ''wikilove'', исходно написанный участником и разрекламированный в марте 2011 года исполнительным директором Фонда Викимедиа Сью Гарднер. 
*'''Цитата'''
 Вот некоторые вещи, о которых мы задумываемся:
Не следует ли поощрять новых участников делиться большей информацией о себе на своих страницах участника, чтобы участники с добрыми намерениями были легче узнаваемы и могли получать поддержку? Стоит ли создать для участников автоматизированные механизмы для выражения поддержки друг другу? Не следует ли создать автоматизированные средства, связывающие новых участников с опытными наставниками? Нужны ли нам лучшие руководства? Нет ли необходимости в формировании черновых пространств (инкубаторов), как в русской Википедии, где новые статьи имели бы возможность развиваться вместо того, чтобы их удалили? Что ещё следует предпринять? 
''Выпуск подготовил OZH''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Председатель Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил США адмирал Майк Маллен в телевизионном интервью отметил, что операция международной коалиции по установлению бесполетной зоны над Ливией проходит успешно. По его словам, он не видел рапортов о жертвах среди гражданского населения в результате ракетного обстрела объектов ливийской ПВО.
Вместе с тем, продолжал адмирал, цели операции «Рассвет Одиссеи» в Северной Африке ограничены и не включают свержение режима Муаммара Каддафи. Как заявил Маллен, в результате военной кампании ливийский диктатор окажется в еще большей изоляции, и ему «придется принять радикальные решения по поводу собственного будущего».
Между тем ливийское государственное телевидение передало, что жертвами ракетных обстрелов в субботу стали 48 человек; свыше 150 получили ранения. Телевидение огласило обращение Каддафи, в котором тот призвал соотечественников быть готовыми «к затяжной войне» с «крестоносцами» и назвал военную операцию западных союзников «актом терроризма».
Повстанцы в Бенгази и в других районах Ливии, сражающиеся против режима Каддафи, приветствуют военно-воздушную операцию международной коалиции, сообщает телеканал CNN.
 
Такую информацию подтверждают и находящиеся в этой «горячей точке» представители многих других мировых СМИ, в том числе — и российских.
«Мы просим всех, кто с нами максимально активизировать сопротивление в городах и поселках Ливии. Режим Каддафи доживает свои последние дни, такова воля Всевышнего», — эти слова члена временного переходного совета в Бенгази Фати Бажа приводит телеканал Euronews.
Французская пресса сообщает, что в ливийском городе Тобруке, который также удерживается повстанцами, за первыми авиаударами коалиции местное население наблюдало в прямом эфире по телеканалу «Аль-Джазира» на экранах, смонтированных на центральной площади города.
При этом люди, как утверждает французская радиостанция RTL, скандировали: «Спасибо, Саркози!».
Вместе с тем российское агентство РИА-Новости приводит без указания фамилии комментарий одного из военных дипломатов в этом регионе.
Согласно утверждению эксперта, существует «опасность, что стрельба, которую начали страны НАТО накануне, вызовет обратную реакцию, в результате которой так называемая оппозиция и повстанцы перейдут на сторону Каддафи».
В воскресенье 20 марта из Ливии продолжают поступать противоречивые сведения о контратаках, предпринятых антиправительственными силами против войск Каддафи в различных районах. В свою очередь телеканал «Аль-Джазира» заявляет, что части, верные полконику Каддафи, в воскресенье продолжили артобстрел Мисраты. Это третий по величине город Ливии, расположенный 200 километрах к востоку от столицы страны.
Ливийское государственное телевидение сообщило о 48 убитых и 150 раненых в ходе воздушных налетов сил коалиции.
Муаммар Каддафи осудил эти удары как «несправедливую агрессию крестоносцев». Ливийский лидер пообещал принять ответные меры против военных и гражданских объектов в Средиземном море, заявив, что этот регион превратился в «реальное поле битвы». Он также сказал, что отроет склады для всех ливийцев, желающих сражаться против внешней агрессии.
Власти в Триполи сообщают, что тысячи ливийцев, собрались в том районе столицы, где проживает Каддафи. Они, как сообщает гостелевидение Ливии, готовы стать «живым щитом» против возможных ударов с воздуха.
Американские и британские военные корабли нанесли удар по объектам ливийской ПВО, выпустив 112 крылатых ракет «Томагавк». В международной операции в Ливии, которая проводится по решению Совета безопасности ООН, участвуют также три американских подводных лодки. Удар нанесен по двум десяткам целей в районе ливийской столицы Триполи и города Мисурата.
Коалиционные войска стремятся уничтожить объекты ливийской обороны, в первую очередь, противовоздушной. Кроме того, по заявлению Пентагона, подавление ливийской ПВО позволит установить бесполетную зону и не дать авиации Каддафи бомбить города, перешедшие под контроль антиправительственных сил.
 
Сообщается, что в результате проведенной американскими и английскими кораблями атаки пострадали мирные жители. Агентство Reuters передает, что в результате атак западной коалиции погибли 48 и ранены более 150 человек.
Мировые телеканалы ведут прямые трансляции из Ливии. В Триполи в эти минуты слышатся взрывы и стрельба.
Операция в Ливии получила название «Рассвет Одиссеи» (Odyssey Dawn).
В небе над Ливией появились британские военные самолеты, однако первый удар по лояльным Каддафи войскам нанесли французские истребители.
Самолеты ВВС Франции уничтожили четыре ливийских танка, наступавших на Бенгази. Агентство Франс Пресс, со ссылкой на телевидение Ливии, сообщило о том, что один из французских истребителей был сбит в районе Триполи. Однако французский Генеральный штаб опроверг эти сведения, заявив, что все самолеты благополучно вернулись на аэродромы базирования.
Поступают сообщения об отступлении войск Каддафи от Бенгази.
Ранее президент Франции Николя Саркози заявил, что самолеты ВВС Франции помешали авиации Муамара Каддафи осуществить атаки на город Бенгази. Это заявление сделано на экстренном совещании с участием представителей Соединенных Штатов, ООН, Лиги арабских государств и Евросоюза, участники которого обсуждают ливийский кризис.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что США поддержат международную коалицию, которая может предпринять все необходимые меры для выполнения резолюции Совета Безопасности ООН N 1973 по Ливии.
Она указала, что США помогут союзникам в деле обеспечения безопасности мирных жителей Ливии и эффективного создания зон, запретных для полетов ливийской авиации. Клинтон также подчеркнула, что страны Запада активно сотрудничают с Лигой арабских государств в этом вопросе.
Выступая в Бразилии президент США Барак Обама кратко упомянул о событиях в Ливии, заявив, что «народ Ливии должен быть защищен». По словам президента, решение начать военные действия в Ливии — далеко не то, к чему стремились Соединенные Штаты.
«Еще вчера международное сообщество предложило Муамару Каддафи объявить прекращение огня — решение, которое бы положило конец насилию против мирных жителей», — сказал президент. Однако, проложил Барак Обама, Каддафи отказался следовать требованиям международного сообщества.
Президент Обама подчеркнул, что США и международная коалиция решили открыть огонь против военных объектов режима Каддафи после того, как были исчерпаны все остальные варианты давления. Он также отметил, что ввод сухопутных войск не входит в планы операции «Рассвет Одиссеи». «Я повторяю, мы не будем вводить американские сухопутные войска», — заявил американский президент.
Барак Обама также отметил, что все военные действия против режима Муамара Каддафи нашли широкую поддержку среди коалиционных сил.
Ранее президент Франции Николя Саркози заявил, что мировые лидеры, собравшиеся в Париже, согласились использовать военную силу для защиты мирного населения Ливии. По его словам, международное сообщество обязано реагировать на просьбы о помощи со стороны гражданского населения Ливии, которое атакуют силы верные Муамару Каддафи.
Российское Министерство иностранных дел выразило сожаление в связи с началом операции в Ливии. МИД призывает сделать все возможное, чтобы предотвратить человеческие жертвы. Помимо этого, Россия воздержалась во время голосования в ООН по установлению бесполетной зоны над Ливией.
Ранее ливийские повстанцы сообщили, что правительственные силы начали в субботу 19 марта наступление на город Бенгази, остающийся оплотом оппозиции на востоке страны.
Корреспонденты мировых СМИ передавали, что Бенгази обстреливают танки и тяжелая артиллерия. Представитель правительства Ливии заявил, что окраины города находятся под контролем войск, верных Каддафи.
Правительственные войска и артиллерия приближаются к городу в нарушение обещаний о прекращении огня, сделанных ливийским лидером в минувшую пятницу.
Также поступали сообщения о боях на подступах к городам Аджабия (к югу от Бенгази) и Мисрата (в западной части Ливии).
Боевые действия вновь активизировались, несмотря на то, что в минувшую пятницу ливийский лидер Муамар Каддафи объявил о прекращении огня и выразил готовность к диалогу с оппозицией.
Государственное информационное агентство Ливии сообщило в субботу, что правительственные войска были атакованы повстанцами и открыли огонь в целях самообороны.
Ливийский лидер Муамар Каддафи направил срочные послания мировым лидерам, включая президента США Барака Обаму и генерального секретаря ООН Пан Ги Муна. Текст двух писем был оглашен спикером ливийского правительства на пресс-конференции в Триполи.
Согласно прочитанному спикером тексту, Каддафи спрашивает Обаму, как бы тот отнесся, если бы американских город был оккупирован агентами внешних сил. При этом повстанцы были названы «боевиками Аль-Кайды».
В письме Пан Ги Муну Каддафи указывает, что любые действия против Ливии будут считаться «актом агрессии» и что резолюция Совета Безопасности ООН, в частности, разрешающая создать зоны запретные для полетов ливийской военной авиации, «не имеет силы».
Каддафи также заявил, что он и ливийцы готовы умереть за свою родину. В недавнем телеобращении он назвал операцию международных сил агрессией крестоносцев и колониалистов. Он подчеркнул, что ливийцы встретят эту агрессию лицом к лицу, обещал открыть все склады вооружения, а также сказал, что Северная Африка станет ареной войны.
Каддафи призвал страны Африки, государства арабского мира и Латинской Америки объединиться с Ливией в общей борьбе. Стало известно о том, что Триполи признает резолюцию ООН № 1973 недействительной и заявляет о намерении по-прежнему использовать свою авиацию.
По информации из Триполи, тысячи ливийцев собрались в районе, где находится резиденция Муаммара Каддафи, чтобы «живым щитом» защитить его от атак западной коалиции.
 
Источники

В субботу, 19 марта, в Нижнем Новгороде местный баскетбольный клуб в рамках 18-го тура чемпионата Профессиональной баскетбольной лиги принимал питерский «Спартак». Соперники встречались незадолго до этого в финале кубка России, где сокрушительную победу одержали питерцы. В Нижнем Новгороде матч сложился уже в пользу хозяев, которые взяли верх 75:72.
 
Викиновости предлагают вашему вниманию самые интересные фотомоменты прошедшего матча.
 
Файл:Scoreboard BC NN vs Spartak SPb 2011-03-19.JPG
Файл:Spartak SPb pre-match 2011-03-19 (1).JPG
Файл:BC NN pre-match 2011-03-19 (3).JPG
Файл:BC NN and Spartak SPb greetings 2011-03-19.JPG
Файл:BC NN Cheerleaders.JPG
Файл:Nikola Dragović, Artyom Yakovenko, Andrei Ivanov.JPG
Файл:Dmitri Kulagin and Henry Domercant.JPG
Файл:Anton Ponkrashov vs Andrei Ivanov.JPG
Файл:Anton Ponkrashov 2011-03-19 (3).JPG
Файл:Andrei Ivanov vs Henry Domercant.JPG
Файл:Anton Ponkrashov vs Dmitri Kulagin.JPG
Файл:Ivan Savelyev vs Aleksandr Korchagin.JPG
Файл:Aleksandr Korchagin 2011-03-19.JPG
Файл:BC NN Cheerleaders 2011-03-19 (1).JPG
Файл:Aleksandr Korchagin vs Ivan Savelyev.JPG
Файл:Aleksandr Korchagin in air 2011-03-19.JPG
Файл:Nemanja Protić vs Patrick Beverley.JPG
Файл:Miha Zupan 2011-03-19 (4).JPG
Файл:3-point shoot by Patrick Beverley 2011-03-19.JPG
Файл:Patrick Beverley and Petar Popović.JPG
Файл:Zvi Sherf 2011-03-19 (1).JPG
Файл:Zoran Lukić 2011-03-19 (2).JPG
Файл:Andrei Ivanov vs Miha Zupan.JPG
Файл:Dmitry Kulagin cannot reach ball.JPG
Файл:Henry Domercant 2011-03-19 (5).JPG
Файл:Aleksandr Pustogvar 3-point shoot 2011-03-19.JPG
Файл:Dmitri Kulagin 2011-03-19 (1).JPG
Файл:BC NN vs Spartak SPb 2011-03-19 (1).JPG
Файл:BC NN vs Spartak SPb 2011-03-19 (2).JPG
Файл:Patrick Beverley talk to referee.JPG
Файл:Blockshot by Oleg Baranov.JPG
Файл:Zvi Sherf and Anton Ponkrashov.JPG
Файл:BC NN Cheerleaders 2011-03-19 (4).JPG
Файл:Zvi Sherf 2011-03-19 (3).JPG
Файл:Patrick Beverley in 3-second zone 2011-03-19.JPG
Файл:Ivan Paunić vs Pero Antić.JPG
Файл:Dmitri Kulagin vs Vladimir Dyachok.JPG
Файл:Oleg Baranov vs Pero Antić.JPG
Файл:Zvi Sherf 2011-03-19 (4).JPG
Файл:Andrei Ivanov at free throwing for technical foul.JPG
Файл:Zvi Sherf 2011-03-19 (5).JPG
Файл:Fans at BC NN vs Spartak SPb match 2011-03-19 zoomed.JPG
Файл:Andrei Ivanov vs Pero Antić.JPG
Файл:Ivan Paunić 2011-03-19 (3).JPG
Файл:Nizhny Novgorod celebrate victory 2011-03-19.JPG
Файл:Nizhny Novgorod greet fans 2011-03-19.JPG

По информации международного агентства по атомной энергии при ООН (МАГАТЭ) во время замеров уровня радиации в 20 км от аварийной японской атомной электростанции «Фукусима-1» выявлено очень серьёзное превышение допустимых значений. Полученные результаты говорят о том, что уровень радиации превышает допустимые значения в 1600 раз, сообщает РБК. Так, в поселке Намие префектуры Фукусима уровень радиации, зарегистрированный специалистами составил 161 мкЗв/ч.
Напомним, правительство Японии настояло на эвакуации жителей из 20-километровой зоны вокруг аварийной АЭС, в жителям населённых пунктов, расположенных на расстоянии 30 км от «Фукусима-1», рекомендовано не покидать своих домов.
Тревожные выводы были сделаны специалистами и по результатам замеров содержания радиоактивных веществ в водах Тихого океана в районе повреждённой АЭС. По информации компании Tokyo Electric Power, являющейся оператором «Фукусима-1», концентрация йода-121 во взятых пробах океанической воды превышает норму в 126 раз, установленную властями Японии, а цезия-134 - в 24,8 раза. Забор морской воды, производился в 100 км от Фукусимы.
Экологи пока не уточняют, насколько сильное влияние попавшие в морскую воду радиоактивные элементы окажут на рыбу и морепродукты, однако отмечают, что эти элементы имеют небольшой срок жизни.
Ситуация в зоне аварийных энергоблоками АЭС «Фукусима-1» по-прежнему не удаётся стабилизировать. Из-за появившихся над реакторами накануне столбов белого дыма были приостановлены работы по восстановлению системы охлаждения реакторов. Однако, после сообщения Tokyo Electric Power Company о том, что дым для рабочих не опасен, работы возобновились.
 
 
Источники

В ливийских СМИ появилась информация о новом авианалёте сил международной коалиции на Триполи.
 
Один из взрывов прогремел в районе резиденции главы Ливийской Джамахирии Муамара Каддафи. Сообщается также, что авиационные и ракетные удары были произведены по родному городу полковника — Сирту, а также по международному аэропорту и морскому порту. Официальные лица страны заявляют о большом количестве погибших от налёта на Сирт.
На заседании палаты общин Великобритании премьер-министр страны Дэвид Кэмерон выступил с заявлением, в котором сообщил, что уничтожение или смещение Каддафи не входит в задачи ООН, сообщает РБК. Таким образом Кэмерон пытался опровергнуть слухи о том, что удары международной коалиции, наносимые по Ливии, производятся с целью отстранения от власти Муамара Каддафи. По мнению британского премьера, Ливии «необходимо избавиться» от Каддафи, однако ливийский народ должен сам принимать все решения, касающиеся его будущего.
На данный момент нет достоверной информации о местонахождении ливийского лидера. Командование международной коалиции сообщает, что её самолёты продолжают наносить удары по целям главы Джамахирии.
Как стало известно, сын Муамара Каддафи Хамис скончался сегодня в госпитале от ранений, полученных во время покушения на него. Несколько дней назад пилот ливийских вооружённых сил намеренно врезался на самолёте в укрепление, где находился сын ливийского лидера с семьёй.
 
Источники

Во вторник, 22 марта, компания Mozilla анонсировала официальный релиз новой, уже четвёртой по счёту, версии популярного веб-браузера Firefox. Браузер доступен для скачивания с официального сайта. Уже за первые полтора часа после анонса новая версия была скачена более миллиона раз.
По заявлению разработчиков, по сравнению с предыдущими версиями в Mozilla Firefox 4 значительно улучшена производительность обработки сценариев JavaScript. Новый интерпретатор JägerMonkey обеспечивает в три-шесть раз более высокую скорость их обработки по сравнению с версией 3.6. Кроме того, в новой версии реализована поддержка аппаратного ускорения обработки графики.
 
Значительные перемены претерпел внешний вид браузера. Видимо, под влиянием чрезвычайно успешного Google Chrome разработчики постарались минимизировать интерфейс, оставив как можно больше места под непосредственно отображаемый контент. Также представлена новая технология отображения вкладок Panorama, позволяющая увидеть содержимое всех открытых в настоящий момент страниц.
Одновременно с финальным релизом Firefox 4 для персональных компьютеров, Mozilla объявила о выходе релиз-кандидата новой версии браузера для мобильных устройств под управлением операционных систем Android и Maemo. Одним из приятных новшеств является возможность обмена информации между мобильной и стационарной версиями браузера.
Специально к релизу был создан специальный сайт , на котором установлен автоматический счётчик числа скачиваний браузера. Предыдущая версия Firefox вошла в книгу рекордов Гинесса: за первые сутки она была скачена более 8 миллионов раз. Firefox 4 уже за первые полтора часа преодолел рубеж в 1 миллион скачиваний и имеет все шансы побить рекорд своего предшественника.
Следует отметить, что совсем недавно вышла обновлённая, девятая, версия главного конкурента Firefox, браузера Internet Explorer, выпускаемого компанией Microsoft. За первые сутки он был скачен всего 2,3 млн раза и значительно уступил по этому показателю продукту от Mozilla. При этом, следует отметить, что в долевом соотношении продукты Microsoft остаются доминирующими в сфере веб-браузеров. Согласно данным за февраль, Internet Explorer какой-либо версии использует 56,77 % пользователей, а Firefox — только 21,74 %, на третьем месте по популярности находится стремительно набирающий обороты Google Chrome, которым пользуются 10,93 % пользователей интернета, аутсайдерами являются Apple Safari, который используется 6,36 % пользователей, и Opera, стационарная и мобильная версия которой на пару набрали всего 3,27 %.
 
Источники
* 
* 
* 
*

* '''Расширение''' — открылись кабардино-черкесская и латгальская Википедии, а также Викитека на якутском языке.
* '''Дискуссии''':
** обсуждаются варианты использования знаков препинания в статьях о спортивных сезонах;
** подведён предварительный итог опроса об именовании статей, посвящённых представителям знати.
* '''Письмо Президенту''' — писатели обратились к Медведеву с просьбой пресечь «распространение пиратских копий книг в нелегальных сетевых библиотеках».
* '''Планета Викимедиа''':
** идёт подготовка к выборам в Совет поверенных Фонда Викимедиа;
** доступна наглядная история развития языковых разделов, созданная Эриком Захте (Erik Zachte).
* '''Обновления''':
** стал возможен просмотр загружённых участником файлов в виде галереи;
** до конца этого месяца планируется начать использование новой, более дружелюбной к участникам, формы загрузки файлов на Викискладе;
** на собрании Совета поверенных 25-26 марта планируется презентация «персонального фильтра изображений», который позволит участникам скрывать нежелательный контент (например, насилие или эротику — как решит сам участник).
* '''ЗСА''' — не смог получить флаг администратора по итогам голосования.
* '''Арбитраж''':
** участник может быть разблокирован под наставничество;
** с участника были сняты ранее наложенные ограничения.
* '''Лучшее''' — статус избранных получили статьи о польской королеве и многократном чемпионе мира по смешанным единоборствам.
''Выпуск подготовил rubin16''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

В ночь с 26 на 27 марта 2011 года Россия навсегда переходит на летнее время. 27 марта в 02.00 по местному времени, во всех часовых поясах РФ, стрелки часов будут переведены на один час вперёд .
Такое распоряжение было дано правительству президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым 8 февраля 2011 года; согласно которому, осенью 2011 года обратный перевод стрелок часов осуществляться не будет. Свое решение российский президент прокомментировал следующим образом: «''Мы один раз еще испытаем неприятность, потому что как раз переход на «летнее» время - это уменьшение сна на один час, но после этого неприятности закончатся... В то же время у нас будет пролонгированный светлый день. Для страны в целом это полезно''» .
Причину своего решения глава государства объяснил тем, что постоянные переходы с летного времени на зимнее и обратно связаны не только с дискомфортом; «''необходимость адаптироваться связана и со стрессом, и с заболеваниями''» отметил президент России .
 
Источники

Forgiveness of sin is possible through repentence. THe Christian Holy Russia, like Poland became a humanist nation. thanks be to God.
Medicine Woman

26 марта 2011 года во время гастролей в городе Оренбурге скоропостижно скончался известный российский рок-музыкант, мультиинструменталист, композитор, певец Александр Барыкин .
По информации представителей брянского продюсерского центра «''Живая вода''», от которых и стало известно о кончине музыканта, причиной смерти стал обширный инфаркт. Концертный директор Александр Солдаткин в интервью журналу тайны звёзд так описал случившееся: «''Это случилось на гастролях. Инфаркт. После концерта Саше стало плохо, «скорая» его забрала... Он в больнице попросил администратора привезти спортивный костюм и всякие принадлежности. Думал, что полежит какое-то время. А пока администратор в магазин ездил, Сашу уже забрали в реанимацию, на интенсивную терапию. Там он и скончался... Тромб в сердце оторвался...''» .
Последние годы жизни Александр Барыкин проводил по большей части в городе Брянске, на родине своей второй супруги Нелли Барыкиной (в девичестве Власовой). А. Барыкин проходил лечение в Брянском кардиологическом диспансере, однако не прекращал интенсивной концертной деятельности.
 
Источники

Исполнилось 65 лет с начала вещания Русской службы Би-би-си. Первая радиопередача на русском языке вышла в эфир 24 марта 1946 года и с той поры, вплоть до конца 80-х годов, преодолевая заслоны так называемых «глушилок», с достойным уважения упорством, старалась донести до граждан Союза Советских Социалистических Республик, которые получали информацию только из подконтрольных КПСС СМИ, альтернативный взгляд на события в стране и в мире. Во время перестройки и после последовавшего за ней распада СССР, в эфир выходили передачи, которые уже не пытались запретить.
Этот юбилей стал последним в истории Русской службы, как радиостанции. Было объявлено, что РС уходит из радиоэфира в интернет. Руководством было решено сохранить передачи: «''Вам слово''», «''БибиСева''» и «''Пятый этаж''». 25 марта 2011 года попрощались с радиослушателями ведущие передач «''Утро на Би-би-си''» и «''Вечер на Би-би-си''», последняя завершила свой эфир легендарной песней Эдит Пиаф «''Ни о чем не жалею''». Вещание будет прекращено в 18 часов 30 минут по Гринвичу .
Радиовещание на азербайджанском, вьетнамском, китайском, турецком и украинском языках также прекращается. Решено было также прекратить вещание на Кубу, которое осуществлялось на испанском языке. На коротких волнах прекратятся трансляции на хинди и суахили и ряде других языков .
Сокращение связано с тем, что министерством иностранных дел Великобритании, которое финансирует деятельность Русской службы решило значительно сократить расходы, в условиях бюджетного дефицита.
 
Источники

Виталий Петров, пилот команды «Рено», — первый российский профессиональный гонщик когда-либо выступавший в рамках чемпионата «Формулы-1» в воскресенье 27 марта 2011 года поднялся на бронзовую ступень пьедестала почёта финишировав третьим (вслед за действующим чемпионом мира Себастьяном Феттелем из команды «Ред Булл» и Льюисом Хэмилтоном из команды «Макларена») в гонке Гран-при Австралии .
На пресс-конференции, которую дали призёры Гран-при Австралии 2011 года Виталий Петров сказал следующее: «''Я очень счастлив сидеть здесь с этими ребятами. Уикенд для нас прошел неплохо. После тестов мы точно не знали, где находимся среди других команд. Привезли сюда в Австралию новинки. Начиная со свободных заездов машина выглядела очень хорошо, квалификация прошла здорово. Я сохранял нацеленность на гонку. И команда отработала здорово. Что касается прессинга со стороны Алонсо, то тут все было спокойно. Я контролировал машину, старался беречь резину — под конец она начала деградировать. Мне удался неплохой старт, я пытался атаковать Фернандо, увидел Баттона впереди, отпустил тормоза и попробовал пройти их вместе. Мы продолжим нашу борьбу. Сейчас мне нужно поблагодарить стольких людей, которые не опускали руки и верили в меня, всю команду, которая плодотворно работала все тесты. Когда мы только приехали в Австралию мы надеялись, что наша машина будет быстра — так что это их результат. Хотел бы поблагодарить всех, кто работает на базе команды...'' »
На последних кругах соревнования, Виталия Петрова пытались обойти Фернандо Алонсо из «Феррари» и Марк Уэббер из «Ред Булла», однако спортсмен в упорной борьбе сумел сохранить за собой место призёра, навсегда вписав Россию в историю самой престижной автомобильной гонки.
 
Источники
 
 
 
 
 
uk:Перший в історії російський пілот «Формули-1» піднявся на п'єдестал

26 марта около 16 часов 30 минут по местному времени в Соединённых Штатах Америки в штате Флорида неподалёку от города Баннелл близ аэропорта Фледжер Каунти потерпел катастрофу одномоторный двухместный спортивно-тренировочный самолёт модели «Як-52»; в результате авиакатастрофы погиб пилот «яковлева» — военный американский авиационный акробат Уильям Уолкер. Летательный аппарат, неожиданно для публики, стал резко терять высоту и упал на землю, после чего загорелся. Крушение произошло в стороне от зрителей, поэтому никто из находившихся на земле не пострадал .
Пресс-служба полиции сделала заявление, в котором было сказано следующее: «''Во время демонстрации полета пилот потерял контроль над воздушным судном по неизвестным причинам''». Также правоохранительные органы опровергли слухи о том, что пилот самолёта был пьян, анализ крови не выявил наличия в ней алкоголя .
В связи с этим трагическим инцидентом, организаторы авиационного шоу, к котором должен был принять участие погибший лётчик, решили перенести его на другой день.
 
Источники

В понедельник 21 марта 2011 года в Демократическая Республика Конго (Африка) потерпел крушение четырёхмоторный грузовой самолёт «Ан-12» принадлежащий конголезской авиакомпании «''Trans Air Congo''». «Антонов» совершал рейс по маршруту Браззавиль – Пуэнт-Нуар, однако, до пункта назначения летательный аппарат не дотянул, и рухнул прямо на жилые кварталы находящиеся неподалёку от взлетно-посадочной полосы аэропорта города Пуэнт-Нуар . 
По предварительным данным, причиной трагедии стала техническая неисправность воздушного судна. Жертвами катастрофы самолёта стали 23 человека, в числе которых оказались все три члена экипажа - граждане Российской Федерации: Иван Панин (КВС), Николай Курятник (штурман) и Леонид Жаворонков (бортмеханник). Все погибшие в этой катастрофе россияне - тверичане, которые ранее вместе проходили службу в Мигалове. Среди погибших пассажиров самолёта оказался гражданин Республики Казахстан Айджан Айткалиев. Значительную часть пострадавших составили жители домов на которые упал «Ан-12» .
 
Источники

Может, темная материя это свет, излучаемый миллиардами звезд, и поглощаемый черными дырами?
черная дыра
черная дыра-это болезнь галактической системы,где есть такие энергии они называются черно-дырчатыми например:наша Солнечно черно-дырчатая галактическая система.Из-за нее происходят катаклизмы (вулканы, землетрясения, а также климат на всей планете) на всей солнечной системе!Когда либо люди узнают,но чтобы не было поздно!

В понедельник появились слухи, что Сирт, родной город Каддафи, перешел в руки повстанцев. Эти сообщения пока не получили подтверждения из независимых источников. По словам очевидцев, на улицах города царит спокойствие, и нет никаких признаков военных действий.
Коалиция нанесла первые удары по Сирту в воскресенье, а вечером того же дня усиленной бомбардировке подверглась столица страны — Триполи. В городе слышались многочисленные взрывы. Ливийское государственное телевидение позднее подтвердило воздушные налеты.
К вечеру в воскресенье оппозиция также взяла под контроль город Бин-Джавад. Это — самый западный населенный пункт, до которого удавалось продвинуться повстанцам прежде чем их оттеснило контрнаступление правительственных сил.
Ливийские повстанцы захватили в воскресенье город Эджила и стратегически важный порт Рас-Лануф. Накануне оппозиция заняла портовый город Брега, откуда ее вытеснили 10 дней назад войска Каддафи. В Бреге и Рас-Лануфе расположены основные нефтяные терминалы страны. Телеканал «Аль-Арабия» показал разбомбленные позиции правительственных сил и груду сожженной бронетехники на подступах к Рас-Лануфу.
 
 
 
Источники

Сирийские силы безопасности пытаются восстановить порядок в средиземноморском порту Латакия после того, как улицы города оказались во власти вооруженных банд. Это произошло после двух дней волнений, в результате которых в этом многонациональном городе погибли не менее 12 человек.
 
Незадолго до заката в воскресенье 27 марта группы молодых людей начали перекрывать улицы металлическими баррикадами и булыжниками. На улицах почти не было людей и автомобилей, магазины были закрыты. Усиленные военные патрули останавливали пешеходов и водителей для установления личности.
Президент Башар аль-Асад вечером в субботу распорядился ввести в Латакию войска и подразделения служб безопасности после того как, по словам свидетелей и правозащитных организаций, правительственные силы открыли огонь по демонстрантам.
В ходе антиправительственных протестов в Сирии, которые длятся уже более недели, погибли десятки человек. В пятницу протесты перекинулись из города Дараа на несколько других городов, в том числе Латакию и столицу страны — Дамаск.
Наиболее серьезные стычки, по-видимому, произошли в Латакии, где проживают как сунниты, так и члены алавитской секты, к которой принадлежит Асад. По сообщению информагентства Associated Press, в протестах принимали участие представители разных религиозных течений. Собравшиеся выразили поддержку демонстрантам в Дараа, требуя предоставить больше свобод и прекратить узаконенную коррупцию.
Правительство попыталось снизить накал страстей, пойдя на уступки. Пресс-секретарь Асада Бутиана Шаабан сообщила в воскресенье, что закон о чрезвычайном положении, действующий с тех пор как партия Баас пришла к власти в 1963 году, вскоре будет отменен. Сообщается, что власти также готовы отменить другие жесткие ограничения гражданских и политических свобод.
Сирия стала последней по времени арабской страной, где начались протесты против правительства, находящегося у власти много лет. В субботу тысячи демонстрантов вышли на акцию протеста после похорон нескольких человек, убитых в Дараа днем ранее.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон сообщила, что США не намерены вмешиваться в ситуацию в Сирии так же, как они действуют в отношении Ливии. Она сказала, что ответная реакция сирийского правительства на протесты пока отличается от действий Ливии.
В то же время Клинтон выразила обеспокоенность в связи с применением силы сирийской полицией.
Также в воскресенье информагентство Reuters сообщило о том, что не может связаться с двумя своими журналистами в Сирии, начиная с вечера субботы. Reuters сообщило, что телепродюсер Аят Басма и оператор Эззат Балтайи — оба граждане Ливана — не сели в такси, которое встречало их у границы.
Тем временем, представители ливанских служб безопасности сообщили, что вооруженный человек открыл огонь из машины по группе сирийский демонстрантов в Бейруте, выступавших в поддержку сирийского правительства. Один из демонстрантов был ранен.
Сирийцы — сторонники режима в воскресенье провели несколько демонстраций в поддержку критикуемого правительства Асада. В западном Бейруте произошли столкновения между одной из групп демонстрантов и ливанцами, выступающими против Сирии, но сообщений о пострадавших не поступало.
 
Источники

28 марта 2011 года в результате мощного взрыва на фабрике в Йемене погибли более ста человек. После того, как 26 марта 2011 года боевики «Аль-Каиды» захватили административные здания, казармы, офис местной радиостанции и завод по производству боеприпасов в населенном пункте Батиж, находящемся примерно в десяти километрах города Джаар (провинция Абьян), они разграбили последний, где, в частности, производили патроны для автоматов Калашникова. Забрав всё, что посчитали нужным, около трёх десятков боевиков покинули территорию завода . 
Их место вскоре заняли местные жители, в том числе дети, которые надеялись найти там что-то ценное. В это время произошёл мощный взрыв, который был, судя по всему, деятельностью одного из мародёров. По последним данным, число погибших превысило 110 человек, однако, окончательная официальная цифра будет названа только после того, как завалы будут полностью разобраны .
 
Источники

Новый опрос общественного мнения показывает, что американцы разделились во мнениях о военном участии США в Ливии.
Проведенный независимой американской исследовательской организацией опрос показал, что 47 процентов американцев считают, что США поступили правильно, приняв решение о воздушных ударах по Ливии. 36 процентов полагают, что это было неверное решение, а 17 процентов затруднились ответить.
Опрос также показал, что половина американцев считает, что у США и их союзников нет ясных целей в Ливии, а 60 процентов — что военное участие США в Ливии продлится «некоторое время». Наконец, 33 процента респондентов убеждены, что участие США в этой кампании завершится быстро.
Опрос также показал, что американцы разделились примерно поровну во мнениях о том, должно ли стать смещение ливийского лидера Муаммара Каддафи целью военной операции. Около 60 процентов опрошенных сказали, что США — «лишь одна из стран коалиции», которая участвует в операции в Ливии.
 
 
 
Источники

29 марта 2011 года Ленинский районный суд города Севастополя вынес обвинительный приговор защитнику украинского футбольного клуба «Севастополь» Владиславу Пискуну, который осенью прошлого года, сбил насмерть на своей машине марки BMW беременную женщину с двумя детьми; тогда 21 ноября 2010 года, В. Пискун, будучи за рулём легкового автомобиля, не справился с управлением транспортным средством и выехал на тротуар, где сбил насмерть 26-летнюю Лину Воронкову (которая была беременна) и двух её детей — пятилетнюю Настю и двухгодовалую Киру, которую Лина везла в детской коляске . В той автокатастрофе сам Пискун получил сотрясение мозга и перелом голени , девушка, ехавшая с ним в машине, также получила травмы . В тот же день он был арестован .
Владиславу было предъявлено обвинение по статье 218 УК Украины . Суд приговорил виновника ДТП к шести с половиной годам тюремного заключения, при максимально возможном наказании 10 лет. Однако, ни одна ни другая сторона не удовлетворены приговором и собираются обжаловать это решение в апелляционном суде .
 
Источники

Австралийский писатель и иллюстратор Шон Тан, ранее в этом году получивший Оскар за короткометражный мультфильм «Потерянная вещь», стал обладателем премии памяти Астрид Линдгрен. Редакторы официального сайта премии называют лауреата виртуозным рассказчиком, сочетающим магическое повествование с глубоким гуманизмом. В списке номинированных были также и российские художник-иллюстратор Евгений Антоненков и писательница Екатерина Мурашова.
Биографическая справка
Шон Тан родился в 1974 году в западной части Австралии в семье китайского эмигранта и австралийки, в детстве жил на окраине города Перт. В старших классах участвовал в программе для одарённых детей, где изучал искусство. Примерно в эти годы публиковались первые иллюстрации Тана. В середине 90-х посещал курсы искусства, истории и литературы Университета Западной Австралии. Сейчас живёт в Мельбурне со своей женой.
На счету иллюстратора Шона Тана около 20 книг, некоторые из которых он сам и написал. Тан сотрудничает с анимационными студиями, адаптирует свои произведения для музыкальных и театральных постановок. Шон Тан неоднократно получал литературные премии.
О премии Линдгрен
 
Литературная премия памяти Астрид Линдгрен ежегодно вручается за вклад в развитие детской и юношеской литературы. В 2002 году, после смерти известной детской писательницы, правительство Швеции учредило премию, которая сейчас находится в ведении Шведского Совета искусств.
Номинируются на премию писатели, иллюстраторы, дикторы электронных книг и организации, занимающимся популяризацией чтения среди детей и подростков. Премия Линдгрен — самая престижная в области детской литературы, её фонд — 5 млн. шведских крон (около 500 тысяч евро).
Лауреатами были австралийская писательница Кристина Нестлингер и американский художник Морис Сендак в 2003 году, бразильская писательница Лиджа Божунга в 2004 году. Английский писатель Филипп Пульман и японский иллюстратор Рёдзи Арай в 2005, американка Кэтрин Патерсон в 2006. Венесуэльский «Банк Книги» в 2007 году, австралийская писательница Соня Хартнетт в 2008, Палестинский институт всеобщего образования в 2009. В прошлом году обладателем премии стала бельгийская писательница и иллюстратор Китти Кроутер.
Источники
*

]]
Следственный комитет России подтвердил, что имя сына Генпрокурора РФ Юрия Чайки — Артёма фигурирует в деле о крышевании подмосковной прокуратурой подпольного казино, организованного предпринимателем Иваном Назаровом.
Как сообщили в СКР, в материалах дела о казино есть показания засекреченного свидетеля под фамилией Николаев, который «упоминает имя Чайки А. Ю.»
В ближайшее время сын Генпрокурора будет допрошен по двум указанным уголовным делам.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Около полудня, 30 марта 2011 года, в мусоропроводе одного из жилых домов на Канонерском острове в Кировском районе «культурной столицы» России города Санкт-Петербурга был обнаружен двухлетний ребёнок, который, по всей видимости во время падения, получил многочисленные травмы и был оперативно доставлен на автомобиле «Скорой помощи» в ближайшую больницу.
На официальном интернет-сайте ГСУ Следственного комитета РФ по городу Санкт-Петербургу и Ленинградской области была размещена информация, что по признакам преступления, предусмотренного частью 3 статьи 30, пункт «в» части 2 статьи 105 Уголовного Кодекса Российской Федерации («Покушение на убийство малолетнего») прокуратурой было возбуждено уголовное дело, для расследования которого была создана специальная следственная группа, в которую были включены наиболее опытные сыщики. В кратчайшие сроки следствием было установлено, что родители мальчика оставили его на попечение бабушки Гаяне Галстян (1969 года рождения), которая проживала совместно с ранее судимым Сергеем Конищевым (1977 года рождения) в соседней квартире на шестом этаже. По возвращении домой, они обнаружили сожителей мертвецки пьяными .
По заявлению следователей: «''В настоящее время решается вопрос об избрании им меры пресечения в виде заключения под стражу и предъявления обвинения. Расследование уголовного дела находится на контроле у руководства Главного следственного управления, по делу проводятся необходимые следственные действия, направленные на установление всех обстоятельств произошедшего''» .
Оба собутыльника взяты под стражу. Позднее Конищев объяснил, что сделал это, чтобы ребёнок не мешал ему смотреть телевизор 
 
Источники

)]]
30 марта 2011 года состояние здоровья Людмилы Гурченко неожиданно ухудшилось, что было вызвано недавно перенесённой операцией или сердечным приступом . Весьма оперативно прибывшая по вызову бригада «Скорой помощи» (21 минута в пути ) не смогла её реанимировать, и в 19:28 была зафиксирована смерть. Это подтвердил муж актрисы Сергей Сенин.
За полтора месяца до смерти актриса поскользнулась у своего дома и получила серьёзную травму. Она была госпитализирована, на следующий день ей была сделана хирургическая выписана 7 марта . Согласно информации, опубликованной в «КП», в беседе по телефону сразу после операции актриса, на случай трагического финала, попросила не писать о ней слов «великая», «прекрасная», «любимая миллионами», «заслуженная», «необыкновенная» и попросила: «''Напишите просто — Людмила Гурченко. Не люблю я весь этот пафос''» .
Глава государства Дмитрий Медведев и Председатель Правительства РФ Владимир Путин выразили глубочайшие соболезнования семье актрисы . В субботу в Центральном доме литераторов состоится прощание с актрисой. Похороны Людмилы Марковны состоятся 2 апреля на Новодевичьем кладбище .
 
 
Источники

* FireFox 4.0 вообще не видит шрифт Arial Narrow (и его даже нет в списке шрифтов FireFox, хотя он установлен на компьютере и в версии 3.6.16 и во всех предыдущих отображается нормально). Вместо него отображается шрифт по умолчанию. —79.172.122.3 23:31, 31 марта 2011 (UTC)
* версия гуд, только стала много скорости жрать)

крименал
рыба гниёт с головы,Когда страной привит крименал и власть " не может " или не хочет обуздать этот дикий капитализм . Когда пустили все на самотёк , когда выборы идут по сценарию ,когда песионер живет на нищенскую пенсию . а провительство разводит руками нет денег а при этом гаждый год " рождаются" миллионеры и миллиордеры . Когда всё разворовывается и при этом провительство смегчат наказание за преступления . РАЗВЕ ЭТО НЕ ПРИДАТЕЛЬСТВО ПО ОТНОШЕНИЮ К СВОЕМУ НАРОДУ И РОДИНЫ ?

29 марта 2011 года в городе Северодвинске Архангельской области на тренировочной базе клуба «''Пингвин''», расположенной на берегу Двинского залива Белого моря, стартовал очередной чемпионат России по зимнему виндсёрфингу; в этот день была проведена тестовая гонка для ознакомления участников с акваторией. На следующий день, 30 марта, организаторы соревнования столкнулись с непривычной для Русского Севера проблемой — полным отсутствием ветра; поэтому, в этот день были проведены лишь организационные мероприятия: в присутствии заместителя главы администрации Северодвинска Талашова К. Л. и начальника отдела физкультуры и спорта министерства по делам молодежи, спорта и туризма Архангельской области ЗМС Писаревского Г. О. действующий чемпион Российской Федерации Валентин Дробышевский торжественно поднял флаг соревнований, а весь оставшийся день участники провели в ожидании ветра.
Согласно регламенту подобных соревнований, участники чемпионата должны провести от пяти до двенадцати заездов, по результатам которых подсчитывается общее количество штрафных баллов (победитель заезда получает 1 балл, пришедший вторым — 2 балла, третьим — 3 и т.д.), набранное на всех этапах. Протяжённость одного заезда составляет от четырёх до десяти километров, во время которых участники выполняют не менее 4-х разворотов, двигаясь как по ветру, так и против него. Побеждает в чемпионате тот, кто наберёт наименьшее количество штрафных очков. Опасения организаторов по поводу возможности срыва соревнований оказались напрасными; 31 марта поднялся ветер силой 3-4 балла, и участники успели провести за один день сразу пять заездов — требуемый минимум (в немалой степени благодаря тому, что светлое время суток на в Архангельской области уже довольно продолжительно). Поэтому чемпионат России по зимнему виндсёрфингу 2011 года уже можно считать состоявшимся. 
 
В личном первенстве по зимнему виндсёрфингу принимают участие 23 участника, среди которых: действующий чемпион мира и Европы Андрей Харьговский (Архангельск), бронзовый призёр чемпионата Европы в классе мастеров Иван Шабанов (Архангельск), действующий чемпион РФ Валентин Дробышевский (Мурманск), мастер спорта международного класса Волоцкий Вадим (Архангельск), кандидаты в мастера спорта Трофименко Александр (Мончегорск), Куршанов Михаил (Архангельск), Белов Алексей (Архангельск); а также Курзнёв Владислав (I), Митрофанов Владимир (I), Перепёлкин Николай, Сажинов Александр, Земляной Сергей, Шошин Евгений (I), Осокин Дмитрий (II), Чуркин Олег, Луньков Владимир (II), Федотов Даниил (II), Трофименко Артём (I), Тодор Игорь, Жданов Антон (I), Козлов Николай и, единственная девушка-участница Пешкова Мария — обладательница III разряда.
По состоянию дел на 16:00 1 апреля, участники ещё не совершили ни одного заезда, проведению соревнований вновь помешал штиль. Лидерство на этот момент прочно захватил Вячеслав Мальцев, который во всех пяти проведённых заездах пришёл первым, набрав тем самым четыре очка (худший заезд участника, согласно правилам не учитывается, а значит, в следующем заезде, если он состоится, каким-бы не пришёл Мальцев, его результат не изменится). Второе и третье место с одиннадцатью баллами занимают соответственно Харьговский и Волоцкой, им буквально «дышит в спину» Курзнёв Владислав, у которого 13 штрафных; у Валентина Дробышевского, идущего пятым, 19 баллов.
Согласно информации, предоставленной директором кайтинг-клуба «''Ветер’Ок''» Николаем Пирепелкиным, неоценимую помощь в проведении чемпионата России по зимнему виндсёрфингу оказала администрация города, профсоюзная организация «Звёздочки», «Северодвинский хлебокомбинат», ЦУМ и компания-провайдер «Ионит-Телеком». Во многом благодаря их деятельному участию, «город корабеллов» впервые смог принять соревнования такого уровня по этому виду спорта.
Одновременно с чемпионатом России по зимнему виндсёрфингу в Северодвинске проходил «Кубок мэра» по зимнему кайтингу.
 
 
 
Источники

2 апреля 2011 года президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев подписал Указ «''О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации''»; об этом сообщил официальный сайт президента России . Согласно Указа звание генерала-майора полиции получили четыре полицейских полковника: Жуковский Анатолий Николаевич, Касимкин Александр Юрьевич, Кулик Григорий Павлович, Стерликов Юрий Юрьевич.
Также Указ президента РФ предписывает:
 « '''Назначить''' 
* полковника полиции Белоцерковского Владислава Анатольевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Сахалинской области, освободив его от занимаемой должности;
* полковника полиции Варченко Юрия Алексеевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Чукотскому автономному округу, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Жуковского Анатолия Николаевича – Министром внутренних дел по Республике Коми, освободив его от занимаемой должности;
* полковника полиции Зайченко Александра Валентиновича – Министром внутренних дел по Республике Бурятия, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Касимкина Александра Юрьевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пензенской области, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Кулика Григория Павловича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Астраханской области, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Стерликова Юрия Юрьевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Самарской области, освободив его от занимаемой должности.» 
Указ Президента России вступил в действие с момента подписания. По всей видимости, эти кадровые перестановки напрямую связаны с процессом глобального качественного реформирования правоохранительных органов, о необходимости которого Д. А. Медведев неоднократно заявлял ранее.
 
Источники

* '''История''' — 16 лет назад, 25 марта 1995 года Уордом Каннингемом был открыт первый сайт, работающий на технологии w:Вики.
* '''На форумах''':
**участник сделал «перечень типичных ошибок новичков» («Никогда этого не делайте»);
**участник предложил заменить на заглавной странице слово «Свободная» на слово «общедоступная»;
**было объявлено, что Википе-тян — символ Википедии — выставлен на удаление (см. манифест и связанное с ним обсуждение).
* '''Обсуждение правил''' — Было инициировано обсуждение «Статьи о Формуле-1».
* '''Опрос''' — Стартовал опрос «Статьи о понятиях философских, религиозных и эзотерических учений».
* '''АК''' — Текущее состояние:
** выложен проект решения по заявке «Vlsergey»;
** принята заявка «Блокировка участника Schekinov Alexey Victorovich»;
** заявка «Блокировки, связанные с белорусской тематикой» отозвана;
** отклонена заявка «Статья „Пенополистирол“»;
** поданы две новые заявки — «Послабление ограничений для участника Startreker» и «Конфликт с участником Sairam».
* '''Выборы'''
** ЗСПИ — участнику присвоен статус подводящего итоги;
** ЗСА1 — шестая попытка участника стать администратором.
** ЗСА2 — участник подал свою заявку на статус администратора.
* '''Избранное''' — Текущее состояние:
** текущая избранная статья — Мемориально-парковый комплекс героев Первой мировой войны (парк);
** текущий избранный список — Список игроков ФК «Ювентус» (100 и более матчей);
** текущий избранный портал — Хоккей с мячом.
* '''Цитата'''
 Разговор — раздел жаркого, /Режьте всем — себе ни слова. /Чтобы гость желанный мог /Переварить кусок, /Подносить ему филейку /Нужно в срок, но на копейку. /Режьте, чтоб свести на-нет /Голод или переед. /Долг исполни перед другом — /Он воздаст вам по заслугам. 
''Выпуск подготовил OZH''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

3 апреля 2011 года в городе Северодвинске Архангельской области завершился «Кубок мэра» по зимнему кайтингу, который проходил на тренировочной базе клуба «''Пингвин''», расположенной на берегу Двинского залива Белого моря, и стартовал одновременно с Чемпионатом России-2011 по зимнему виндсёрфингу.
 
Не смотря на то, что соревнования за обладание «Кубком мэра» были объявлены открытыми ещё 29 марта, погода позволила провести первый старт только 2 апреля. Правила этих соревнований очень напоминают регламент чемпионата России по зимнему виндсёрфингу, согласно которому, участники чемпионата должны провести от пяти до двенадцати заездов, по результатам которых подсчитывается общее количество штрафных баллов (победитель заезда получает 1 балл, пришедший вторым — 2 балла, третьим — 3 и т. д.), набранное на всех этапах. Протяжённость одного заезда составляет от четырёх до десяти километров, во время которых участники выполняют не менее четырёх разворотов, двигаясь как по ветру, так и против него. Побеждает в чемпионате тот, кто наберёт наименьшее количество штрафных очков. Всего за обладание этим спортивным трофеем боролись семнадцать спортсменов.
 
Погода позволила провести только шесть контрольных заездов, и этого, согласно регламенту соревнований, оказалось вполне достаточно, чтобы считать первенство состоявшимся. Уверенную победу в первых четырёх заездах одержал уроженец Северодвинска кандидат в мастера спорта Олег Чуркин, который и стал обладателем кубка, набрав в общем зачёте семь (1+1+1+1+(3)+3) штрафных очков (одна худшая попытка в зачёт не идёт). Второе место, набрав 10 баллов ((3)+2+3+3+1+1) занял перворазрядник Александр Сажинов, которого, тренирует победитель — О. Чуркин. Такое же количество штрафных набрал и мастер спорта Николай Николаев из города Мурманска, однако здесь сыграла роль «незачётная» попытка — в одном из заездов Николаев финишировал седьмым и при равенстве баллов, это сыграло решающую роль и он стал бронзовым призёром.
Далее спортсмены в общем зачетё расположились следующим образом: Осипов Александр (Мурманск); Запрягаев Григорий (Архангельск); Олин Артём (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин); Рубчевский Дмитрий (Северодвинск); Серба Константин (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин); Фомичёв Андрей (Северодвинск; тренер О. Чуркин); Николаев Андрей (Северодвинск); Шелыгин Виталий (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин); Бармин Сергей (Северодвинск); Ильиченко Антон (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин); Третьяков Антон (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин); Хромцов Андрей (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин); Сурудин Владислав (Архангельск); Бондарь Евгений (Северодвинск; тренер Н. Л. Перепёлкин).
Согласно вышеназванным результатам, в категории любителей были награждены Олин Артём, Заборский Дмитрий и Фомичев Андрей.
Среди юношей первое место занял очень перспективный спортсмен — Осипов Александр, который в одном из заездов сумел даже в общем зачёте финишировать третьим, обойдя несколько именитых мастеров. Немалая заслуга в этом его земляка и тренера, действующего чемпиона Европы и мира по зимнему виндсёрфингу, Андрея Харьговского. На серебряную и бронзовую ступени пьедестала почёта поднялись подопечные руководителя кайтинг-клуба «''Ветер’Ок''» (при 29-ой школе города Северодвинска) Николая Перепёлкина Серба Константин и Виталий Шелыгин.
Награды победителям вручил депутат горсовета, председатель комиссии по делам молодёжи, спорта и туризма Николай Александрович Трухин. Согласно информации, предоставленной организаторами соревнований, неоценимую помощь в проведении чемпионата России по зимнему виндсёрфингу оказала администрация города, профсоюзная организация «Звёздочки», «Северодвинский хлебокомбинат», ЦУМ и компания-провайдер «Ионит-Телеком».
Одновременно с «Кубком мэра», в Северодвинске финишировал чемпионат России по зимнему виндсёрфингу.

В воскресенье 3 апреля в Казахстане состоялись досрочные президентские выборы. По предварительным данным опроса избирателей на выходе с участков, действующий президент Нурсултан Назарбаев набрал приблизительно 94,8 процентов голосов.
Всего, в выборах приняли участие около 90 процентов казахстанцев, сообщает Центральная избирательная комиссия Казахстана. Наиболее активно голосовали жители областей, наименее активно — жители Алматы и Астаны, двух самых крупных городов Казахстана.
Официальные результаты голосования будут объявлены в понедельник. Однако, согласно экспертам, сюрпризов ожидать не стоит — действующий президент набрал подавляющее большинство голосов.
В своем выступлении после завершения выборов Нурсултан Назарбаев отметил, что доволен ходом голосования и активностью избирателей.
«Только что стали известны предварительные результаты сегодняшних исторических выборов… Исторических, потому, что мы всему миру еще раз доказали демократичность нашего общества, наши достижения. В эти дни опять весь мир приковал свое внимание к Казахстану и ждал этих результатов», — цитирует слова президента «Казинформ».
Президент Казахстана сказал, что выборы были «открытыми и честными».
Помимо Назарбаева баллотировались три кандидата: лидер Коммунистической народной партии Казахстана Жамбыл Ахметбеков, лидер экологического общества «Табигат» Мэлс Елеусизов и лидер Партии патриотов Гани Касымов.
Главная оппозиционная партия Казахстана Общенациональная социал-демократическая партия «Азат» отказалась принимать участие в выборах, назвав их нелегитимными.
Согласно миссии наблюдателей ЦИК России, выборы в Казахстане проходят «ровно, организованно, в строгом соответствии с законодательством».
«Если так и дальше будет продолжаться, то мы будем констатировать, что выборы в Казахстане — свободные, обеспечивается полная свобода выборов в республике», — цитирует слова председателя избиркома Белгородской области Николая Плетна РИА Новости.
По сообщениям российских СМИ, за Нурсултана Назарбаева проголосовал один из его соперников — Елеусизов.
«Я абсолютно объективно сужу – нет у меня тайных мыслей стать президентом, я хорошо оцениваю ситуацию», — сказал Елеусизов в интервью «Голосу Америки» в ходе предвыборной гонки.
Партия ОСДП «Азат» призывала казахстанцев бойкотировать выборы, поскольку считает их нелегитимными.
Казахстан входит в категорию «несвободных» стран согласно рейтингу американской организации «Фридом хаус».
 
Источники

В Ливии продолжаются бои за стратегически важный город Брега. Британская дипломатическая миссия прибыла в опорный пункт ливийских повстанцев, город Бенгази.
Британскую миссию возглавляет высокопоставленный дипломат Кристофер Прентис, на прошлой неделе посетивший Бенгази. МИД Великобритании подтвердил визит британской делегации в Бенгази, но не привел каких-либо деталей, сообщив лишь, что Кристофер Прентис совещается с лидерами повстанческого Национального переходного совета.
Тем временем в Бреге в результате боев с правительственными войсками, имеющими более мощное вооружение, войска повстанцев вынуждены были произвести тактическое отступление. Но один из командиров повстанцев заявил, что силы оппозиции, противостоящие режиму Муаммара Каддафи, стали более организованными и лучше подготовленными. 
НАТО заявляет, что проводится расследование инцидента, когда в результате авианалета сил коалиции в пятницу в районе города Брега погибли 13 повстанцев. Глава Национального переходного совета назвал инцидент трагическим стечением обстоятельств: кто-то из повстанцев открыл стрельбу из зенитного пулемета в воздух — очевидно, чтобы отпраздновать успехи на фронте. Самолеты коалиции приняли это за вражеский обстрел и ответили ракетным залпом.
 
 
 
Источники

Физики из Инсбрукского университета установили новый мировой рекорд: им удалось контролируемым образом «запутать» 14 квантовых битов (кубитов) и, таким образом, реализовать самый большой на сегодняшний день квантовый регистр. Помимо того, что этот эксперимент приблизил исследователей к созданию квантового компьютера, в нём был продемонстрирован новый неожиданный квантовомеханический эффект.
Термин квантовая запутанность (или сцепленность) был введён нобелевским лауреатом 1935 года Эрвином Шрёднигером. Он описывает квантовомеханическое явление, надёжно подтверждённое экспериментально, но не до конца понятое теоретически: сцепленные частицы не могут быть рассмотрены как отдельные частицы, но являются единой неразделимой системой. Квантовый компьютер, основанный на запутанных кубитах, сможет выполнять вычисления с неимоверной скоростью.
Предыдущий рекорд по количеству одновременно запутанных кубитов был установлен в 2005 году командой под руководством Рэйнера Блэтта. Им удалось создать систему из восьми сцепленных кубитов. Учёным из Инсбрука удалось практически удвоить этот результат. Они поймали в ионную ловушку 14 атомов кальция, манипулируя ими при помощи лазерного излучения. Внутренние состояния отдельных атомов сформировали отдельные кубиты и, таким образом был образован квантовый регистр из 14 кубитов. Этот регистр является прототипом ядра будущих квантовых компьютеров.
Помимо этого, экспериментаторы установили, что скорость распада сцепленности атомов возрастает не линейно с ростом числа атомов, как считалось ранее, а по квадратичному закону. Чем больше частиц запутанно, тем выше чувствительность системы ко внешним воздействиям. Это явление получило название супердекогеренции и нечасто наблюдается в квантовых системах. Оно имеет значение не только для создания квантовых компьютеров, но и для проведения сверхточных измерений временных промежутков атомными часами.
На данный момент физики из Инсбрука умеют удерживать в ионных ловушках до 64 частиц одновременно, но запутать такое большое число частиц пока не удаётся. Однако исследователи уверены, что результаты их исследований помогут в дальнейшем достичь больших успехов. В частности, они считают, что весьма перспективным является использованный ими метод запутывания электромагнитным излучением.
 
Источники
* 
*

3 апреля 2011 года в городе Северодвинске Архангельской области на тренировочной базе клуба «''Пингвин''», расположенной на берегу Двинского залива Белого моря, завершился очередной чемпионат России по зимнему виндсёрфингу, который стартовал 29 марта.
Из-за сложных погодных условий удалось провести только девять контрольных заездов, хотя организаторы планировали двенадцать. Сначала проведению гонок мешал штиль, а затем, поднявшийся ветер принёс с собой плюсовую температуру, и скольжение по мокрому снегу было очень плохим. Однако, 9 проведённых этапов оказалось вполне достаточным, чтобы признать соревнования состоявшимися.
Первое место занял мастер спорта международного класса Мальцев Вячеслав из команды ММТП города Мурманска, который в шести из девяти заездов пришёл к финишу первым, дважды закончил гонку третьим и один раз не финишировал в течении контрольного времени, однако, две худшие попытки из девяти в зачёт не шли и с девятью штрафными очками Мальцев стал чемпионом России по зимнему виндсёрфингу. Его ближайший преследователь, МСМК Волоцкой Вадим (Архангельск), который мастерски сумел приноровиться к мокрому покрытию и финишировать первым в последних двух гонках, набрал 16 штрафных и стал обладателем серебряной медали. Самый титулованный участник соревнований действующий чемпион мира и Европы по зимнему виндсёрфингу архангелогородец Андрей Харьговский , хотя и не сумел одержать победу ни в одном из этапов, но закончил все гонки и постоянно показывал стабильные и высокие результаты, благодаря чему, набрав 18 баллов, поднялся на бронзовую ступень пьедестала почёта. Награды победителям вручил депутат горсовета, председатель комиссии по делам молодёжи, спорта и туризма Николай Александрович Трухин.
 
Далее места распределились следующим образом: Курзнёв Владислав (32 балла); Трофименко Александр (34); чемпион России по зимнему винсёрфингу 2010 года - Валентин Дробышевкий (34); Шабалитов Иван (47); Перепёлкин Николай (52); Куршанов Михаил (56); Митрофанов Владимир (65); Шошин Евгений (78); Сажинов Александр (80); Земляной Алексей (81); обладатель «Кубка мэра Северодвинска - 2011» по зимнему кайтингу Чуркин Олег (97); Федотов Даниил (101); Трофименко Артём (111); Луньков Владимир (111); Осокин Дмитрий (118); Белов Алексей (122); Тодор Игорь (125); Жданов Антон (134) и замыкает таблицу единственная девушка-участница Пешкова Марина. Для того, чтобы состоялся отдельный женский зачёт, нужно, чтобы в соревнованиях приняли участие не менее трёх представительниц прекрасного пола, а пока Марии приходится соревноваться наравне с юношами. Однако её тренер Николай Перепёлкин верит, что зимний виндсёрфинг еще обретёт заслуженную популярность и тогда имя её подопечной будет вписано золотыми буквами в историю спорта.
Согласно приведённым результатам были также награждены победители в юношеской категории. Чемпионом среди юношей стал Трофименко Александр из города Мончегорска (тренер В. Г Юшков). Второе место занял Федотов Даниил (тренер А. Харьговский). Бронзовую медаль заслужил другой подопечный Юшкова — Артём Трофименко.
По информации, предоставленной организаторами соревнований, неоценимую помощь в проведении чемпионата России по зимнему виндсёрфингу оказала администрация города, профсоюзная организация «Звёздочки», «Северодвинский хлебокомбинат», ЦУМ и компания-провайдер «Ионит-Телеком».
Одновременно с чемпионатам России финишировал и «Кубок мэра» по зимнему кайтингу - 2011.

4 апреля 2011 года в Демократической Республике Конго во время посадки в аэропорту столицы страны Киншасы в сложных метеоусловиях, потерпел крушение самолёт модели «CRJ-100», принадлежащий авиакомпании «''Airzena''» управляемый грузинским экипажем. Всего на борту воздушного судна находились 32 человека, среди которых были представители миссии Организации Объединённых Наций и миротворцы призванные в ДРК с целью защиты мирного населения в условиях затяжной гражданской войны, которая продолжается в стране с 1998 года .
Как сообщило агентство «Рейтер» трагедия произошла около двух часов дня по местному времени (17.00 по московскому). Посадка проходила при сильном ливне и ветре и, судя по всему, экипаж самолёта не справился с управлением. В результате ошибки пилотирования, самолет при ударе о землю раскололся на две части и вспыхнул на взлётно-посадочной полосе. В результате катастрофы погибли по меньшей мере 26 человек и еще шестеро получили серьёзные травмы . Посольство Российской Федерации в Республике Конго сообщило, что на борту разбившегося самолёта не было граждан России .
Всего за две недели до этой катастрофы, в Конго разбился самолёт «Ан-12», которым управлял российский экипаж.
 
Источники

Во вторник утром по местному времени с российского космодрома Байконур на территории Казахстана стартовал российский космический корабль, который доставит на Международную космическую станцию американского астронавта и двух российских космонавтов. Впервые в истории отечественной космонавтики корабль получил имя — «Юрий Гагарин», так как полет посвящен 50-летнему юбилею первого полета человека в космическое пространство.
После двух дней полета в космическом корабле «Союз» американец Рональд Гаран и россияне Александр Самокутяев и Андрей Борисенко присоединятся к трем членам экипажа орбитальной станции.
По сообщениям информационных агентств, старт произведен в запланированное время, во вторник в 2:18 утра по московскому времени.
 
Источники
* «Гагарин» выведен на земную орбиту

5 апреля 2011 года столице Чеченской республики городе Грозном прошла церемония инаугурации экс-боевика сепаратистов, а ныне генерал-майора МВД Рамзана Кадырова. Ещё 28 февраля президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев предложил парламенту Чечни рассмотреть кандидатуру действующего ставленника Кремля, с целью избрания его на второй срок . Как это не удивительно, чеченские парламентарии (в подовляющем большинстве близкие клану Кадырова люди) восприняли инициативу Москвы с энтузиазмом и проголосовали за неё практически единогласно.
Полпред президента РФ в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин, представители Госдумы России, председатель Совета муфтиев России шейх Равиль Гайнутдин, другие известные религиозные деятели и политики общим количеством около восьмисот человек приняли участие в этом знаменательном событии.
 «''Изменений у нас не будет. Мы будем работать, как и раньше. Сложилась хорошая команда, которая состоялась как команда единомышленников нашего первого президента Ахмат-Хаджи Кадырова, которая своим трудом и знаниями доказала свою состоятельность и профессионализм...''» 
заявил после инагурации Рамзан Кадыров. Эти слова нового старого главы республики внушают оптимизм и веру в то, что Чечня продолжить путь мирного строительства и добрососедства, если и далее будет своевременно получать необходимых средства, которые зарабатывают другие российские регионы.
Пресс-служба Кадырова заявила, что в столице и по всей Чечне сегодня царит праздничное настроение, улицы украшены баннерами и флагами; всё в точности так, как обычно происходило при очередном подтверждении полномочий почившего Туркмен-баши.
 
Источники

5 апреля 2011 года президент России Дмитрий Анатольевич Медведев подписал Указ «''О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации''»; об этом сообщил официальный сайт президента России . Согласно Указа специальное звание генерала-майора полиции получили четыре генерал-майора милиции: Олейник Василий Иванович; Ольховский Илья Иванович; Первухин Александр Сергеевич; Прощалыкин Юрий Михайлович; Романов Ефрем Васильевич; Сергеев Андрей Федорович; Скалунов Владимир Анатольевич.
Также Указ президента Российской Федерации предписывает:
 
«'''Назначить''':
* генерал-майора полиции Олейника Василия Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Еврейской автономной области, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Ольховского Илью Ивановича – Министром внутренних дел по Республике Хакасия, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Первухина Александра Сергеевича – Министром внутренних дел по Удмуртской Республике, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Прощалыкина Юрия Михайловича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Сибирскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Романова Ефрема Васильевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Оренбургской области, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Сергеева Андрея Федоровича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Хабаровскому краю, освободив его от занимаемой должности;
* генерал-майора полиции Скалунова Владимира Анатольевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Челябинской области, освободив его от занимаемой должности.»
 
Указ Президента РФ вступил в действие с момента подписания. есть все основания предполагать. что эти кадровые перестановки напрямую связаны с процессом качественного реформирования и модернизации правоохранительных органов, о необходимости которых Дмитрий Медведев неоднократно заявлял.
Источники

Квантовым физикам из Венского университета, работавшим в коллаборации с химиками из Базеля и компании ''«DuPont»'', впервые в мире удалось продемонстрировать квантовое поведение системы, состоящей из более, чем 400 атомов. Новый рекорд позволили проверить один из важных аспектов известного мысленного эксперимента под названием «кот Шрёдингера». Однако полученная экспериментаторами молекула больше похожа на осьминога.
В работе, опубликованной в недавно появившемся журнале ''«Nature Communications»'', группа учёных под руководством Маркуса Арндта сообщает о новом рекорде в создании квантовых объектов нанометровых размеров. На этот раз им удалось получить молекулу, состоящую почти из 430 атомов, находящуюся в состоянии квантовой суперпозиции. Размер такой молекулы сравним с размером, например, молекулы инсулина.
С начала XX века квантовая механика является ядром современной физики. Однако до сих пор некоторые из её следствий кажутся расходящимися с нашими обыденными представлениями о веществе и его свойствах. Один из таких парадоксов был сформулирован австрийским физиком Эрвином Шрёдингером почти 80 лет назад. Он известен как мысленный эксперимент с котом Шрёдингера. Суть парадокса заключается в том, что согласно законам квантовой механики должно быть возможно создание такого состояния кота, что он будет одновременно и жив, и мёртв: говорят, что кот находится в состоянии квантовой суперпозиции этих состояний. Однако этот парадокс так и остаётся мысленным экспериментом, поскольку на практике создание квантовой суперпозиции такого большого количества атомов реализовать пока не удаётся. В то же время некоторые важные аспекты парадокса удаётся изучить на примере более мелких объектов.
В квантовой механике движение частиц описывает так называемыми волновыми функциями, которые в некоторым смысле можно представить как волны материи. Это означает, что частицы теряют классическое свойство находиться в определённой точке пространства, и их волновые функции занимают большой объём. Формально, это состояние похоже на то, как будто кот одновременно и жив, и мёртв. В квантовой физике это называется «суперпозицией». Маркус Арндт и его команда из Венского университета задались вопросом, насколько большое количество связанных атомов можно привести в состояние квантовой суперпозиции. Трудностью является то, что чем больше атомов находится в суперпозиции, тем менее устойчиво это состояние, поскольку внешние воздействия стремятся его разрушить.
Чтобы увеличить устойчивость, химики из Швейцарии синтезировали специальные органические молекулы, способные содержать до 430 атомов, и при этом демонстрировать свои волновые свойства. Размер молекул составлял порядка 60 ангстрем, а длина волны де Бройля для молекулы составляла всего 1 пикометр. Такой «молекулярный осьминог» оказался способным продемонстрировать свойства, присущие коту Шрёдингера.
 
Источники
* 
*

'''Квантовая механика''' — раздел теоретической физики, описывающий физические явления, в которых действие сравнимо по величине с постоянной Планка.

Рабочие закачивают азот в один из реакторов АЭС «Фукусима-1» в Японии, пытаясь предотвратить взрыв, который может быть вызван опасным перегревом топливных стержней.
 ]]
Новая критическая ситуация на аварийной атомной электростанции станции возникла после того, как рабочим наконец удалось остановить утечку высокорадиоактивной воды с АЭС, которая значительно повысила радиоактивный фон океанской воды неподалеку от Фукусимы.
Главный секретарь японского правительства Юкио Эдано заявил, что утечка зараженной воды была остановлена к 6 часам утра в среду по местному времени. До этого заражение проб океанской воды, взятых неподалеку от станции, превышало предельно допустимую норму в 7,5 млн раз.
При этом Эдано отметил, что пока рано с уверенностью заявлять, что проблема решена. По его словам, руководство Токийской электроэнергетической компании (TEPCO) пытается определить, не происходит ли утечка радиоактивной воды с другого объекта.
Пресс-секретарь извинился перед соседними странами за то, что Япония не предупредила их перед началом сброса нескольких тысяч тонн низкорадиоактивной воды в море рядом со станцией. Это отдельный от утечки воды в океан вопрос.
Эдано заявил, что сброс воды, вероятно, продолжится до пятницы. Это необходимо для освобождения резервуара, куда будет направлена более опасная вода из реактора (ее уровень радиоактивности в 200 тыс раз выше). По словам пресс-секретаря, власти предприняли меры по улучшению коммуникации с соседними странами в случае повторения подобных шагов в будущем.
Эдано также сообщил, что японские власти рассматривают вопрос выплаты компенсаций пострадавшим от катастрофы рыбакам. Кроме того, рассматривается вопрос изменения критериев определения допустимого уровня радиации в 20-километровой зоне эвакуации вокруг реакторов.
Руководство компании TEPCO, управляющей АЭС «Фукусима», объявило об опасном скоплении водорода в первом реакторе. Как сообщил японский телеканал NHK со ссылкой на официальный источник, водород собирается под защитной оболочкой – что свидетельствует о повреждении активной зоны реактора.
От взрыва водорода уже пострадали здания двух фукусимских реакторов в первые дни после землетрясения и цунами, обрушившихся на Японию 11 марта. 
Высокорадиоактивная вода собралась в нижних уровнях нескольких реакторов после того, как рабочие в течение нескольких недель закачивали огромные объемы воды, пытаясь избежать перегрева топливных стержней. Ее необходимо удалить прежде, чем ремонт постоянной системы охлаждения будет завершен.
После того, как в минувший вторник началась операция по сбросу 11 500 тонн низкорадиоактивной воды со второго реактора в океан, Южная Корея выступила с протестом против подобных действий.
 
Источники

Шаблон предназначен для создания шаблонов-инфобоксов, посвящённых конкретным олимпийским играм. Формат использования:
 
 
 
Пример использования:

Международный олимпийский комитет (МОК) объявил 6 апреля о том, что на Олимпийских играх в Сочи в 2014 году будут разыгрываться комплекты медалей в шести новых спортивных дисциплинах.
Среди новых видов соревнований — женские прыжки с трамплина, командные соревнования в фигурном катании и санном спорте, мужской и женский хавпайп, а также смешанная биатлонная эстафета.
Напомним, хавпайп — вид спорта, соревнования по которому проходят в специальном сооружении вогнутой конструкции, покрытом снегом, с двумя встречными скатами и пространством между ними, позволяющим спортсменам двигаться от одной стены к другой, делая прыжки и выполняя трюки при каждом перемещении. Смешанная биатлонная эстафета — соревнования, в которых два этапа с двумя огневыми рубежами бегут женщины и два — мужчины.
Представители МОК также сообщили, что, возможно, на этом нововведения не закончатся. Сейчас эксперты МОК присматриваются к ещё несколькими видам зимнего спорта, которые тоже могут войти в олимпийскую программу. Возможные кандидаты в олимпийские виды — слопстайл (выполнение серии акробатических прыжков на трамплинах, пирамидах, контруклонах, дропах, перилах и т.д., расположенных последовательно на всём протяжении трассы) во фристайле и сноуборде, а также командный турнир у горнолыжников.
Таким образом, в Сочи будет разыграно как минимум 92 комплекта медалей. Напомним, в Ванкувере в 2010 году их было 86. Интересно, что женские прыжки с трамплина уже пытались включить в программу Игр-2010, однако тогда МОК ответил отказом. Сторонники перемен указывали на то, что это единственный вид зимней олимпийской программы, в котором женщины не принимают участия.
 
Источники

Следующий женский чемпионат мира по хоккею с мячом пройдет в Иркутске. Решение об этом принято Федерацией международного бенди. Данное мировое первенство будет шестым в истории. Впервые оно состоялось в 2004 году в Финляндии. Победу в пяти предыдущих первенствах неизменно одерживала команда Швеции. Сборная России является пятикратным серебряным призёром женского чемпионата мира.
О сроках проведения соревнований будет сообщено дополнительно. 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

30 марта 2011 года около трёх часов дня по московскому времени началась массированная хакерская атака на страницы самых читаемых блогов «Живого Журнала» (LiveJournal), которая продолжалась на протяжении нескольких дней.
7 апреля 2011 года президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев в своём блоге, который из-за DDoS-атак оставался недоступным в течении часа, так прокомментировал произошедшее: 
 
«''Получил много обращений в связи с DDoS-атаками на «Живой Журнал». Как активный пользователь ЖЖ считаю эти действия возмутительными и незаконными. В том, что случилось, должны разобраться и администрация «Живого Журнала», и правоохранительные органы'' .»
 
Пока неизвестно какую конкретную цель преследовали преступники, не исключено, что нападение было вызвано исключительно хулиганскими побуждениями. Директор по развитию продуктов компании SUP, которая управляет работой «LiveJournal» уверен, что атака была заказной и преследовала целью уничтожение «ЖЖ», как дискуссионной площадки. Эксперты не исключают, что это могут быть происки конкурентов «Живого Журнала».
 
Источники

В последнее время в прессе Германии появляется всё больше статей о том, что население страны медленно, но неуклонно глупеет . И это не дань моде самокритики, а вполне нормальная реальность. Причины журналисты и ислледователи находят разные, но среди главных - нежелание молодёжи активно трудиться над своим культурным ростом, телевизор и... компьютер (отбивающий охоту к высокохудожественной литературной классике).
В Бенрате (Дюссельдорф) решили противостоять общей и культурной деградации населения и пошли по не совсем стандартному пути: закрывая продовольственные магазины и переоборудуя их под книжные. И это действительно странно, поскольку тенденцией в развитых странах является противоположная: закрытие книжных магазинов. Но ещё более странным выглядит шаг руководства Бенрата в связи с тем, что в маленьком Старом городе (Альштадте) уже работает два книжных магазина, расположенные всего в 50 метрах друг от друга. Работают, кстати, совершенно не конкурируя друг с другом: один продаёт современную литературу всех направлений, а другой - издания удешевлённые.
В начале зимы 2011 года будет закрыт универсальный продовольственный магазин «Кайзер'с» и его площади (почти 500 кв. метров) начнут переоборудовать под филиал книжного магазина из Ахена (кстати, уже третий филиал магазина в Дюссельдорфе, другие филиалы работают в центре города). Открытие магазина планируется весной 2012 года. Это будет универсальный книжный магазин. Место выбрано в самом центре Старого города.
Ещё более интересен тот факт, что все три магазина будут расположены на удалении не более 100 метров друг от друга. Но почему же так нестандартно? Ответ прост: Бенрат является культурным центром южного Дюссельдорфа и от его культурных успехов зависит многое в городе. К тому же в Бенрат приезжает многочисленные туристы, чтобы посмотреть на замечательный княжеский дворец в стиле рококо и парк. А ещё сюда же прибывают тысячи христианских паломников, чтобы помолиться у чудотворного образа Чёрной Мадонны Бенратской.
Бенрат сосредоточил у себя основные школьные учебные заведения южного Дюссельдорфа: две гимназии и реальную школу, так что молодёжи на улицах Альтштадта всегда много. Что получится из этого эксперимента — будет видно позже.
 
Примечания
 
Источники
* Rheinische Post, Benrather Tageblatt, Dienstag, 5. April 2011

Пресс-служба Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий по Саратовской области сообщило, что 8 апреля 2011 года в городе Саратове, около половины шестого утра по московскому времени, около дома 26 по улице Шехурдина близ автомобильной стоянки, водитель бензовоза марки «Scania», в цистерне которого находилось более двадцати тысяч литров бензина, не сумел в тёмное время суток справиться с управлением транспортным средством и столкнулся с осветительной опорой, после чего, автомобиль перевернулся.
 
Из повреждённой цистерны стал вытекать бензин, который, практически сразу воспламенился. Горящее топливо разлилось по территории находившейся рядом с местом дорожно-транспортного происшествия автомобильной стоянкой. В это время, на территории шиномонтажной мастерской, которая также располагалась на автостоянке, находились двое рабочих, которым огненная стена отрезала путь к бегству. Покинуть мастерскую через окно они тоже не могли - на окнах были установлены металлические решётки. На их счастье, сотрудники МЧС прибыли весьма оперативно и помогли выбраться из беды попавшим в ловушку рабочим. На момент приезда пожарных, пламя уже охватило более тридцати машин. Менее чем за пол часа, пожарные расчёты сумели локализовать очаг возгорания.
В результате ЧП, рабочие находившиеся в мастерской и водитель бензовоза доставлены в городскую больницу Саратова № 7. От четырнадцати находившихся на стоянке автомобилей остались только обгоревшие металлические остовы, ещё 17 автомобилей серьёзно повреждены пламенем. По предварительным данным, причиной ДТП мог стать недолив топлива в цистерну бензовоза, что привело к непропорциональной нагрузке на оси транспортного средства и, как следствие, его неуправляемости. Ведётся следствие .
 
Источники

Компания Google, популярный поисковик завоевавшей известность во всем мире, недавно завершила дизайн интерьера своего лондонского офиса. Google успешно прошла путь от неизвестной команды с офисом в гараже до одной из крупнейших мировых компаний. Над дизайном офисного пространства общей площадью в 40000 кв. м. и призванным разместить почти 300 сотрудников работали архитекторы одной из лучших студий Лондона — Scott Brownrigg.
Стиль оформления офиса — яркий и довольно экспрессивный, с применением элементов поп-арта. В открытом рабочем пространстве размещены кабины для видеоконференций выполненные в виде кубов броских цветов и офисные коробки — хижины. Архитекторы продумали и рабочее пространство, но и зоны для отдыха команды Google. На огромной площади лондонского филиала компании расположились тренажерный зал, спа-центр и ресторан.
 
Источники
* Дизайн интерьера в лондонском офисе Google

Название магазина произносится как "Дич", так как "tsch" = "ч", в некоторых случаях "тч", то есть Ди(т)ч, но никак не Дитш... Я бы исправила, иначе останется искажённое (с "акцентом") название. С уважением, Татьяна

9 апреля 2011 года в МУК «Центр культуры и общественных мероприятий» города Северодвинска Архангельской области состоялся настоящий праздник живой музыки: перед жителями Русского Севера выступил духовой квинтет французских музыкантов, который называется «''Трубачи из Лиона''» .
 
Новая концертная программа трубачей «''Никаких барабанов''» пришлась северодвинским знатокам и любителям музыки, которых в этот день собралось в ЦКиОМ немало, явно по душе, и почти каждая композиция во французском исполнении срывала продолжительную авацию, и языковой порог был практически не заметен - музыка говорила сама за себя. Концерт «трубадуров» состоялся в рамках шестого международного музыкально-театрального фестиваля «''Европейская весна''», который проходит под патронажем министерства образования науки и культуры Архангельской области.
Музыкальный коллектив «''Трубачи из Лиона''» был создан в 1989 году пятью талантливыми выпускниками консерваторий, которые горели желанием не только исполнять музыку по нотам, но и превнести в неё своё видение . С момента основания талантливые французы стали исполнять хорошо знакомые ценителям классические произведения Альбинони, Баха, Брасенса, Пьяццоллы и Россини в своей собственной оранжировке, порой настолько неожиданной, что музыканты не стесняются заявлять, что на их концертах «''вы услышите то, что еще никогда не слышали''». Не чужды музыкантам и мотивы XX века, в частности, в их обработке можно услышать и мелодии «The Beatles».
Северяне долго не отпускали после концерта вызывая их своими аплодисментами «на бис!», и каждый побывавший на этом представлении унёс в своём сердце «кусочек Франции».
Источники

В субботний полдень 9 апреля в Дюссельдорфе состоялись выборы нового городского председателя социал-демократической партии (СдПГ). Им совершенно неожиданно стал 48-летний Андреас Римкус (Andreas Rimkus), — электрик, представитель рабочего класса города . Причём за него проголосовало абсолютное большинство партийных делегатов выборщиков — 157 из 172 (8 воздержавшихся, 7 — против). В процентном отношении этот показатель составляет 91,3, что является самым лучшим показателем монолитности партии социал-демократов в Дюссельдорфе за последние годы.
Удивительно, но ещё в пятницу утром делегаты предстоящего партийного съезда не знали, за кого им голосовать. Дело в том, что предшествовавшие четыре года партийной организацией Дюссельдорфа руководила известный в Германии политик Карин Кортманн, — член бундестага и, одновременно, вице-президент Центрального комитета немецких католиков. Всё шло к тому, что она идёт к переизбранию на второй срок. И, действительно, Кортманн выдвинула свою кандидатуру.
Но нее тут-то было. В своей яркой речи против Кортманн выступила ещё одна крупная партийная фигура Дюссельдорфа и Германии — Юрген Бюссов (бывший педагог, активный партийный функционер Дюссельдорской ячейки СдПГ, состоявший с 1995 по 2010 год начальником (президентом) крупного округа Дюссельдорф). Нашла коса на камень, партийной организации социал-демократов столицы Северного-Рейна Вестфалии стал грозить раскол. Взвесив все факты за и против, Карин Кортманн взяла самоотвод и сообщила об этом в Дюссельдорф из Берлина, где она участвовала в конференции немецких католиков, переживающих не самые лучшие времена. Она призвала партийных лидеров отдать свои голоса за своего заместителя Андреаса Римкуса. Причём просила сделать это единогласно.
Практически одновременно самоотвод подал и Юрген Бюссов, посчитав, что добился своего и также выразив поддержку Римкусу. Таким образом, только в пятницу 8 апреля дорога для Андреаса Римкуса была открыта и он согласился избираться на место председателя местного партийного отделения, хотя до этого твёрдо стоял на позиции неучастия в выборах в качестве кандидата, считая, что негоже делать это в противовес Карин Кортманн.
Результаты выборов порадовали социал-демократов и самого Римкуса. Он увидел в результатах голосования укрепление партийной дисциплины и намерен противостоять политике местного отделения христианских демократов (ХДС), которые, по мнению СдПГ, стоят на защите крупного капитала, а не простых людей.
Источники
* 91,3 Prozent für neuen SPD-Chef
* Andreas Rimkus ist neuer SPD-Vorsitzender
* Andreas Rimkus neuer Partei-Chef

11 апреля 2011 года Йохан Бекман — официальный представитель россиянки Риммы Салонен, сообщил, что финский суд города Пори отказал матери в опёке над сыном, оставив его исключительно за её бывшим супругом, гражданином Финляндии Пааво Салоненом, который в 2009 году, вместе с с дипломатом Симо Пиетилайненом, вывез мальчика из России в багажнике автомобиля принадлежавшего финским дипломатам. .
Источники

В воскресенье Израиль заявил, что планирует построить несколько сотен жилых строений на оккупированных территориях Западного Берега. Всего за несколько дней до этого, в пятницу, несколько израильтян было убито в результате террористической атаки.
 
Если верить официальным лицам, на состоявшемся в субботу заседании некоего правительственного комитета было решено построить до 500 жилых строений на указанной территории. Все эти новые строения должны находиться в границах уже существующих поселений. При этом всё это планируется делать только в тех районах, которые наверняка останутся за Израилем даже в случае заключения какого-либо возможного мирного договора с Палестинской Автономией. 
Представитель палестинской стороны заявляет, что решение Израиля «неверно, неприемлемо и только создаст новые проблемы». Создание Израилем поселений на «арабских» землях вообще часто подвергается критике. В феврале 14 из 15 членов Совета Безопасности ООН (т.е. все члены Совбеза за исключением США) поддержали резолюцию, требующую от Израиля прекратить дальнейшее расширение поселений. 
Заявление же Израиля о строительстве нового жилья в поселениях последовало буквально через несколько дней после того, как в пятницу вечером 5 израильтян были зарезаны в результате нападения террористов, предположительно палестинских. В ответ на указанное нападение жители территорий попросили правительство Израиля построить новые жилые дома. 
Премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньягу в своём заявлении упомянул о нападении, а также указал, что «заметил, что страны, постоянно торопящие Совет Безопасности ООН осудить Израиль, еврейское государство, за планирование строительства на определённых территориях, не спешат осуждать убийство еврейских детей». 
Sources 
* 
*

's spacecraft has sent the first images of taken from orbit back to Earth. Автор: NASA]]
Первые снимки Меркурия получены с автоматической межпланетной станции «MESSENGER», вращающейся вокруг планеты. Фотографии были получены после того, как космический корабль вышел на орбиту вокруг Меркурия 17 марта.
Перед тем как выйти на орбиту вокруг Меркурия, MESSENGER проделал долгий путь. Будучи запущенным в 2004, он дважды прошёл мимо Меркурия в 2008 и ещё 1 раз в 2009. MESSENGER — первый искусственный спутник Меркурия. Поскольку Меркурий — ближайшая к Солнцу планета, гравитация Солнца внесла свои изменения в процесс приближения космического корабля к планете. Таким образом, ряд манёвров в течение 3 лет был необходим для того, чтобы вывести на орбиту зонд.
Хотя MESSENGER — это первый искусственный спутник Меркурия, космические корабли уже пролетали мимо этой планеты. Первым аппаратом, пролетевшим мимо Меркурия, был Mariner 10: он 3 раза миновал эту планету в 1970-е.
NASA продолжает публиковать поступающие с аппарата снимки. 4 апреля MESSENGER должен начать свою собственно научную работу, включающую разнообразные измерения и съёмку планеты. В частности, он должен определить геологическое строение Меркурия, изучить магнитное поле и внутреннее строение планеты, а также передать на Землю более 75000 снимков.
Ссылки
* Photos from MESSENGER
Источники
* 
*

С начала февраля 2011 года генеральное соглашение между акционерным гигантом "Немецкие железные дороги" (DB) и и региональным объединением транспорта VRR (представляющим Большой Рур) было отменено решением Федеральной судебной палаты ФРГ. Суд посчитал, что это соглашение нарушает принципы конкуренции и приводит к монополизации железнодорожных перевозок в пользу DB.
У большинства пользователей железными дорогами, особенно пригородными электропоездами, сложилось убеждение, что новое соглашение будет принято нескоро. Но, как оказалось, это мнение было ошибочным. Уже 8 апреля средства массовой информации Северного Рейна-Вестфалии раскрыли предварительные данные о новом договоре. Его суть сводится к следующему: чтобы не подвергать пассажиров стрессам в связи с изменением расписания, оно будет сохранено в том виде, в котором принято в 2010 году. Но только до декабря 2014 года. Далее DB лишается монопольного права владения электропоездами S5 (маршрут Дортмунд-Хаген) и S8 (маршрут Хаген - Вупперталь - Дюссельдорф - Мёнхенгладбах). Подвижный состав этих маршрутов (вагоны ET 422, более совершенные чем ET 423) передаётся на линии S6 (маршрут Кёльн-Дюссельдорф-Эссен) и S68 (Лангенфельд-Дюссельдорф-Вупперталь). Одновременно прекращается финансирование разработки новых вагонов ET 430, которых так до сих пор и нет на железных дорогах Германии.
Линии S5 и S8 c 2014 будут переданы на конкурсной основе частным железнодорожным предприятиям. А в остальном подвижной состав электропоездов сохранится за DB до 2019 года. Как DB, так и VRR, согласны с этим компромиссным вариантом, но прежде чем передавать соглашение на проверку соответствия законам ФРГ, его должен подписать министр транспорта Северного Рейна-Вестфалии (СРВ).
Вероятно, более всего будут довольны жители Кёльна, Леверкузена, Дюссельдорфа и Эссена, пользующиеся вот уже 20 лет функционирующими вагонами линии S6. Это последние, явно устаревшие вагоны, используются только на маршрутах S6 и S68.
Новая концепция пригородного сообщения, является и политическим проектом между конкурирующими партиями ХДС и СдПГ, стремящимися добавить себе баллы перед избирателями Большого Рура и Дюссельдорфа, как столицы СРВ.
Источники
* ''Neues Konzept für S-Bahnen''. Rheinische Post, 11 апреля 2011, стр. А3
* Bahn und Verkehrsverbund Rhein-Ruhr erzielen Einigung über Verkehrsvertrag
* DB Regio NRW und VRR haben sich geeinigt

В Минске на станции метро «Октябрьская» 11 апреля в 17:55 по местному времени прогремел взрыв. Мощность взрывного устройства составила 5-7 кг в тротиловом эквиваленте. Взрывное устройство было начинено поражающими металлическим предметами. По уточнённым данным 15 человек погибло, более 200 ранено. Среди раненых есть трое граждан России.
 
 
Источники
*

]]
С наступлением 12 апреля 2011 года стало известно, что правительство Японии повысило тяжесть произошедшей на атомной станции «Фукусима-1» аварии. Присвоив ей 7 баллов по международной шкале w:INES, до этого единственной аварией получившей 7 баллов была авария на Чернобыльской АЭС.
Такая авария означает что произошел выброс в окружающую среду большого количества радиоактивных материалов, что может привести к негативным последствиям для экологии и здоровья людей. Так же сегодня управляющая компания фукусимы-1 заявила о возникновении пожара на 4 энергоблоке электростанции. По заявлениям представителей компании пожар локализован. Однако следует отметить что это уже далеко не первое чрезвычайное происшествие произошедшее на станции.
 
Источники
*

, император и харьковский губернатор.]]
 
* '''Новости''':
** Новый проект Штефана Кюна The Book позволяет читать статьи в Википедии, как будто они напечатаны в журнале (''на илл.'').
** Британский фонд исследований рака всерьёз займётся правкой статей Википедии по своей специальности.
* '''Викимания''' — Объявлен набор в волонтёры для поддержки проведения Викимании 2011.
* '''Совместная работа недели''' — Совместными усилиями дорабатывались статьи про нашумевшие w:Волнения в странах арабского мира (2010—2011) и крупнейший интернет-поисковик. Проводилась тематическая неделя Маньчжурии и Внутренней Монголии. С 8 по 18 апреля пройдёт II Нидерландская неделя.
* '''Избранные статьи''' — Статьи о нереализованном проекте эскадренного миноносца и еврейском философе из Испании стали избранными.
* '''Хорошие статьи''' — Статьям w:Хьюстон, w:Товт, Алексей Георгиевич, w:Поход дроздовцев Яссы — Дон, w:Sonic Unleashed, w:Эскадренные миноносцы проекта 40 и w:Фиат (бронеавтомобиль) удалось стать «хорошими».
* '''Заявки'''
** Заявка на получение статуса подводящего итоги участником была отозвана им через 8 часов 39 минут после подачи.
** Подана заявка на статус подводящего итоги от участника .
** Продолжается обсуждение и голосование по заявкам на статус администратора от участников и .
* '''Форумы'''
** Новый виток критики АК на форуме арбитров.
** Полемика вокруг ограничений для подводящих итоги по критерию С5 быстрого удаления может спровоцировать новый опрос.
** Мнения по поводу предложения сделать Википедию не «свободной», а «общедоступной» энциклопедией разделились.
** Сложился консенсус в отношении вопроса «кто на фотографии?» (''на илл.'').
* '''Арбитраж''' — текущее состояние заявок:
** Заявка о поведении участника Sairam в обсуждении и правке ряда статей (695), а также Прошение о послаблении ограничений (696) приняты на рассмотрение.
** По заявке о блокировке Schekinov Alexey Victorovich идёт обсуждение в АК, одним из арбитров уже предложен проект решения (693).
** Конфликт между участниками Кондратьев и Heljqfy (661) — Арбитраж констатирует, что существенного продвижения с момента опубликования предыдущего дайджеста нет в связи с занятостью арбитров другими заявками.
** Арбитражный комитет планирует начать обсуждение заявки о выведении Дяди Фреда из числа посредников по зооконфликту (691).
* '''Арбитраж''' — отчёт о проделанной работе:
** 675, 681, 682, 685, 686, 692, 697 — решение принято.
** 694 — заявка отклонена.
* '''Опросы''':
** Опрос о названиях статей об отечественной артиллерии стартовал.
** Опрос о создании пространства Инкубатор не прекращается уже 3 недели.
* '''Эссе''':
** Эссе «Как снимать в музеях» от участника PereslavlFoto на русском языке.
'''Цитаты недели'''
 
Глядя на все это, я лишь все больше склоняюсь к блуждающим слухам что, публикация статей в русской Википедии осуществляется за деньги, а если нет, то и статей нет, так вот, у меня конкретный вопрос — сколько?
 
 
: — Всё-таки с юмором, с оптимизмом смотрят. Ведь назначили Олимпиаду на 2014 год, спустя два года после конца света. В «Википедии», кстати, пишут, что это неправильно рассчитано. На самом деле, они ошиблись.
 
''Выпуск подготовил Wanwa''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

Глава NASA Чарльз Болден во вторник, 12 апреля, назвал места, где навсегда останутся четыре космических челнока после завершения программы «Спейс шаттл».
После завершения эксплуатации шаттлов они будут отправлены в музеи: никогда не летавший шаттл «Энтерпрайз», который в настоящее время находится в музее Смитсоновского института в районе вашингтонского аэропорта Даллеса, будет перемещен в Морской и аэрокосмический музей в Нью-Йорке. Его место в Смитсоновском институте займет шаттл «Дискавери». Шаттл «Индевор» встанет на вечную стоянку в Калифорнийском научном центре в Лос-Анджелесе, а шаттл — «Атлантис» будет выставлен в Космическом центре имени Кеннеди во Флориде.
 
 
Источники
* 
* 
*

Алина Бронски появилась на горизонте художественной литературы Германии совершенно неожиданно, подобно взрыву сверхновой звезды. Произошло это в 2009 году. Тогда она, являясь матерью троих детей, написав свой первый роман «Шербенпарк» («Scherbenpark») по ночам, отправила рукопись сразу в три крупных издательства ФРГ. И два из них буквально через неделю ответили согласием на печать. Поступив в продажу, роман стал бестселлером и был выдвинут на видную литературную премию. Имя писательницы стало известным в литературном мире.
В 2010 году вышел в свет новый роман «Самые острые блюда татарской кухни» («Die schärfsten Gerichte der tatarischen Küche»). К кулинарии он не имеет почти никакого отношения, но многочисленными немецкими критиками признан как выдающееся литературное произведение и номинирован на большую литературную премию Германии. Уже в апреле 2011 года он будет издан на английском языке...
Не ищите этих книг в магазине. На русском языке их пока нет, только на немецком, при том, что 33-х летняя писательница - родом из России и прекрасно знает русский язык. Но говорит на своём родном только в кругу семьи и самых близких друзей. Живёт Алина Бронски (вымышленный псевдоним, настоящее имя знают только близкие люди) в Франкфурте-на-Майне. Родом (1978 год) - из Екатеринбурга, переехала на постоянное жительство в Германию в возрасте 13 лет. Легко освоила немецкий и, закончив гимназию, поступила в университет на медицинский. Не завершила учёбу, ушла, окунувшись с головой, в журналистику.
Алине прочат великое литературное будущее, у неё охотно берут интервью и уже осуществляют театральные постановки по её романам.
В понедельник, 18 апреля она посетит с визитом и чтением мест из романа «Самые острые блюда татарской кухни» библиотеку Бенрата (Дюссельдорф, Германия).
Источники
* ''Meine tatarische Großmutter''. Rheinische Post, Mittwoch 13. April 2011, Benrather Blatt, S. E3.
* Интервью с Алиной Бронски (Видео)
* Звезда немецкой литературы говорит по-русски только с самыми близкими людьми
О романах
'''Шербенпарк''':
* Книга недели: «Scherbenpark» Алины Бронски
* Алина Бронски “Парк осколков” 
'''Самые острые блюда татарской кухни''':
* «Самые острые блюда татарской кухни» Алины Бронски вызвали восторг немецких рецензентов
* Алина Бронски «Самые острые блюда татарской кухни»

]]
Израильская газета Гаарец опубликовала депешу американских дипломатов выложенную на сайте WikiLeaks. В депеше американский дипломат пересказывает слова Ицхака Герцога о другом израильском политическом деятеле Амире Переце.
Как сообщает WikiLeaks, перед выборами в Кнессет (парламент Израиля) в 2006 году, Ицхак Герцог сказал что Перец достаточно проблематичная кандидатура, так как граждане считают его «неопытным агрессивным марокканцем». Напомним что Амир Перец в то время возглавлял всеизраильскую политическую партию Авода.
Публикация в прессе подобного заявления вызвала крупный скандал, особенно из-за того что и Ицхак Герцог и Амир Перец в настоящий момент, претендуют на пост лидера партии Авода. Эйтан Кабель, генеральный секретарь партии Авода, комментируя это сообщение, заявил, что не следует допускать Герцога к партийным выборам за подобное «расистское высказывание».
Шели Яхимович, депутат Кнессета и претендент на пост лидера партии Авода, заявила, что политические диспуты должны быть свободны от расистских высказываний, и выразила надежду на неточность сведений, опубликованных на сайте Викиликс.
Сам Ицхак Герцог заявил, что никогда ничего подобного не говорил. «Я говорил с послом и официально выразил протест по поводу того, что дипломат решил приписать мне высказывания, которые не имели места», — заявил Герцог.
 
Источники
* 
*

Стали известны все команды, которые примут участие в плей-офф НХЛ. На Востоке судьба последней — восьмой — путевки решалась в субботу. New York Rangers отставали на два очка от Carolina Hurricanes, и таким образом все было в руках «Ураганов» — их победа гарантировала им выход в решающую стадию сезона.
Первыми играли Rangers, и со своей задачей они справились на ура, обыграв вечных соперников из New Jersey Devils — 5:2. Через несколько часов начиналась игра, решавшая судьбу восьмого места — Carolina Hurricanes играли c Tampa Bay Lightning, которые занимали пятое место и не могли ни подняться с этой позиции, ни опуститься ниже. Несмотря на это, Lightning сенсационно выиграли 6:2, отправив Hurricanes в досрочный отпуск.
В Западной конференции команды финишировали необычайно плотно — вторую и девятую позицию разделили всего лишь десять очков (для сравнения, на Востоке это число составило 15, и примерно столько же составляла эта разница по итогам прошлого регулярного сезона). Такая плотность результатов говорит о том, что команды примерно равны по своему классу, а значит, многое в плей-офф будет решать физическая готовность.
Washington Capitals против New York Rangers
 
Несмотря на статус фаворита, аналитики не спешат отдавать победу «Столичным», которые проиграли «Рейнджерам» три игры подряд с суммарным счетом 1:15. Большим фактором в исходе серии станет игра вратаря Rangers Хенрика «Короля» Лундквиста — сможет ли звезда Rangers сыграть на высочайшем уровне ещё в нескольких играх после утомляющей серии из 26 матчей в стартовом составе и тяжелейшей борьбы за попадание в плей-офф? Также важным является то, насколько «Столичные» готовы к игре в плей-офф в условиях новой, оборонительной системы, введенной тренером клуба Брюсом Будро по ходу сезона?
Philadelphia Flyers против Buffalo Sabres
«Летчики» слабо провели концовку сезона, упустив победу в конференции и едва не опустившись на четвертую позицию. В этом сезоне команды выиграли по две очных встречи, при этом Sabres, фантастически проведшие вторую половину сезона, выиграли последние две и могут смотреть с оптимизмом на противостояние с «Летчиками». Ключевым тут (как и в серии Capitals и Rangers) может стать противостояние систем с одним и двумя основными вратарями — у Sabres есть суперзвезда w:Миллер, Райан, тогда как игровое время в воротах Flyers, вероятнее всего, будет разделено между Сергеем Бобровским и Брайаном Буше.
Boston Bruins против Montreal Canadiens
Одно из самых горячих противостояний мирового хоккея. В этом сезоне после спорного силового приема Здено Хары болельщики команд обрушили друг на друга новую волну ненависти. Казалось, что более яростным это противостояние стать уже не может, но нет, серия плей-офф обещает стать невероятно интересной. Как всегда, в таких ситуациях итоги регулярного сезона не значат ровным счетом ничего. Но в то же время нельзя не отметить фантастическую игру вратарей команд — Тима Томаса и Кэри Прайса.
Pittsburgh Penguins против Tampa Bay Lightning
Очень интересная серия — «Пингвины», победившие в Кубке Стэнли-2009, без Евгения Малкина и (вероятнее всего) Сидни Кросби попробуют одолеть Tampa Bay Lightning, в первый раз за несколько лет попавших в плей-офф. И хотя в последние время лидер «Молний» Стивен Стэмкос находится в очевидном спаде (отчего и упустил звание лучшего голеадора Лиги), «Молнии», в составе которых есть также один из лучших распасовщиков — опытнейший Мартен Сен-Луи, должны дать бой «Пингвинам». Интересно также будет понаблюдать за игрой в режиме плей-офф 41-летнего вратаря «Молний» Дуэйна Ролосона.
Vancouver Canucks против Chicago Blackhawks
 
В прошедшие два сезона именно «Черные Ястребы» преграждали путь «Касаткам» в первом раунде плей-офф. На сей раз фаворитами, несомненно, считаются, Canucks, ведь они выиграли Президентский Кубок, присуждаемый лучшей команде регулярки. «Ястребы» же попали в плей-офф исключительно благодаря победе Minnesota Wild над Dallas Stars в последний день чемпионата. Если бы исход встречи оказался иным, «Касаткам» противостояли бы «Звезды», а действующий обладатель Кубка Стэнли оказался бы за бортом нынешнего розыгрыша. В то же время, явно в форме лидеры Canucks — братья-близнецы Хенрик и Даниэль Седины и вратарь Роберто Люонго, который отлично провел концовку чемпионата. Если «Лу» выиграет в борьбе с собственной психологией, «Касатки» могут не сомневаться в далеком продвижении по сетке плей-офф.
San Jose Sharks против Los Angeles Kings
 
Пожалуй, исход этой пары ясен куда больше, чем любого другого четвертьфинала конференции. «Акулы» на ходу в концовке сезона, в то время как «Короли» потеряли из-за травмы своего лучшего игрока — Анзе Копитара. Конечно, они будут биться со своими извечными соперниками до последнего, но характера им вряд ли будет достаточно, чтобы обыграть географических соседей. Слишком уж велика разница в игровой форме команд на завершающем этапе сезона. В то же время, «Акулам» стоит подойти к серии максимально ответственно, особенно учитывая, что вратарем «Королей» является Джонатан Куик, который может выиграть несколько матчей практически в одиночку.
Detroit Red Wings против Phoenix Coyotes
Второй сезон подряд пути «Красных Крыльев» и «Койотов» пересекаются в первом раунде. В прошлый раз сильнее оказались хоккеисты из «Города Моторов», им же предрекают победу и в этот раз. Но «Койоты», известные жесткой оборонительной игрой, точно дадут бой «Крыльям». Кроме того, хоккеисты из Детройта начнут серию без одного из своих лучших игроков — Хенрика Зеттерберга, а значит, им предстоит искать другие ключи к обороне Coyotes во главе с российским вратарем Ильей Брызгаловым. Против «Койотов» говорит и тот факт, что на психологическое состояние команды могут повлиять постоянные слухи о возможном переезде клуба в канадский Виннипег (откуда они и приехали чуть более чем полтора десятка лет назад).
Anaheim Ducks против Nashville Predators
Одна из лучших оборонительных команд Лиги, Predators, против лучшего голеадора регулярки — w:Перри, Кори и одного из лучших звеньев: Перри — Гетцлаф — Райан. Взломать оборону, во главе которой стоят защитники Ши Уэбер и Райан Сатер и вратарь Пекка Ринне будет отнюдь непростой задачей. Если приверженцы оборонительного стиля смогут взять ситуацию под контроль, атакующей команде придется находить другие аргументы. Одним из них может стать 40-летний финский суперфорвард w:Селянне, Теему, который проводит просто потрясающий сезон с «Утками».
 
 
Источники

В Тель-Авиве в своей квартире, на улице Леви Эшколь недалеко от аэропорта Сде Дов, найдена застреленной 50-летняя женщина. 
Полицию вызвала дочь убитой.
По предварительным данным стало известно, что гражданский муж женщины застрелил её, а затем пытался покончить жизнь самоубийством. Его доставили в одну из больниц Тель-Авива в тяжелом состоянии, врачи борются за жизнь раненого.
Пистолет, из которого по предварительным данным и был застрелена женщина, лежал рядом с мужчиной. Возможные мотивы убийства и попытки самоубийства остаются не известными. 
Радиостанция «Коль Исраэль» передала, что мужчина, застреливший женщину, работал психиатром и в прошлом не раз попадал в разнличные скандальные истории. Однажды его даже временно лишили лицензии.
 
Источники
 
*

]]
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, поздравил население Израиля с еврейским праздником Песах.
 
«Веселого и кошерного праздника Песах всем вам! 
Желаю вам прекрасно провести время с вашими семьями, насладиться пасхальным седером, пусть отцы рассказывают пасхальные истории сыновьям, а дети - внукам. Желаю вам истинно веселого праздника. 
Для меня, и я уверен, что и для вас, Песах является особенным еврейским праздником. Его значение уходит корнями в далекое прошлое и несет в себе один смысл – не может быть существования без свободы! 
Евреи были рабами в Египте и не могли защититься от армии фараона. Только когда они смогли положить конец рабству, спастись и добраться до Земли Израиля, основаться как независимый и свободный народ – только тогда они обеспечили свое будущее. 
Мы повторяли этот урок на протяжении всех лет изгнания. Мы не были свободным народом, нас мотало, как лист на ветру, по прихоти других народов. Они преследовали нас, убивали нас. И только тогда, когда мы вновь смогли достичь земли обетованной, когда произошел второй исход из Египта и когда мы вновь собрались в своем независимом государстве и собрали изгнанных евреев по всему миру, – только тогда мы вновь обрели свое будущее! 
До сих пор есть такие, кто стремится уничтожить нас. Однако теперь мы мобилизовали уникальную национальную мощь свободного народа, чтобы защитить себя. Это и есть глубочайший смысл перехода из рабства к свободе. Это и есть смысл праздника Песах. 
С праздником!»
 
Между прочим, стоит заметить что праздник Песах и события связанные с ним, занимают особое место в истории еврейского народа. Это история избавления от рабства, история небывалого подъема национального самосознания. Песах - это семейный и веселый праздник, в этот день вся семья собирается за одним столом, глава семьи берет пасхальную Хаггаду и начинает рассказ о тех далёких событиях. За пасхальный вечер произносится очень много молитв и поется множество песен. Пасхальный вечер, это вечер глубоких размышлений и дум, вечер вопросов и ответов. Веселого и кошерного праздника Песах всем вам!.
 
Источники
*

Сегодня утром, 14 апреля, около 9:15 поступил звонок в службу неотложной помощи Маген Давид Адом поступил звонок о крушении самолета на аэродроме авиашколы «Техни» в городе Хайфа. Согласно летному листу, на борту самолета находились четыре человека.
Тела трех погибших были обнаружены незамедлительно после прибытия спасателей. На поиски четвертого погибшего ушло больше двух часов. По некоторым данным, тело четвертого погибшего было обнаружено не среди обломков самолета, а на дереве.
Сообщается, что обломки самолета легко ранили двух людей, находившихся в непосредственной близости от места крушения.
По информации израильских СМИ, шестиместный самолет Piper PA-32 Cherokee с пилотом-инструктором и тремя курсантами на борту вылетел с гражданского аэродрома под Хайфой в направлении Беэр-Шевы. Вскоре после взлета пилот сообщил о возгорании в двигателе и попросил разрешения на экстренную посадку в авиашколе «Техни». Специалисты говорят, что пилоту просто не хватило времени, чтобы совершить заход на взлетно-посадочную полосу. При снижении самолет врезался в эвкалипты, и упал на землю, недолетев до полосы 250 метров и загорелся.
Эрез Геллер парамедик из службы Маген Давид Адом в интервью радиостанции Коль Исраэль сообщил, что в этой трагедии могло бы пострадать намного больше людей, если бы в здании летной школы находились люди. Также, он сообщил, что накануне праздника Песах у курсантов были каникулы. По другим данным, сегодня утром в школе проводились занятия, но незадолго до происшествия началась перемена.
Средства массовой информации сообщают, что самолетом управлял гражданский инструктор. Также на борту находилось трое студентов, мужчины в возрасте 40 лет, жители северных районов Израиля. Имена и фамилии погибших, будут опубликованы только после того, как будет закончена процедура идентификации.
 
Источники
*

Во вторник Франция стала первой страной Европы, запретившей женщинам скрывать лицо в общественных местах. Любая женщина во Франции за появление в общественном месте в одежде, закрывающей лицо (сюда относятся никаб, паранджа и т. п.) теперь может быть оштрафована на 150 евро; также её могут принудить посещать специальные курсы, посвящённые правам и обязанностям гражданина.
 
Лица же, принуждающие иных лиц к ношению никаба, паранджи или чего-либо подобного, могут получить тюремный срок до 2 лет. Хотя во Франции мусульман больше, чем в других европейских странах, по данным переписей только 2000 женщин в этой стране носят никаб или паранджу.
Правительство Франции заявило, что закрывающая лицо одежда женщин идёт вразрез с концепцией равенства и не соответствует нормам демократического общества. Представители же полиции добавляют, что теперь женщина, появившаяся в общественном месте в закрывающей лицо одежде, должна быть задержана и доставлена в полицейский участок, где её попросят открыть лицо для того, чтобы установить её личность.
В субботу полиция задержала 59 участников несанкционированного митинга против запрета на закрывающую лицо одежду, проходившего в Париже. Только 19 из протестовавших были женщинами. Власти других европейских стран, в частности, Бельгии и Нидерландов, обещают в скором времени принять подобные же законы, запрещающие закрывать лицо. Лидер Аль-Каиды Усама бин Ладен заявил, что Франция начала войну против ислама и призвал к террористическим атакам против этой страны.
 
 
Источники
* 
* 
*

Заключённый одной из тюрем Огайо, Клэренс Картер, 49 лет, был казнён во вторник за то, что избил до смерти своего сокамерника. Убийство стало итогом ссоры по поводу того, что именно смотреть по телевизору. Клэренс Картер — третий за этот год заключённый, казнённый в штате Огайо.
Он умер в 10.25 по местному времени в результате смертельной инъекции, в Лукасвилле, Огайо. При этом он был вторым в США преступником, при чьей смертной казни применялся только пентобарбитал, обычно применяемый в хирургии для достижения общего наркоза. Клэренс Картер был приговорён к смерти в 2007, но тогда приговор не был приведён в исполнение из-за пересмотра ряда вопросов о конституционности смертельной инъекции как формы смертной казни.
До вынесения приговора Картер содержался в тюрьме города Цинциннати, Огайо. Он был арестован за совершённое им при отягчающих обстоятельствах убийство Майкла Хэднота. Находясь в указанной тюрьме, он в декабре 1988 избил до смерти своего сокамерника Джонни Аллена, сидевшего за кражу. Следствие показало, что Картер бил Аллена, в том числе и ногами, в течение более чем 25 минут. Также известно, что более чем за месяц до того Картер избил своего сокамерника в результате ссоры по поводу просмотра телепрограмм. Через 2 недели после последнего избиения Аллен умер от полученных травм.
Представители тюрьмы сообщили, что за день до казни Картер был спокоен. За день до убийства его посещали его брат, адвокаты и 2 имама. Его последней трапезой были финики и бутерброды с тунцом.
В камере для проведения процедуры Картер извинился перед семьёй одной из своих жертв. Он заявил: «Я сожалею о содеянном. Особенно я хотел бы сказать об этом его матери. Я прошу прощения у неё и у бога».
Перед самой казнью Картер встал на колени и быстро помолился.
Его брат и адвокат были приглашены засвидетельствовать смертную казнь как представители приговорённого. Никто из семей жертв этого преступника на казни не присутствовал.
На указанной смертной казни присутствовало только 2 журналиста. С момента возобновления штатом Огайо смертных казней в 1999 это было наименьшее число представителей прессы на событии такого рода. За стенами тюрьмы против казни протестовало 5 человек.
Sources
* 
*

]]
22 февраля 2011 года в Новой Зеландии произошло разрушительное землетрясение, в ходе которого погибли трое израильских граждан. После землетрясения израильская делегация во главе со спикером Кнессета Реувеном Ривлиным посетила место трагедии — город Крайстчерч.
Мэр города Боб Паркер сопровождал парламентскую делегацию. Мэр сообщил, что количество жертв достигло 180 человек, и что ещё не все тела извлечены из под обломков разрушенных зданий. «Мы чувствуем большую любовь, которую испытывают израильтяне к Новой Зеландии и в частности к нашему пострадавшему городу», — сказал Паркер Ривлину и поблагодарил Израиль за оказанную помощь. «Земля и здания сотрясались в разные стороны, вверх и вниз, — рассказывал мэр Крайстчёрча, — мир ещё не сталкивался с таким видом землетрясения. Даже в Японии такого никогда не было. Мы оказались неподготовленными к подобному явлению».
Делегация посетила разрушенный город, жители которого до сих пор не могут вернутся в свои дома. Следует напомнить имена израильтян погибших во время землетрясения, это Офер Мизрахи, Габи Ингаль и Офер Леви. В местах, где погибли израильтяне, члены делегации зажгли поминальные свечи, прочли псалмы Давида и возложили траурные венки. Кроме того израильтяне также посетили кафедральный собор, в котором погибли 40 человек, находящихся в момент катаклизма в ресторане, расположенном в нижней части собора.
Боб Паркер и Реувен Ривлин провели переговоры о строительстве в Крайстчёрче монумента, в память о погибших в землетрясении израильтянах. Спикер Кнессета пообещал, что Государство Израиль примет участие в финансировании этого проекта.
«Между Израилем и Новой Зеландией существует настоящее братство. Новая Зеландия в целом и Крайстчёрч, в частности, являются местом, которое молодые израильтяне мечтают посетить. Поэтому многие в Израиле, узнав о землетрясении, помимо солидарности испытывали настоящую боль, — сказал Ривлин и продолжил. — Мы намерены и в будущем поощрять посещение израильтянами Новой Зеландии с помощью недавно подписанного нами договора о праве на работу в этой стране для израильских туристов».
Об этом сообщает 14 апреля Жанна Локшина, советник председателя Кнессета по связям с русскоязычными СМИ.
 
Источники
*{{Источник
 |url= 
 |Автор= 
 |Название= В Новой Зеландии будет воздвигнут монумент в память о погибших в землетрясении израильтянах
 |Издатель= 
 |Дата=}14.04.2011 17:31}}

Глава Российского космического агентства заявил, что страна должна построить специальный межпланетный космический корабль для полета на Марс, но такой полет едва ли состоится до 2035 года.
Анатолий Перминов, глава Роскосмоса, в среду 13 апреля сообщил членам Совета Федерации – верхней палаты российского парламента, что для пилотируемого полета на Марс необходимо разработать корабль с ядерной двигательной установкой. По его словам, было бы абсурдом пытаться достичь Красной планеты на существующих кораблях, поскольку такой полет занял бы полтора года.
Перминов заявил, что новый космический корабль может быть создан к 2025 году, а первый полет на Марс - состояться примерно через десять лет после этого.
В настоящее время Россия использует космические корабли «Союз» и «Прогресс» для доставки космонавтов и грузов на Международную космическую станцию (МКС).
Модели, созданные десятки лет назад, станут единственным средством доставки на МКС после того, как американский космический челнок Atlantis совершит свой последний полет до конца этого года. Как Россия, так и США работают над разработкой космических кораблей нового поколения.
Россия также планирует построить новую стартовую площадку на своей территории. Пока она использует для запусков космодром Байконур в Казахстане. Новый космодром получит название «Восточный» и будет располагаться на Дальнем Востоке России. Его открытие намечено на 2015 год.
Во вторник в России отметили 50-ю годовщину первого пилотируемого космического полета с советским космонавтом Юрием Гагариным на борту.
Источники

Полузащитник футбольного клуба Челси Фрэнк Лэмпард, капитан клуба Тоттенхэм Хотспур Ледли Кинг и защитник Арсенала Киран Гиббс снялись в фильме, выступающим против антисемитизма. Эта акция была организованна фанатами «шпор», большая часть которые сами являются евреями. Футбольная ассоциация и профсоюз игроков уже поддержали эту инициативу. Главным образом, это связано с тем, что за частую на трибунах английских стадионов можно услышать расистские ругательства в адрес еврейского народа.
 
Источники
*

Официальный представитель Израиля в Организации Объединенных Наций Мирон Реувен передал генеральному секретарю организации обращение правительства Израиля с просьбой воспрепятствовать отплытию новой флотилии свободы из Турции к берегам сектора Газы.
Такое же послание было отправлено представителям Турции, которая в свою очередь уже отреагировала на израильское обращение. В ответе говорится, что власти Турции не имеют никакого отношения к организации новой флотилии свободы и не собираются препятствовать её выходу в море.
«Речь идет о частной инициативе общественной организации, в дела которой турецкое правительство вмешиваться не собирается», - говорится в официальном послании, отправленном в Иерусалим из Анкары. 
Как заметил корреспондент радиостанции Коль Исраэль, речь идет о проарабской организации Свободная Газа, которая намеривается отправить к берегам сектора еще 15 кораблей с «гуманитарными грузами» в конце этого года.
Источники
*

В соответствии с соглашениями подписанными в столице Турецкой Республики городе Анкаре представителями правительства Российской Федерации и Турции 12 мая 2010 года , начиная с 16 апреля 2011 года, между этими двумя странами вступил в силу безвизовый режим для пересечения границ гражданами, имеющими действительные общегражданские и служебные (специальные) паспорта .
Согласно вступившим в силу документам, граждане этих стран могут свободно въезжать и выезжать на территорию означенных государств, следовать по территории этих стран транзитом, а также находиться на территории государства-партнёра в течении тридцати суток. Специальное разрешение потребуется только в том случае, если в течении 180 календарных дней, гражданин другого государства желает пробыть более трёх месяцев.
До вступления соглашений в силу, граждане России и Турции пересекали границы используя упрощенный визовый режим: россияне могли получить туристическую визу сроком на два месяца в любой точке пересечения границы, однако оба государства оставляли за собой право отказать в её выдаче, что порой доставляло туристам, рабочим и учащимся некоторое беспокойство.
Источники

]]
Ивано-Франковская рада выступила против советской символики на государственных праздниках. Решение о запрете размещения в городе красных флагов приняли депутаты на заседании 15 апреля. 
Вопрос в повестку дня внес городской глава Виктор Анушкевичус. По его словам, коммунистическим режимом были убиты, заморены голодом и репрессированы миллионы украинцев. Вместе с тем регионал Сергей Благодир отметил, что нужно прописать «Что делать с флагами, если участник боевых действий захочет вывесить красный флаг? Брать?»
Депутаты также поддержали предложение Виктора Анушкевичуса о проведении акций протеста, направленных на запрещение деятельности компартии Украины.
 
Источники
 
*

, лицензия CC-BY-SA-3.0 ]]
 
'''Викисклад''' (англ. ''Wikimedia Commons'') — общее централизованное хранилище для изображений, звукозаписей, видеороликов и других мультимедийных файлов, включаемых в страницы проектов Фонда Викимедиа. Файлы с Викисклада можно свободно распространять, изменять и использовать в любых (в том числе коммерческих) целях.
Проект был запущен Фондом Викимедиа в 2004 году; его текущий рост составляет миллион файлов в год. Викисклад, как и другие проекты Фонда Викимедиа, существует за счёт благотворительных пожертвований. В июле 2009 года Фонд Форда выделил Фонду Викимедиа грант в 300 000 долларов на развитие проекта, благодаря чему на Викискладе уже внедрён ряд улучшений.
По сравнению с обычными фотохостингами, на Викисклад отбираются свободные файлы, которые обладают высокой иллюстративной или исторической ценностью. В проекте существует многоуровневая система оценки качества — определение «качественных», «избранных», «ценных» изображений и файлов, а также «Изображений дня», «Изображений года» и прочих конкурсов, в которых вместе с участниками-любителями принимают участие профессиональные иллюстраторы и фотографы.
Фонд Викимедиа сотрудничает с музеями и архивами, выкладывая в свободный доступ на Викисклад и классифицируя на нём материалы, которые ему предоставляют. Подобное сотрудничество выгодно как для пользователей свободной информации, так и для музеев и галерей, так как для них Викисклад может являться бесплатной инфраструктурой для оцифровки собственных архивов. Наиболее сильно благодаря активной работе местного партнёрского отделения «Фонда Викимедиа» развито сотрудничество Викисклада с немецкими организациями. Среди наиболее масштабных примеров сотрудничества — передача 35 тысяч изображений по тематике Индонезии музеем Tropenmuseum в октябре 2009 года, предоставление 80 тысяч изображений Немецким федеральным архивом в декабре 2008 года, 250 тысяч изображений библиотеки Deutsche Fotothek, переданных в марте 2009 года; к последним приобретениям относится передача Государственной библиотекой штата Квинсленд 50 000 фотографий, иллюстрирующих некоторые периоды истории австралийского штата Квинсленд. Фонд планирует и далее расширять своё сотрудничество с галереями, библиотеками и музеями; при посещаемости сайта приблизительно в 411 миллионов человек в месяц такое сотрудничество — отличная возможность донесения культурных ценностей до широкой аудитории.
Помимо подобных партнёрских работ, а также работ участников проектов Фонда Викимедиа, на Викисклад переносятся медиа-файлы, опубликованные под свободными лицензиями на других сайтах — например, на flickr.com, или же на сайте Президента Российской Федерации kremlin.ru; 1 700 000 файлов из хранящихся на Викискладе сейчас были перенесены из проекта ''Geograph Britain and Ireland''.
К сожалению, участники из России могут лишь ограниченно принимать участие в работе этого проекта в связи с наличием так называемой «несвободы панорамы», при которой фотоснимок здания или монумента, построенного в Российской Федерации, считается производной работой от данного здания или монумента, со всеми последующими ограничениями, связанными с авторскими правами. Ситуация может быть изменена после принятия законопроекта по поправкам в раздел VII части 4 Гражданского кодекса Российской Федерации, подготовленного во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 18 июля 2008 г. № 1108, содержащего среди прочих поправку к статье 1276, в разработке которых принимало участие НП «Викимедиа РУ».

Министр спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации Виталий Мутко рассказал в эфире телеканала НТВ о том, что затраты на Чемпионат мира по футболу, который пройдёт в России в 2018 году составят 140 млрд руб, сообщает РБК.
Министр напомнил, что концепция предполагает проведение матчей мирового первенства на 16 стадионах в 13 городах страны.
Мутко рассказал, что 116 млрд рублей потребуется для строительства стадионов. Две трети от этой суммы предоставит государство, остальное вложат спонсоры. Кроме того, около 10 млрд руб. необходимо потратить на создание тренировочных баз и около 12 млрд рублей на организацию мест проживания спортсменов.
Напомним, 23 января Россия официально стала страной-организатором Чемпионата мира по футболу 2018 г. Соответствующая декларация была подписана в Санкт-Петербурге.
Помимо нашей страны в конкурсе за право принять чемпионат участвовали Англия, Голландия с Бельгией и Испания с Португалией.
 
 
Источники

А кто этого бандеровца пустил в думу?
Стремление переписать историю
Как бы эти "паны" не корячились, им все равно не удастся очернить тех, кто воевал под этим знаменем и выиграл Великую Отечественную войну. Бандеровцы убивали не только москалей, но они же своих, украинцев,уничтожали тысячами. А теперь повылезали из щелей, нацепили "железки", которые им немцы дали за их "службу" в дивизии СС. Что тут можно сказать, время все расставит по своим местам и каждому воздастя по его заслугам.
День Победы - праздник для ВСЕХ Украинцев!
Кому-то выгодно настроить украинский народ против жителей Ивано-франковской и Львовской областей, от лица которых выступают всякая нечисть в Бандеровской упаковке. Для этого и устроили охоту на "ведьм" в лице советской символики, да ещё и перед великим праздником Победы. Понятно, что технология эта уже отработана во многих регионах мира под девизом - разделяй и властвуй. Так и Союз развалили и Грузию с Абхазией в войну втянули, так и Украину подеребанить хотят. Хотелось бы, чтобы наша, украинская власть, с такими "любителями Бандеры" обходилась как они того и заслуживают, а не цацкалась с ними и дебаты по телевизору вела. А тем панам, профашисткого покроя, хотелось бы напомнить, что Украина намного больше, чем западная её часть и большинство населения их просто не уважает! ~~Алексей~~

Против Сил обороны Австралии может быть выдвинут групповой иск. Причина иска — интернет-трансляция, произведённая одним из курсантов Академии Австралийских Вооружённых Сил для 6 его одногруппников и показывавшая, как этот курсант мужского пола и занимался сексом с 18-летним курсантом женского пола.
Расследования подобных же злоупотреблений уже проводятся и в других подразделениях Сил обороны Австралии, в том числе на флоте. Именно на флоте уже поднималось дело по заявлению одного из ветеранов Вьетнамской войны о том, что в течение 1970-х его многократно избивали на корабле «HMAS Leeuwin» (А 245), гидрографическом судне Королевского австралийского военно-морского флота. По заявлению пострадавшего, побои сопровождались также сексуальным насилием при помощи ручки от швабры. В настоящее время адвокаты Сил обороны Австралии уверены, что последний эпизод может привести к появлению множества аналогичных исков против армии.
Ник Ксенофон, сенатор, призвал министра иностранных дел Австралии, Стивена Смита, и правительство в целом как можно быстрее выяснить, не было ли в Академии Австралийских Вооружённых Сил иных случаев сексуального насилия. Господин Ксенофон также допускает возможность группового иска против армии от имени всех жертв подобного насилия.
И Ник Ксенофон, и Организация Ветеранов Вьетнама призвали всех, кто во время службы в Силах обороны Австралии сталкивался с сексуальным насилием, заявить о своих правах.
 
Источники
* 
*

В четверг правительство Великобритании заявило о своём намерении запретить экспорт в США 3 фармацевтических препаратов, применяемых для смертной казни путём инъекции.
Указанные 3 препарата — это: хлорид калия.
Секретарь по экономическим вопросам Великобритании, Винс Кэбл, заявил, что в течение ближайших нескольких дней запрет будет оформлен законодательно.
Кэбл сказал: «Мы против смертной казни как таковой, вне зависимости от обстоятельств. Британские лекарства не должны использоваться в целях смертной казни. Поэтому в прошлом году мы стали контролировать оборот тиопентала натрия. Мы стали первой в мире страной, контролирующей оборот лекарства с такой целью. Продолжая, мы начнём контролировать экспорт и других лекарств, используемых в США для смертной казни».
Кэбл указал, что обратился с просьбой о введении аналогичного контроля и к другим странам Евросоюза. Совместными усилиями можно будет установить действительно эффективный контроль над экспортом указанных и подобных им веществ.
Великобритания прекратила экспорт тиопентала натрия в ноябре, после того как правозащитная организация «Reprieve» (дословно «Отсрочка») предъявила правительству иск с требованием прекратить экспорт указанного вещества в США. Тиопентал натрия продавался Службам исполнения наказаний 2 штатов — Аризоны и Джорджии, торговлю вела небольшая оптовая фирма в Лондоне. Указанное лекарство используется в США для смертной казни путём инъекции, однако внутреннее производство этого вещества в США не может удовлетворить спрос.
Пентобарбитал — средство из группы успокоительных — применяется при лечении эпилепсии (для преодоления эпилептического статуса), а также и для лечения многих других заболеваний. После того, как в конце прошлого года тиопентал натрия стал в США дефицитным товаром, вместо него при смертной казни стали использовать пентобарбитал.
Центр Информации о Смертной Казни (ЦИСК, англ. «Death Penalty Information Center», DPIC) в декабре прошлого года заявил, что в течение 2010 смертных казней в США было проведено меньше, чем в предшествующие несколько лет. ЦИСК считает, что частично это явление вызвано в том числе и нехваткой тиопентала натрия.
В пресс-релизе правительство Великобритании заявило: «Посоветовавшись с британскими поставщиками указанных лекарств и иными заинтересованными сторонами, Правительство с удовлетворением обнаружило, что планируемый запрет не скажется на законной торговле указанными веществами для применения их в медицинских целях».
Источники
* 
* 
*

В ночь с 18 на 19 апреля 2011 года в Викитеке — свободной сетевой библиотеке на русском языке стартовал новый проект — «ЕЭБЕ», который преследует целью перенести в неё около 20 тысяч статей из Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона — первой изданной в Российской империи энциклопедии, посвящённой, по определению самой энциклопедии, «''еврейству и его культуре в прошлом и настоящем''». Энциклопедия была выпущена издательством Брокгауза и Ефрона в 16 томах в 1906—1913 годах. В ее основу положена изданная в Нью-Йорке в 1901—1906 годах «''Jewish Encyclopedia''».
Первые 52 статьи, размещённые в Викитеке начинаются на букву «А», из которых пятьдесят посвящены людям с именем Аарон. Многие из этих людей внесли значительный вклад в еврейскую культуру и это не могло не отобразиться и на истории тех народов, где проживали еврейские диаспоры. Однако, на данный момент, подавляющее большинство упомянутых Ааронов не только не имеют посвящённой им статьи, но и вообще никак не упоминаются в ВикиМедиа проектах. Исправить эту историческую несправедливость и является главной задачей авторов проекта, которые будут рады видеть всех желающих в нём поучаствовать и будут признательны за любую помощь — большую и малую.

Парламент Грузии 84 голосами единогласно принял постановление «''О приостановлении действия соглашения от 31 марта 2006 года, заключенного с Россией, о транзите военных грузов и персонала через территорию страны после истечения срока его действия''».
Инициатива аннулирования данного соглашения принадлежит президенту Грузии Михаилу Саакашвили. Документ определял порядок транзита военных грузов и персонала Минобороны РФ для 102-й российской военной базы в Гюмри, Армения, через сухопутное и воздушное пространства Грузии. Условия соглашения предусматривали автоматическое продление его срока действия на один год, в том случае если одна из сторон не известит другую сторону о намерении аннулировать договор за 6 месяцев до истечения пятилетнего срока.
Напомним, соглашение между РФ и Грузией было подписано 31 марта 2006 года в Сочи вместе с договором о выводе российских военных баз с территории Грузии. Парламент Грузии ратифицировал оба соглашения 13 апреля 2007 года.
Выступая на брифинге для журналистов 19 апреля, пресс-секретарь президента Грузии Манана Манджгаладзе отметила, что после войны 2008 года соглашение практически носило «формальный характер. «Соответственно, исходя из политической целесообразности, продолжение соглашения не имеет смысла и основы», – заявила Манджгаладзе.
Вынося вопрос об аннулировании соглашения на заседание грузинского парламента, заместитель главы МИДа Грузии Нино Каландадзе отметила, что с учетом нынешних грузино-российских отношений предоставление грузинской территории для российских военных грузов «неоправданно». «Мы придерживаемся наших обязательств: за полгода до истечения действия соглашения президент выступил с инициативой в парламенте, и мы заранее направим Российской Федерации сообщение о том, что выходим из этого соглашения», – сказала Каландадзе.
Азербайджан позитивно оценил решение грузинского парламента. Согласно сообщениям азербайджанских СМИ, заместитель председателя парламентского комитета по безопасности и обороне Айдын Мирзазаде отметил, что данное решение создаст «новую ситуацию» в регионе. «Желающие передать Армении боеприпасы и при этом использовать территорию Грузии уже должны будут учитывать этот факт», – подчеркнул Мирзазаде в беседе с журналистами.
Армянская сторона комментариев пока не делала.
Примечательно, что за день до аннулирования соглашения о транзите российских военных грузов через территорию Грузии в Армении с официальным визитом побывал грузинский министр обороны Бачо Ахалая.
Как сообщила пресс-служба Минобороны Грузии 19 апреля, главными темами переговоров были «обмен опытом по текущих реформам в сфере обороны, участие в международных операциях и военное образование». Ахалая также предложил армянской стороне проводить обучение армянских военных в Сачхерской школе горной подготовки, которой присвоен статус центра образования программы НАТО «Партнерство во имя мира».
«Армяно-грузинские отношения носят особый характер. Я уверен, что эти отношения и в дальнейшем будут укрепляться и развиваться, и никакая сила не сможет помешать нашему сотрудничеству», – заявил грузинский министр обороны на пресс-конференции в Ереване 18 апреля.
Политолог Заал Анджапаридзе в комментарии для «Голоса Америки» выразил недоумение по поводу того, что Тбилиси сразу же после войны 2008 года не аннулировал договор о транзите военных грузов со страной, с которой разорвал дипломатические отношения и которая оккупирует его территории. «Зачем грузинской стороне понадобилось два с половиной года для того, чтобы придти к решению о прекращении действия подобного соглашения, – мне непонятно», – сказал эксперт.
Аналогичного мнения придерживается руководитель тбилисского Центра геополитических исследований Тенгиз Пхаладзе, который охарактеризовал существование соглашения о военном транзите с оккупирующей Грузию страной как «нонсенс».
Эксперт считает, что Россия является государством, которое «несет в себе военную угрозу для Грузии», и, по его мнению, «нелогично» давать РФ возможность военного транзита и усиления присутствия на Южном Кавказе. «Учитывая создавшиеся реалии, принятое парламентом решение о приостановке действия соглашения о перевозке российских грузов через территорию Грузии является правильным», – уверен Тенгиз Пхаладзе.
Источники

Кувейтский дипломат был найден мертвым у железнодорожной насыпи в Москве во вторник 19 апреля 2011 года, сообщили представители российских правоохранительных органов.
Кувейтское государственное информагентство KUNA и российский «Интерфакс» сообщили, что Салех Алокааб скончался в результате сердечного приступа. Представители Кувейта сообщили, что в последний раз видели дипломата живым в воскресенье.
Российские власти пытаются установить обстоятельства, приведшие к его смерти.
Салех Алокааб служил третьим секретарем посольства Кувейта в Москве.
Источники

В испанской Барселоне во вторник 19 апреля 2011 года с утра неизвестный мужчина совершил поджог в знаменитой на весь мир церкви «Саграда Фамилия» или «Соборе Святого Семейства», спроектированной легендарным архитектором 19 века Антонио Гауди. В связи с сильным задымлением здания, охрана быстро эвакуировала около 1500 посетителей, а также строителей собора. Сам огонь удалось локализовать в течение часа. Поджигатель был задержан испанской полицией
Подробности и факты
* У поджигателя при себе были обнаружены «зажигалки», которыми он и поджег.
* В соборе произощло задымление, но окрытого огня не было.
Источники
* Балт Инфо 
* Новость на сайте ПРАВО.РУ
* Новость на ЛЕНТА.Ру

]]
18 апреля стало известно, что главный тренер московского футбольного клуба «Спартак» Валерий Карпин покинул пост по собственному желанию. Однако он по-прежнему будет пребывать в должности генерального директора команды, а также хочет сам заняться поиском своего преемника, сообщает NEWSru.com. В свою очередь, председатель совета директоров «Спартака» Леонид Федун заявил в интервью, что переговоры с кандидатом будет вести лично он сам.
В интервью официальному сайту клуба Карпин сказал следующее: «Сегодня утром состоялся совет директоров клуба, который мою просьбу удовлетворил. Но на посту генерального директора я останусь, хотя в сложившейся ситуации готов был покинуть и этот пост, но совет директоров данный вопрос даже не рассматривал. На совете директоров было принято решение начать поиск главного тренера, чем и должен заниматься генеральный директор».
Поводом для увольнения Карпина стали весьма скромные результаты команды, показанные ей в последнее время. Так, в четвертьфинале Лиги Европы «Порту» буквально разгромил «Спартак» со счётом 3:10. В турнирной таблице российского первенства красно-белые оказались после пяти игр на последнем месте.
Назначение нового наставника должно произойти в ближайшие два дня. Сегодня же в СМИ появилась информация о том, что преемником Карпина может стать Андрей Кобелев, который был уволен с поста главного тренера московского «Динамо» ровно год назад. Никакого подтверждения о том, что кандидатура Кобелева рассматривается, пока не получено ни от него самого, ни он функционеров клуба, сообщает РБК.
Стоит отметить, что подготовкой «Спартака» к кубковой игре с «Краснодаром», которая должна состояться сегодня, будет заниматься Карпин. Однако на следующий матч чемпионата России против нальчикского «Спартака» команду поведёт уже новый наставник.
 
Источники

Неожиданная новость для любителей рок-и поп-концертов, ледовых шоу и боксёрских рингов: главный зал массовых шоу Дюссельдорфа, именовавшийся прежде залом Филипсхалле (Philipshalle), теперь носит имя известного всемирного концерна «Мицубиси Электрик Халле».
Известие столь неожиданное, что к нему никак в Дюссельдорфе не могут приспособиться. Эксперты считают, что название «Филипсхалле» ещё долгое время будет на устах жителей Дюссельдорфа, хотя новое название должно появиться на фасаде здания уже на следующей неделе. Да что там новое название! В городе предстоит массовая смена вывесок, указателей и даже сменят название остановочной платформы железной дороги: вместо прежнего названия «Обербильк/Филипсхалле» железнодорожники установят необычно длинное «Обербильк/Мицубиси Электрик Халле» (Oberbilk/Mitsubishi Electrik Halle). Придётся привыкать сначала первые пять лет до 2016 года, а потом (вероятно) ещё дважды по три года. Об этом говорит контракт, заключённый между мэрией Дюссельдорфа в лице обербургомистра Дирка Эльбертса и президентом немецкого филиала японской компании Коджи Мииашита.
Что же случилось? Мы знаем, что в самой Японии сейчас множество проблем, а тут речь идёт о спонсорстве японского концерна, пожелавшего вложить в известный зал деньги, исчисляемые шестизначными цифрами (обе договаривающиеся стороны решили не разглашать сумму контракта). Можно только предполагать, что как Дюссельдорфу, так и концерну Мицубиси этот контакт выгоден. Город получает новую суперсовременную реконструкцию зала, которая выведен его в число лучших залов Европы, а концерн будет извлекать из рекламы своего названия собственные выгоды. Дело втом, что Дюссельдорф и его окрестности уже давно являются центром японской диаспоры в Европе. Японские производители крепко обосновались на немецкой земле и производят здесь самые различные современные виды продукции, в том числе массовую сравнительно дешёвую электронику и компьютерную технику. Японии выгодно создать в Европе новый иммидж: вся японская техника производится в Европе и никак не связаны с радиацией, нависшей над самой страной восходящего солнца.
В течение весны и начала лета будут произведены все предварительные работы и согласования, а к осени обновившийся зал начнёт принимать своих друзей.
Источники
* Ab sofort: Mitsubishi Electric Halle
* Die Philipshalle ist ab sofort ein Japaner
* Philipshalle wird Mitsubishi Electric Halle
* Neuer Name für die Philipshalle
* Philipshalle heißt jetzt Mitsubishi Electric Halle (видео)

Более 150 000 просмотров за последние 3 дня — так отреагировало сообщество Facebook на появившееся в сети, прекрасное видео песчаной бури на фоне звездного неба.
Целую неделю провел норвежский художник Terje Sorgjerd на самой высокой горе в Испании Эль-Тейде, которая возвышается на 3718 метров над уровнем моря, снимая небо. За этот период ему удалось сделать несколько десятков тысяч снимков звездного неба и облаков. Как сказал сам фотограф: «Это было одна из самых изнурительных путешествий, которые у меня были». За время с 4 по 11 апреля художник спал всего около 10 часов.
 
Источники
*

40-летний полузащитник московского «Спартака» Андрей Тихонов 20 апреля вышел на поле в кубковом матче с «Краснодаром» и стал самым возрастным игроком красно-белых из всех когда-либо участвовавших в матчах команды. Прежний рекорд принадлежал Василию Соколову, который в 1951 году играл за клуб в 39-летнем возрасте. В своём интервью «Спорт-Экспрессу» Тихонов накануне матча признался: «Приятно, если чем-то запомнюсь и войду в историю. Самое главное — чтоб на поле ничего не испортил. А с первых минут выйду или на замену — не столь важно. Пока эту тему с тренером не обсуждали».
Стоит отметить, что предыдущий матч, в котором Тихонов выходил на поле в составе «Спартака», состоялся более 10 лет назад, 20 сентября 2000 года. Тогда красно-белые встретились с «Реалом» в Мадриде. Затем Тихонов был отчислен из команды и в последующие годы играл в составе других команд. В феврале нынешнего года его снова пригласили в «Спартак» на должность играющего тренера.
Матч «Спартак» — «Краснодар» прошёл 20 апреля на стадионе «Лужники». Спартаковцы одержали победу со счётом 2:1 и вышли в полуфинал Кубка России. Болельщики приветствовали вышедшего на поле Тихонова баннерами «Великий капитан великой команды!», «Возвращение легенды», «Ты навсегда наш капитан!», «Тиша, подари нам счастье!», «Тихонов — навсегда!» на фоне красно-белого сердца. В этой встрече столичной командой должен был в последний раз руководить Карпин, который 18 апреля подал в отставку с поста главного тренера. Однако после матча в раздевалку к игрокам зашёл директор клуба Леонид Федун, чтобы поздравить Карпина с победой, а Тихонова — с рекордом и хорошей игрой, после чего сообщил, что к следующему матчу со «Спартаком» из Нальчика команду вновь будет готовить Валерий Карпин.
Стоит отметить, что после финального свистка в матче спартаковцы неоднозначно выказали своё нежелание расставаться с любимым тренером, облачившись в белые футболки с изображением Валерия Карпина и надписью «Мы вместе!».
 
Источники

22 апреля, после продолжительной болезни в одной из израильских клиник в возрасте 76 лет скончался известный актёр и режиссёр Михаил Козаков. Это известие сообщил радиостанции «Эхо Москвы» актёр Олег Басилашвили. Он рассказал, что Козаков проходил лечение от онкологического заболевания в Израиле. В последнее время актёр находился в хосписе, сообщает РБК.
 
Впервые блистательный актёр Михаил Козаков появился на киноэкране в фильме «Убийство на улице Данте» в 1956 году. И сразу запомнился зрителю как актёр с незаурядной внешностью и ярким талантом. Козаков много снимался, сыграл в таких полюбившихся всеми фильмах, как «Девять дней одного года», «Вся королевская рать», «Человек-амфибия» «Здравствуйте, я ваша тётя!», «Безымянная звезда», «Покровские ворота», «Соломенная шляпка», «Красавец-мужчина», «Комедия ошибок», «Храни меня, мой талисман», «Господин оформитель» и многих других. Последний раз он появился на экране в фильме «Любовь-морковь-3» в 2011 году. Всего на счету актёра около 80 киноработ. Как режиссёр он подарил зрителю чудесные картины, ставшие легендами и разлетевшиеся на цитаты. Это и «Покровские ворота», и «Безымянная звезда», и «Визит дамы» и другие.
Михаил Козаков сыграл множество ярких ролей в театре. В разное время работал на сцене МХАТа, театра им. Маяковского, театра «Современник», в Театре на Малой Бронной. Создал театр «Русская антреприза Михаила Козакова», где выступал как актёр и режиссёр. Некоторое время работал в Израиле.
Михаил Козаков был прекрасным чтецом. Его исполнение стихов Пушкина, Бродского и многих других поэтов стали классикой жанра.
 
Источники

'''Россия сумела избежать серьёзных рисков, заметного падения производства и снижения социальных стандартов, заявил премьер-министр РФ Владимир Путин, выступая в среду 20 апреля в Госдуме с отчетом о деятельности правительства за 2010 год.'''
Говоря о будущем страны, Владимир Владимирович Путин сделал акцент на внедрение передовых технологий и привлечение «умных» инвестиций. При этом глава правительства подчеркнул, что Россия должна оставаться независимой и сильной и избегать поспешных экспериментов, основанных на либеральной политике.
«''Стране необходимо десятилетие устойчивого, спокойного развития, без необдуманных экспериментов, замешанных на неоправданном либерализме или социальной демагогии – ни то, ни другое нам не нужно, и то, и другое будет отвлекать от генерального пути развития страны''», – заявил председатель российского правительства.
Обсуждая будущее страны, премьер-министр отказывается говорить о своих намерениях в отношении участия в президентских выборах в следующем году. В своем выступлении, однако, он рассказал об экономических достижениях правительства, подчеркнув при этом свои личные достижения.
Аналитики Центра Карнеги попытались внести ясность в политической будущее России, проведя опрос среди российских и американских экспертов. Центр поставил перед собой задачу обозначить пути развития России в ближайшее десятилетие и попытаться ответить на вопрос о том, насколько официальная риторика Кремля соответствует действительности.
По словам Николая Петрова, научного сотрудника Центра Карнеги в Москве, за этот срок можно представить Россию без тандема, а также составить прогноз, который не был бы утопическим.
Согласно результатам опроса, большинство экспертов уверены в том, что Путин пока не собирается покидать политическую сцену и будет продолжать править в обозримом будущем. Однако сегодня вопрос состоит в том, поддержит ли Путин идею о тандеме после президентских выборов 2012 года? Если так, то останется ли действующий президент Дмитрий Медведев частью будущего тандема или он будет заменен другой фигурой?
Эксперты соглашаются, что после 2012 года перед Путиным встанет задача провести политические и экономические реформы, потому что государство не сможет и впредь поддерживать широкий спектр социальных программ, которые сегодня во многом обеспечивают им популярность. Однако, проводя реформы, Путин, скорее всего, будет руководствоваться традиционными способами управления, при котором изменения насаждаются государством, считают аналитики.
'''Сценарии для Путина'''
В ближайшие десять лет в российском обществе будет наблюдаться тенденция возврата к 1990-м гг., считает Кирилл Рогов, сотрудник Института экономики переходного периода и один из экспертов, опрошенных Центром Карнеги.
В обществе и среди политических элит будет нарастать желание иметь более равномерное распределение достатка и более открытое политическое пространство, полагает Рогов. При этом, по мнению эксперта, власти и общество будут стараться избежать повторения ошибок времен президента Бориса Ельцина.
Владимир Милов, один из лидеров Партии народной свободы и участник опроса, считает, что Путину повезло с ценами на нефть – в то время, когда он был президентом, цены на нефть были высокие, после его ухода на пост главы правительства – цены понизились. По мнению Милова, ближайшее окружение Путина вновь надеются на аналогичную «удачу» после 2012 года.
Исходя из вышеуказанных соображений, эксперты называют три возможных сценария развития событий в России на ближайшие 10 лет. Первый сценарий – в стране будет имплементирована так называемая «модернизация-лайт», при которой власти предпримут ряд инновационных политических и экономических реформ.
Второй сценарий – «модернизация-плюс». При этом сценарии будут учтены чаяния населения и проведены повсеместные реформы по либерализации политики и экономики.
Наконец, третий сценарий – в России продолжит существовать мягкий авторитаризм, который не подразумевает под собой либеральных реформ. Эксперты сходятся на мнении, что, несмотря на явную необходимость модернизировать страну, в России наиболее вероятен последний сценарий. Путину будет легче придерживаться статус-кво и продолжать привычный ему стиль правления, считает Николай Петров.
'''Отчужденная прогрессивная молодежь'''
По мнению сотрудника Центра Карнеги в Москве Маши Липман, политические элиты используют социальную апатию в собственных интересах. «Властям удобно, когда просвещенная публика не в состоянии объединиться с целью добиться общей цели», – отмечает она. Липман цитирует своего коллегу Самуэля Грина, который считает, что власти подпитывают пассивность среди населения через щедрые социальные программы и посредством манипуляции общественного мнения.
В целом, заключают эксперты, российское население сегодня можно разделить на аполитичные массы, которые согласны поддержать статус-кво властей и не вмешиваться в политику, и политически активное меньшинство, которое критично относится к решениям властей. Последние состоят из молодых прогрессивных политиков и блогеров, отмечают аналитики Центра Карнеги.
Однако, по словам Липман, власти не подпускают эту группу молодых людей к политике. «И они осознают тот факт, что власть их отчуждает», – отметила она.
Сотрудник Американского совета по внешней политике Уайн Мэрри подчеркивает, что в России сегодня созрел целый класс из числа молодежи, которые по духу очень близки своим европейским соратникам. «Они много путешествуют и пользуются Интернетом», – отмечает он. Однако эти прогрессивные умы отчуждаются властями, молодые люди не находят себе применения на родине, добавил Мэрри.
Однако в отличие от Европы, население России не вмешивается в дела государства, утверждает Маша Липман. Отчасти это происходит из-за того, что население России не разделяет единой самоидентификации. Эта тенденция будет продолжать существовать в России, пока в стране не произойдут революционные изменения, считает эксперт. «Однако когда в стране произойдут такого рода, изменения загадывать рано», – говорит она.
'''Россия без Путина?'''
Несмотря на то, что за время правления тандема внешняя и экономическая политика России развивалась достаточно динамично, Путин унаследовал достаточно сложную ситуацию внутри страны, отмечают эксперты. По словам Николая Петрова, за последние четыре года премьер-министр блокировал любые политические инициативы, которые бы подорвали его имидж и усилили популярность президента Медведева.
Однако парадокс российской политики заключается в том, что самому Путину сложнее покинуть власть, чем остаться на политической арене, считают эксперты. Липман и Петров отмечают, что после ухода из политики ключевой фигуры ситуация в стране будет непредсказуемой. «Как и после смерти Сталина, в России может наблюдаться мягкий упадок», – комментирует Липман.
Вместе с тем, Петров считает, что костяк политической элиты всегда имеет запасной выход в случае, если в стране произойдет катаклизмы. «Сегодня Россия напоминает “Титаник” с вертолетами над ним», – проводит параллель эксперт. – Если корабль затонет, то элиты сумеют спастись, эмигрировав за рубеж.
Источники

В Лос-Анджелесе на восьмидесятом году жизни от ишемической болезни сердца умерла легенда мирового кинематографа актриса Элизабет Тейлор . Долгую сценическую жизнь Тейлор сопровождали безумные успех, многочисленные браки и персональные трагедии.
Сниматься в кино Элизабет Тейлор начала в девять лет. Ее звезда взошла уже в двенадцатилетнем возрасте когда она покорила зрителей в фильме «Национальный Бархат». В отличие от многих детей-актеров, Элизабет без проблем выросла во взрослую актрису и начала активно сниматься. В 1961 году ее талант оценили премией Оскар за лучшую женскую роль в фильме «Баттерфилд 8». Шесть лет позже Тейлор повторила успех получив Оскара за роль в киноленте «Кто боится Вирджинии Вульф?»
В 1963 году Элизабет стала первой актрисой, которая подписала контракт на миллион долларов, за участие в фильме «Клеопатра» Именно во время съемок этой картины актриса встретила Ричарда Бартона, которому суждено стать ее пятым мужем … дважды. Оба раза брак закончился разводом.
Всего за свою жизнь Элизабет Тейлор выходила замуж восемь раз. Преимущественно это были богатые или известные в обществе личности. Однако ее последним мужем стал никому неизвестный плотник Ларри Фортенски. Свадьбу отгуляли на ранчо Майкла Джексона, с которым у Тейлор были теплые дружеские отношения. Именно Джексон вывел Элизабет на сцену во время концерта-празднования ее 65-го дня рождения, который транслировался на всю страну.
А уже через несколько дней после этого актрисе вырезали опухоль в мозге. Это была лишь одна из многочисленных проблем со здоровьем Элизабет. Врачи говорят, что Тейлор особенно подорвала свое здоровье, злоупотребляя диетическими таблетками и алкоголем с помощью которых она пыталась избавиться от лишнего веса.
Именно за ее роль в борьбе с ВИЧ / СПИДом академия кино искусств отметила Элизабет Тейлор третьим, гуманитарным Оскаром. Последнюю кино-роль актриса сыграла в 1994 году. В 2003 году она объявила, что покидает шоу бизнес. Умерла легенда мирового кинематографа в медицинском центре в Лос-Анжелесе.
 
Источники

Украинский боксер Виталий Кличко подтвердил титул чемпион мира в супертяжелом весе по версии WBC, победив техническим нокаутом кубинца Одланьера Солиса.
Бой, который состоялся в немецком городе Кельн, продолжался всего один раунд. Чемпион мира в супертяжелом весе по версии WBC Виталием Кличко победил претендента Одланьера Солиса. Кубинский боксер подвернул ногу и не смог продолжить поединок. Таким образом Виталий защитил свой ​​титул за один раунд за счет технического нокаута.
 
Источники
*

Признать геноцид армян в 1915 году — с таким требованием перед посольством Турции в Москве провели пикет полтора десятка человек из армянской диаспоры.
После пикета они присоединились к своим соплеменникам на Площади Краснопресненской заставы, где состоялся митинг, собравший несколько сотен людей. Повсюду было множество лозунгов, мирных и непримиримых — «1885—1915—1923—1988—2011 Геноцид продолжается беспрерывно», «Геноцид — преступление без срока давности», «Признание геноцида — путь к миру в регионе», «Турция + Азербайджан = геноцид», «Неосуждение геноцида — путь к новым преступлениям», «Не надейтесь, не забудем! Не простим!». На митинге говорили о репрессиях против других нацменьшинств Турции — греков, ассирийцев и курдов. Кроме того, выступали комиссар прокремлевского движения «Наши» и представитель «Молодой гвардии Единой России».
От первого лица
«Я никогда не забуду, как мой народ был уничтожен на своей земле, как те дети моего народа, которые спаслись, рассеялись по всему миру, — говорит, стоя спиной к турецкому посольству, молодой армянин Саят Макртчян. — На своих исконных землях мой народ уничтожался только потому, что они христиане, только потому, что они армяне. Возможно, я был бы более счастливым ребенком, если бы жил на своей исторической родине. Но у меня такой возможности не было, и я не выбирал. Через 96 лет мы собрались на пикет у турецкого посольства. 100, 200 лет пройдет — не забудем. Кроме того, сама турецкая политика не дает нам забыть это, потому что, когда договариваются нормализовать отношения с Арменией, они этого не выполняют, тем самым продолжая политику геноцида против армян и других нацменьшинств в Турции. Несмотря на это, наш христианский народ всегда готов к диалогу».
Турецкая точка зрения
Турция отрицает геноцид армян, то есть преднамеренное истребление этого народа Османской империей, однако признает факт массовых убийств и депортации.
Вот что писал один из самых ярких апологетов турецкой точки зрения недавно скончавшийся американский юрист Сэмьюэл Уимс: «Армяне утверждают, что их предки пострадали от первого „геноцида“ 20 века, несмотря на то, что это произошло 29 лет до того, как появилось слово „геноцид“. Кроме того, никак нельзя сравнивать действия нацистов во Вторую мировую войну, в течение десяти долгих непрекращающихся лет в Европе с одним событием Первой мировой войны в Оттоманской империи в 1915 году. То, на что жалуются сегодня армяне, — это тот факт, что оттоманское правительство в одном месте на своей законной территории устранило нелояльных армян, совершавших многочисленные акты измены за спиной у оттоманской армии».
В самой Турции многие представители интеллигенции приносили извинения за геноцид, в числе прочих — Орхан Памук, лауреат Нобелевской премии по литературе, впоследствии признанный судом виновным в оскорблении турецкого народа.
Американская позиция
Выступая в апреле прошлого года в связи с 95-й годовщиной трагических событий армянской истории, президент США Барак Обама назвал убийства армян «одним из страшных зверств 20-го века». Слова «геноцид» он не произнес.
«Все кандидаты в президенты Америки в ходе избирательбной кампании стремятся привлечь голоса армянской диаспоры. Соответственно, до выборов они активно поднимают этот вопрос и говорят, что — действительно, мы признаем геноцид, после того как станем президентами. А как становятся президентами, никаких изменений не происходит», — сказал в интервью корреспонденту «Голоса Америки» молодой человек по имени Тигран.
Иной точки зрения придерживается Левон Муканян, вице-президент Союза армян России. «Я считаю, что президент США Обама совершил мощный прорыв в деле международного признания геноцида, — сказал Муканян. — Он в прошлом году дал имя этому преступлению, и это уже большой прорыв. Все знают, что такое холокост. Этому зверскому преступлению дано конкретное имя. И Обама сделал то же самое, назвав это событие — Мец Егерн („большая резня“ — В. Л.)».
В 1995 году Госдума России приняла заявление, в котором признала и осудила геноцид армян Османской империей, сказав, что «уничтожение братского армянского народа на его исторической Родине было совершено с целью создания условий для разрушения России».
В субботу и воскресенье в Москве пройдет ряд мероприятий, посвященных 96 годовщине Мец Егерна.
'''Практически одновременно с этими событиями корреспондент русской службы «Голоса Америки» Алексей Пименов взял интервью у обозревателя анкарской газеты «Hurriet Daily» Юсуфа Канли, в котором, в частности, говорилось следующее:'''
'''Алексей Пименов:''' Господин Канли, что произошло в тот день? И в последующие дни?
'''Юсуф Канли:''' Нечто не вполне ясное. У нас нет точного представления об этом. Ясно одно — это была гражданская война. Империя находилась в состоянии хаоса. Был вакуум власти. И вот произошло насильственное переселение армян, поскольку наступали российские войска. Погибли люди, много людей. Не только армян — турки, курды и арабы погибали тоже.
'''А. П.:''' Чем объясняется решение о депортации армян?
'''Ю. К.:''' Тогда, в последней четверти девятнадцатого века, насильственное переселение было обычной практикой для многих стран. Это в наши дни она признана неприемлемой. Не следует забывать и другого, весьма серьезного обстоятельства: некоторые армяне сотрудничали с агрессивными русскими элементами, то есть попросту с российской армией. Потому и возникла необходимость переселения — из соображений безопасности. Причем речь идет лишь об армянах, проживавших вблизи линии фронта. Иными словами, квалифицировать случившееся как геноцид недопустимо.
'''А. П.:''' Помимо армян, были ли другие группы населения, подвергшиеся депортации?
'''Ю. К.:''' Откровенно говоря, не знаю.
'''А. П.:''' Куда переселяли армян?
'''Ю. К.:''' На территорию сегодняшней Сирии — тогда она входила в состав империи. В частности — в район Дамаска. Повторяю, нельзя забывать, что Турция находилась в состоянии войны, что наступали русские войска. И что армянские террористические группы нападали на мирное население.
'''А. П.:''' По дороге переселяемых убивали. Кто это делал?
'''Ю. К.:''' Необходимо помнить, что не только турецкие, курдские и арабские банды были к этому причастны. Был вакуум власти… Существовали и армянские банды, и они тоже грабили людей. Еще один момент, о котором следует напомнить: еще до падения Османской империи, несмотря на все пережитые страдания, некоторые офицеры, причастные к переселению, были привлечены к суду. И повешены! И это очень хорошо известно.
'''А. П.:''' Вы несколько раз упомянули о бандах. О какого рода бандах идет речь?
'''Ю. К.:''' Существовало три типа банд. Были армянские банды. Были другие — курдские, арабские или турецкие. И, наконец, третий тип — банды военных. Но грабили — все.
'''А. П.:''' Как вы оцениваете количество жертв?
'''Ю. К.:''' Это — загадка. В нашем распоряжении нет архивов армянской церкви, нет точных данных о населении. Армянская сторона говорит о полутора миллионах. Согласно другим данным, речь идет примерно о трехстах тысячах. Есть данные о том, что в тот же период погибло около трехсот тысяч турок. Иными словами, о цифрах идут споры.
Но ведь дело, в конечном итоге, не в цифрах: даже смерть одного человека — огромная трагедия. Вся эта проблема крайне политизирована. А политизировать человеческую трагедию не следует. Да, это была темная страница в истории — для всех национальностей.
'''А. П.:''' Как воспринимаются те события в сегодняшней Турции?
'''Ю. К.:''' По-разному. Некоторые считают, что надо принести извинения. А есть и такие, как я, полагающие, что было много плохого, но что виновато не только турецкое государство, но и общины. Что трагедия была общей. Я не раз бывал в Армении, не раз принимал армянских гостей в моем доме в Анкаре. Я не питаю вражды к армянам и не верю, что они питают вражду ко мне… Но нельзя судить, не разобравшись досконально в том, что произошло. Надо создать комиссию историков — пусть они и решат, кто в чем виноват. А не не очернять одну лишь турецкую сторону.
'''А. П.:''' Вы упомянули о действиях армян против турок. Чем их объяснить?
'''Ю. К.:''' Но это же ясно. Достаточно вспомнить о французской революции и об идее национализма… Меньшинства осознали тогда свою самобытность. Это же было знамение времени. И продолжается это до сих пор. Вспомните, что совсем недавно случилось на Балканах? Трагедия в Сребренице — и опять вопрос «почему»? То же самое постыдное чувство национализма. Те же банды, нападающие на людей.
'''Сергей Арутюнов:''' Младотурки уничтожали армян, как Сталин — чеченцев
Итак, две позиции — и два подхода к историческим свидетельствам. Где же располагается в данном случае историческая истина? Наш третий собеседник — заведующий сектором Кавказа Института этнологии и антропологии РАН Сергей Арутюнов.
'''Алексей Пименов:''' Сергей Александрович, почему день геноцида — это именно 24 апреля?
'''Сергей Арутюнов:''' 24 апреля была начата депортация. Было секретное распоряжение Талаат-паши. Правда, готовилось оно заранее. До этого были отфильтрованы находившиеся в армии мобилизованные армянской национальности. Потом из них составили строительные батальоны. А затем их попросту уничтожили. Официально говоря, это не был приказ на уничтожение. Официально было приказано перевести весь армянский контингент в Месопотамию, подальше от театра военных действий. Но условия из перегона были такие, что они массово погибали по пути. И, кроме того, подвергались нападениям иррегулярных войск хамидие, состоявших не из турок, а из курдов. Которые их и резали. Большая часть не была непосредственно убита, а погибла от голода и болезней. Ведь гнали их пешком по пустынной местности — без воды, еды и медицинской помощи. Те, кто смог доплестись до Палестины, получили там некоторую помощь.
'''А. П.:''' Как турки относились к происходящему?
'''С. А.:''' Турки были разные. Некоторые старались помочь, укрывали армян, бежавших от депортации. Некоторые пытались в меру своих возможностей сделать этот перегон более цивилизованным, но таких, конечно, было меньшинство. Большинство обращались с этими людьми, как со скотом, и считали, что чем больше их подохнет, тем лучше.
'''А. П.:''' Чем было мотивировано решение о депортации?
'''С. А.:''' Тем, что при продвижении русских войск армянское население подымало восстания, организовывало дружины, нападавшие на обороняющиеся войска с тыла. В русских они видели освободителей и надеялись с их помощью свергнуть турецкое иго.
…Да, младотурки прежде выражали (на словах) намерение предоставить армянам все права, даже, возможно, какую-то автономию… Это сказалось на их пропагандистской риторике… Ведь районы, где жили армяне, — многонациональные. Там жили и курды. С точки зрения турок, курды были дикари, но дикари, которыми еще можно управлять…
Были там и переселенные черкесы, которым они доверяли. И использовали их при уничтожении армян. Кроме того, там были ассирийцы, к которым было такое же отношение, как к армянам. Были курды-йезиды, к которым относились точно так же. И, наконец, греки. Которых резали, как и армян.
'''А. П.:''' Когда мир об этом узнал?
'''С. А.:''' Довольно скоро. Там находились европейцы, в частности миссионеры, несколько европейских консулов. Был американский консул, опубликовавший книгу «Провинция бойни». «Я не очень высокого мнения об армянах,- писал он. Это не тот народ, который заслуживает восхищения. Но те безобразия, которые с ними творятся, не должны твориться с людьми».
…Германия принимала какие-то меры, чтобы образумить турок. Поэтому в Стамбуле и регионе Стамбула никаких эксцессов не происходило.
'''А. П.:''' Насколько сильны были антиармянские настроение в народе?
'''С. А.:''' Это было, как антисемитские настроения в гитлеровской Германии. Были разные немцы, и были разные турки. Среди менее обеспеченных и менее образованных слоев населения антиармянские настроения имели место. Но были и образованные люди, более либеральные и демократически мыслящие, которые поддерживали правительство, но считали, что так действовать нельзя. Или просто исходили из гуманистических соображений.
'''А. П.:''' Турция не признает случившееся геноцидом. Почему?
'''С. А.:''' Они считают, что если они это признают геноцидом, то армянское лобби — прежде всего в США — потребует, чтобы турки за это как-то заплатили. С моей точки зрения, эти опасения напрасны. Из Армении люди уезжают по экономическим соображениям.
Население Армении около трех миллионов, но в эти три миллиона входят и те, кто находится за рубежом. В основном, в России, но многие перебрались и на Запад. Если сейчас Турция что-то предложит им, то, может быть, десять или двадцать тысяч на это и клюнет. Но подавляющее большинство из Франции, Калифорнии, даже из Аргентины, Уругвая и Парагвая в Турцию не поедет. Будь турки поумнее, они могли бы предложить реанимировать Севрский договор 20-го года. И организовать автономную республику Западная Армения, как неотъемлемую часть Турции. С двухпалатным парламентом. И каждому прибывшему — домик и участок земли. Но при условии постоянного проживания там. За исключением горстки людей, никто туда из Калифорнии не поедет.
'''А. П.:''' Какую позицию занимало советское руководство по вопросу о геноциде?
'''С. А.:''' Поначалу оно ублажало кемалистскую Турцию и отдало ей треть территории армянской республики. Без всякого согласия армянского народа. Любопытная деталь: в Ленинакане был построен мясокомбинат, рассчитанный на турецкий скот. Мясокомбинат работал, но на местном мясе. Дружбы с Турцией не получилось. В сороковые годы Турция вступила на путь пособничества Германии. Позднее Турция пошла в НАТО, допустила на свои территории американские базы… Тем не менее до 1965 года советские спецслужбы подавляли любую попытку вспомнить о геноциде. А в 1965 году было 50-летие геноцида… Националистические настроения в Армении развивались интенсивно, произошла спонтанная демонстрация, которая была подавлена. Но потом решили: не будем озлоблять армян и разрешим им отмечать день геноцида. С тех пор он и отмечается…
'''А. П.:''' Геноцид армян и Холокост: в чем общие черты, и в чем различия?
'''С. А.:''' Под Холокост подводилась биологическая, расовая основа. Это подавалось как избавление от еврейства как от угрозы здоровью великой германской нации. В отношении армян такого не было: считалось, что если христианин примет ислам, то можно и жизнь ему сохранить. Но, конечно, все равно это был геноцид. Как было геноцидом и то, что делали с чеченцами и ингушами. Это был геноцид под флагом депортации. Сталин хотел избавиться от этого беспокойного племени на стратегически важном Кавказе, как до него турки хотели избавиться от армян. В других районах, но тоже стратегически важных. Конечно, евреи никогда не выступали прот немцев с оружием в руках, а армяне против Турции выступали. Все эти банды на рубеже девятнадцатого-двадцатого веков. Абречество с национально-освободительной маркой.
'''А. П.:''' Традиционный вопрос: что делать?
'''С. А.:''' Признать геноцид. Но и армяне должны признать, что они не всегда идеально вели себя по отношению к мусульманскому населению. В том числе и во время карабахской войны. Ну что же, сражались мы друг против друга. А теперь откроем архивы, пусть историки честно изучают прошлое. И будем строить новые отношения…
Источники

Уровень радиации в бетонных обломках третьего реактора японской атомной АЭС «Фукусима-1» достиг 900 миллизивертов (мЗв) в час. Эксперты TEPCO отметили, что наиболее опасными остаются обломки зданий энергоблоков, которые были поражены взрывами в первые дни после аварии. Оценить опасность радиоактивного загрязнения кусков бетона можно в сравнении с допустимой нормой для обычного человека в 0,05—0,2 микрозиверта (мкЗв) в час (1 мЗв = 1 тыс. мкЗв). Таким образом, обломки третьего реактора АЭС «Фукусима-1» излучают дозу радиации, которая как минимум в 4,5 млн раз превышает допустимую для человека часовую норму.
РБК напоминает, что 24 апреля американские СМИ пришли к выводу, что именно действия сотрудников TEPCO спровоцировали серию взрывов на электростанции. Оператор «Фукусимы-1» намеренно затянул со сбросом давления в первом реакторе в первые часы после землетрясения. При этом эксперты отмечают, что TEPCO следовала принятым в Японии правилам, регулирующим последовательность действий операторов АЭС в чрезвычайных ситуациях с угрозой ядерного заражения. В соответствии с ними давление в ректоре было доведено до уровня, вдвое превышающего тот, на который были рассчитаны сдерживающие клапаны. Повышенное давление повредило клапаны, из-за чего в помещение энергоблока попал водород, что и привело к взрыву.
 
Источники

На заседании совета директоров ICANN было принято решение о делегировании трёх новых страновых доменов верхнего уровня. Их получили Сербия (.СРБ), Марокко (.المغرب, «аль-Магриб») и Алжир (.الجزائر, «аль-Джазаир»). Делегирование домена — это передача контроля над частью доменного пространства ответственной стороне. В данном случае это сербская организация RNIDS, марокканское агентство ANRT, а также алжирская регистратура CERIST.
Делегирование, однако, не означает начала эксплуатации домена: между этапом делегирования и началом открытой регистрации может пройти несколько месяцев. Так, например, домен .РФ был делегирован Координационному центру 12 мая 2010 года, а открытая регистрация началась через полгода, 11 ноября 2010 года. До старта открытой регистрации каждый домен, как правило, проходит также через этапы предварительного резервирования имён, при этом правила приоритетной регистрации разнятся от домена к домену. К примеру, в первый период предварительной регистрации во «втором кириллическом» домене — .СРБ — право на собственное доменное имя получат только пользователи, уже имеющие доменное имя в национальном домене Сербии, .RS.
В данный момент насчитывается уже 30 прошедших процедуру утверждения названия национальных доменов (IDN). Из вышеназванных доменов 20 уже делегировано, а 10 всё ещё ожидают делегирования. Собственные функционирующие домены верхнего уровня в отличной от латиницы письменности уже имеют Китай, Иран, Индия, Египет, Иордания, Катар, Россия, Саудовская Аравия, Сингапур, Южная Корея, Шри-Ланка, Сирия, Тунис, Таиланд и ОАЭ. Свои национальные домены имеют также спорные территории — Палестина и Тайвань.
 
Источники

]]
Корейская Народно-Демократическая Республика заявила о планах уничтожить США и Южную Корею в случае развязывания ими войны. 
Об этом сообщил глава Минобороны Северной Кореи Ким Йон Чун в канун очередной годовщины создания Корейской народной армии. По словам министра, Народная армия КНДР превратилась в непобедимую силу, оснащённую современными вооружениями, пригодными как для обороны, так и для наступления, а северокорейские солдаты не знают пощады и уничтожат союзников, если те начнут наступление. Министр дал понять, что столь серьёзные заявления он сделал из-за того, что «на Корейском полуострове сложилась крайне напряжённая ситуация из-за американо-южнокорейских военных манёвров». 
Кроме того, сообщает «Росбалт», 16 апреля США и Южная Корея подписали договор о совместной ПРО, которая будет защищать союзников от возможных атак со стороны КНДР, где, не исключено, ведётся разработка баллистических ракет с ядерными боеголовками, способными достичь континентальной части территории Соединённых Штатов Америки.
 
Источники

Вольфганг Пихлер, известный не только тем, что сумел воспитать таких биатлонных звёзд, как Хелена Экхольм и Анна Карин Зидек, но и тем, что не сдерживается в выражениях и эмоциях, критикуя российскую сборную стреляющих лыжников, теперь может возглавить нашу команду. О том, что СБР предложил Пихлеру такой контракт, пишут СМИ. Сам немецкий специалист, тренирующий женскую сборную Швеции, подтвердил эту информацию, отметив: на среду у него запланирована встреча с руководством Союза биатлонистов России. «Предложение СБР очень заманчиво. Пожалуй, мне придётся принять самое сложное решение в моей жизни. В среду у нас с россиянами запланирована встреча в Германии. На ней мы собираемся обсудить детали предложения СБР», — цитирует NEWSru.com Пихлера.
При этом контракт Пихлера со Шведской федерацией биатлона рассчитан до 2014 года. «Я польщён и не знаю, что делать. Не стану вдаваться в подробности. Но это действительно очень хорошее предложение. В Шведской федерации биатлона мне сказали, что я многое сделал для страны и вправе принять любое предложение. А мой нынешний контракт аннулируют. Повторюсь, мне очень трудно принять решение. Меня переполняют эмоции. Всегда интересно браться за новую работу. И мне кажется, что это мой последний шанс, чтобы возглавить российскую сборную», — заявил тренер.
 
Источники

Менее чем через полтора месяца в Бразилии начнутся отборочные матчи Чемпионата мира по футболу 2014 года среди членов Конфедерации футбола Северной и Центральной Америки и стран Карибского бассейна (КОНКАКАФ). ФИФА объявила во вторник 26 апреля, что 10 команд с самым низким рейтингом встретятся в домашних и гостевых играх, запланированных на 3 и 7 июня.
Участники этих матчей уже определились. Американские Виргинские острова встретятся с Британскими Виргинскими островами, Аруба — с Сент-Люсией, Монтсеррат — с Белизом. Ангилья будет играть с Доминиканской Республикой, а Багамы — с Тёрксом и Кайкосом.
Пять победителей присоединятся к 19 другим командам КОНКАКАФ, когда 30 апреля в Рио-де-Жанейро ФИФА проведет жеребьевку отборочного турнира чемпионата мира 2014 года.
 
Источники

ca:Categoria:Copa del Món de futbol del 2014
en:Category:2014 FIFA World Cup
es:Categoría:Brasil 2014
fr:Catégorie:Coupe du monde de football de 2014
ja:カテゴリ:FIFAワールドカップ2014
pt:Categoria:Copa do Mundo de 2014
ta:பகுப்பு:2014 கால்பந்து உலகக்கிண்ணம்
zh:Category:2014年巴西世界杯

Первый раунд плей-офф НХЛ принес много интересных моментов, хотя сенсаций было и не так много. Лишь в двух сериях победитель был ясен после пяти игр.
На Западе три главных фаворита продолжают борьбу. Red Wings в четырёх играх уложили на лопатки Coyotes, Sharks одолели оппонентов из Kings в шести матчах, а вот Canucks создали для себя проблемы, после трех побед над Blackhawks уступив трижды. В седьмой игре они все-таки сломили сопротивление Blackhawks. Единственная победа нижесеянной команды на Западе состоялась в противостоянии Predators и Ducks, где «Predators» из Нэшвилла одержали первую победу в серии в плей-офф в своей истории.
Canucks встретятся с Predators. Predators, оставившие за бортом лучшего бомбардира сезона w:Кори Перри и его «Уток», вряд ли стремятся к большему — они и так попали в четверку лучших в своей конференции.
Проблемой для «Касаток» может стать вратарская позиция — Роберто Люонго провалил два матча (оба раза он был заменен по ходу игры), а Кори Шнайдер, получив свой шанс в шестом матче, получил травму, и таким образом команда, имеющая одного из лучших основных вратарей и одного из лучших дублеров, может испытать кризис на посту № 1.
Sharks и Red Wings встретятся в другом полуфинале. Эти две команды пересекаются в плей-офф второй год подряд и в третий раз за пять лет. В прошлом сезоне Sharks на этой же стадии победили 4-1. Клубы, между которыми создалась история довольно напряженного противостояния, прошли в полуфинал конференции путями.
Sharks сыграли в трех овертаймах, выиграли все из них и в непростой серии одолели «Королей» из Лос-Анджелеса. В то время как «Крылья» разгромили соперников, выиграв в основное время во всех четырёх матчах. Интересно будет понаблюдать за тем, помогут ли четыре «лишних» дня отдыха, которыми располагали «Крылья», войти в серию с первых же минут первого матча.
На Востоке также первые три номера посева продолжают борьбу, а вот четвёртая команда конференции не реализовала преимущество своего поля. Capitals, во многом благодаря чудесному спасению в четвёртой игре, одолели Rangers всего в пяти играх, тогда как все три другие серии требовали для выяснения победителя максимально возможных семи игр. В двух из них успешнее оказались хозяева, и лишь в одной — гости.
Capitals сойдутся с Lightning. Эта серия станет лишь второй в истории НХЛ между двумя командами Юго-Восточного дивизиона. В первой, в 2003 году, встретились эти же оппоненты и тогда, на пути к единственному в истории клуба Кубку Стэнли, «Молнии» одержали победу. В этом плей-офф они с огромным трудом одолели Penguins в семи играх, во многом благодаря феноменальной игре вратаря-ветерана Дуэйна Ролосона. Его игра является главной надеждой для Lightning в сдерживании звездных форвардов Capitals, поскольку их собственная атака время от времени давала серьёзнейшие сбои. Также важной будет игра хоккеистов низших звеньев «Молний» — в серии c «Пингвинами» они сыграли важнейшую роль, как в защите, так и в нападении.
Flyers и Bruins встретятся вновь на стадии полуфинала конференции. Год назад «Летчики» чудом спаслись, отыгравшись со счета 0:3 в серии 0:3 в седьмой игре. В этом году, они подходят к серии фаворитами, хотя слабые места явны и у тех, и у других команд. «Мишки» так и не смогли забить в большинстве за семь игр серии с Canadiens, а у «Летчиков» за семь игр матчи начинали три разных вратаря — Сергей Бобровский, Майкл Лейтон и Брайан Буше. Последний, вероятнее всего, начнет и эту серию после отличного выступления в седьмой игре против Sabres.
 
 
 
Источники

29 апреля 2011 года Британский принц Уильям и его невеста Кэтрин Миддлтон принесли брачные обеты во время грандиозной церемонии венчания, подобной которой Великобритания не видела с 1981 года, с того момента, когда вступили в брак родители Уильяма – принц Чарльз и принцесса Диана. 
Бракосочетание состоялось в лондонской Соборной церкви Святого Петра в Вестминстерском аббатстве. Архиепископ Кентерберийский Роуэн Уильямс официально провозгласил принца Уильяма и Кейт Миддлтон мужем и женой.
По некоторым оценкам, за торжественной свадебной церемонией в Лондоне, по телевидению наблюдало около двух миллиардов жителей планеты Земля. В столицу Англии, чтобы лично увидеть молодожёнов, приехали до 1,5 миллиона человек.
Ссылки
* Полная запись церемонии на w:YouTube
 
Источники

29 апреля 2011 года Адриано Челентано, известный певец, актёр и общественный деятель, написал письмо в газету ''Fatto Quotidiano'', в котором достаточно резко раскритиковал премьер-министра Сильвио Берлускони и обвинил его во лжи , заявив, что Берлускони не способен управлять большой страной . Также, в своём письме Челентано призвал итальянцев принять участие в референдуме , который должен состояться на Апеннинах 12 июня .
«Уже не нужно быть правым или левым, чтобы понять, что такой человек, как Берлускони, не может управлять не только Италией, но и любой другой страной. В лучшем случае он и его лживые подпевалы могут подойти для небольшого племени, где все, собравшись вокруг вождя, по очереди питаются собственной ложью», — заявил он .
 
Источники

, спикер эдускунты]]
28 марта 2011 года открылась сессия эдускунты (финского парламента) нового состава. На открытии выступили президент Финляндии Тарья Халонен и спикер парламента Бен Зыскович .
Накануне открытия сессии прошли выборы спикера парламента. На этот пост был избран Бен Зыскович, представитель Национальной коалиционной партии 
По результатам прошедших 17 апреля парламентских выборов 44 депутата в эдускунте будут представлять Национальную коалиционную партию, 42 — Социал-демократическую партию, 39 — партию Истинные финны, 35 — Партию центра, 14 — Левый союз, 10 — Зелёный союз, 9 — Шведскую народную партию, 6 — Христианских демократов (ещё один мандат — у кандидата от коалиции нескольких местных партий Аландских островов) .
Примечания

'''Президент США сообщил об успехе многолетней операции, которая была осуществлена при помощи пакистанской разведки 
'''.
Утром 2 мая 2011 года жители Пакистана проснулись с известием, что лидер Аль-Кайды Усама бин Ладен погиб в боестолкновении с американским спецназом в Абботтабе, пригороде Исламабада.
 ''' ]]
Пакистанский англоязычный телеканал «Экспресс 24/7» сообщил, что две жены бин Ладена и шестеро его детей захвачены американскими военными. Телеканал проинформировал, что четверо помощников бин Ладена также арестованы.
«Экспресс 24/7» сообщил, что район города, где происходила перестрелка, оцеплен войсками, и местным жителям рекомендовано не покидать свои дома.
'''Джордж Буш-младший и Билл Клинтон дали первый комментарий'''
Бывший президент США Джордж Буш-младший назвал смерть бин Ладена «важным достижением», которое знаменует победу Америки. Буш, являвшийся президентом страны во время террористической атаки на Америку в 2001 году, отметил, что заявление Белого дома в минувшее воскресенье свидетельствует: Соединенные Штаты сделали «безошибочное сообщение», подтверждающее, что правосудие свершилось.
Экс-президент Билл Клинтон также выступил с заявлением в воскресенье, поздравив Барака Обаму и все американские вооруженные силы. Он сказал, что настал «глубоко важный момент» для семей, чьи близкие погибли в ходе терактов 11 сентября 2001 года, а также - для всех людей на планете, которые стремятся к миру и свободе.
'''Мэр Нью-Йорка о сдержанном слове'''
Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг заявил: «Мы давали слово как американцы, что мы ни перед чем не остановимся, чтобы поймать или уничтожить бин Ладена». Блумберг добавил, что «мы сдержали данное слово».
'''Предупреждение Госдепартамента США'''
Государственный департамент США уже выступил с предупреждением об «усилении потенциальной опасности антиамериканских акций» после гибели Усамы бин Ладена.
'''Телеобращение Президента США Барака Обамы'''
«Сегодня я могу сообщить американцам и всему миру, что США провели операцию, в результате которой был убит лидер Аль-Кайды Усама бин Ладен – террорист, ответственный за убийство тысяч невинных мужчин, женщин и детей.
Прошло почти десять лет с того ясного сентябрьского дня, который был омрачен самой страшной атакой на американский народ в нашей истории. Образ 11 сентября запечатлен в нашей национальной памяти: захваченные самолеты в безоблачном сентябрьском небе; башни-близнецы, падающие на землю; черный дым, поднимающийся над Пентагоном; обломки самолета – рейса 93 – в Шенксвиле, штат Пеннсильвания, где благодаря героическим действиям наших граждан удалось предотвратить еще большее горе и разрушения.
Но самые тяжкие картины были скрыты от мира. Пустующее место за обеденным столом. Дети, которым пришлось расти без матери или отца. Родители, которые больше не познают радости объятий ребенка. У нас отняли почти три тысячи наших граждан и оставили зияющую рану в наших сердцах.
11 сентября 2001 года, в час нашей скорби, американцы сплотились. Мы протянули руку нашим ближним и предложили свою кровь раненым. Мы вновь подтвердили верность друг другу и свою любовь к нашему обществу и стране. В тот день не имело значения наше происхождение, какому Богу мы молимся, к какой расе или национальности принадлежим – мы были едины как одна американская семья.
Мы также были едины в нашей решимости защитить нашу страну и привлечь к ответственности тех, кто совершил этот ужасный теракт. Вскоре мы узнали, что теракты 11 сентября были делом рук Аль-Кайды – организации, возглавляемой Усамой бин Ладеном, который до этого открыто объявил войну Соединенным Штатам и был готов убить тысячи невинных людей в нашей стране и во всем мире. Поэтому мы вступили в войну с Аль-Кайдой, чтобы защитить наших граждан, наших друзей и наших союзников.
За последние десять лет, благодаря неустанной и героической работе наших военных и специалистов по противодействию терроризму, нам удалось достичь значительных успехов в этой работе. Мы разрушили планы террористов по проведению новых атак и укрепили свою национальную безопасность. В Афганистане мы сместили правительство Талибана, предоставлявшее бин Ладену и Аль-Кайде убежище и поддержку. А во всем мире мы работали с нашими друзьями и союзниками, чтобы захватить или уничтожить множество террористов Аль-Кайды, в том числе - и нескольких участников заговора 11 сентября.
Но Усаме бин Ладену удавалось избежать захвата, и он скрылся по другую сторону афганской границы – в Пакистане. Тем временем, Аль-Кайда продолжала действовать по обе стороны этой границы и работать через свои отделения во всем мире.
Вскоре после вступления в должность я отдал указание Леону Панетте, директору ЦРУ, считать уничтожение или захват бин Ладена главной задачей в нашей войне против Аль-Кайды и одновременно продолжать более обширную работу по расколу, разоружению и уничтожению его сети.
Затем, в августе прошлого года, после многих лет трудоемкой работы нашей разведки, мне доложили о возможной зацепке, ведущей к бин Ладену. Тогда все было далеко не ясно и потребовалось несколько месяцев, чтобы отследить эту нить. Я неоднократно встречался со своими советниками по национальной безопасности по мере того, как мы получали больше информации о том, что, возможно, мы установили, что бин Ладен скрывается в одном из зданий глубоко внутри территории Пакистана. Наконец, на прошлой неделе, я решил, что у нас достаточно информации, чтобы перейти к действиям, и дал указание о проведении операции о захвате Осамы бин Ладена и привлечении его к ответственности.
Сегодня по моему указанию США провели целенаправленную операцию против этого здания в пакистанском городе Абботтабаде. Небольшая группа американцев провела эту операцию с исключительным мужеством и эффективностью. Никто из американцев не пострадал. Они предприняли меры, чтобы избежать жертв среди гражданского населения. После перестрелки они убили Осаму бин Ладена и захватили его тело.
Более двух десятилетий бин Ладен был лидером и символом Аль-Кайды и продолжал замышлять атаки против нашей страны, наших друзей и союзников. Смерть бин Ладена на сегодняшний день является самым значительным достижением нашей страны в борьбе с Аль-Кайдой.
Но его смерть не означает конца нашей работы. Нет сомнений, что Аль-Кайда продолжит планировать атаки против нас. Мы должны и мы будем оставаться бдительными у себя дома и за рубежом.
При этом мы должны вновь подчеркнуть, что США не ведут и не будут вести войну с исламом. Я ясно дал понять - как и президент Буш вскоре после 11 сентября – наша война не направлена против ислама. Бин Ладен не был мусульманским лидером, он совершал массовые убийства мусульман. Аль-Кайда убила множество мусульман во многих странах, включая свою собственную. Поэтому его кончину будут приветствовать все те, кто верит в мир и человеческое достоинство.
В течение нескольких лет я неоднократно говорил о том, что мы будем действовать на территории Пакистана, если будем знать, где находится бин Ладен. Так мы и поступили. Но важно отметить, что наше сотрудничество с Пакистаном в области борьбы с терроризмом помогло нам выследить бин Ладена и отследить здание, в котором он скрывался. Ведь бин Ладен объявил войну и против Пакистана и отдавал приказы об атаках против пакистанского народа.
Сегодня я провел телефонный разговор с президентом Зардари, а члены моей команды также разговаривали со своими коллегами. Они согласились, что это хороший и знаменательный день для обеих стран. И для движения вперед крайне важно, чтобы Пакистан и дальше работал вместе с нами в борьбе с Аль-Кайдой и ее союзниками.
Эта борьба не была результатом выбора американцев. Она пришла на нашу землю и началась с безрассудного убийства наших граждан. Спустя почти десять лет работы, напряженных усилий и жертв мы хорошо знаем цену войны. Я ощущал тягость этой работы всякий раз, когда мне как главнокомандующему приходилось подписывать письма семьям, потерявшим любимого человека, или смотреть в глаза серьезно раненому солдату.
Поэтому американцам известна цена войны. Но как страна мы никогда не смиримся с угрозами нашей безопасности и не будем безучастно наблюдать, как гибнут наши люди. Мы будем неустанно защищать наших граждан, а также наших друзей и союзников. Мы будем верны нашим ценностям, которые делают нас теми, кто мы есть. И в такой вечер, как сегодня, мы можем сказать тем семьям, которые потеряли своих близких из-за террора Аль-Кайды: «Справедливость восторжествовала!».
Сегодня мы благодарим бесчисленных профессионалов разведки и антитеррористической сферы, которые неустанно работали над достижением этой цели. Американцы не видели их работы и не знают их имена, но сегодня они чувствуют удовлетворение от их работы и результата их стремления к справедливости.
Мы благодарим участников этой операции за проявленный профессионализм, патриотизм и беспрецедентное мужество тех, кто служит нашей стране. Они стали частью поколения, которому досталась самая тяжелая ноша с того сентябрьского дня.
Наконец, позвольте мне сказать семьям, потерявшим любимого человека 11 сентября, что мы никогда не забывали о вашей утрате и не отступали в нашей приверженности делать все возможное для предотвращения новых атак на нашу землю.
Сегодня давайте вновь вернемся к тому чувству единения, которое превалировало 11 сентября. Я знаю, что временами оно остывало. Но сегодняшнее событие является доказательством величия нашей страны и целеустремленности американского народа.
Дело обеспечения безопасности нашей страны продолжается. Но сегодня мы еще раз осознали, что Америка в силах сделать все, что она задумает. Это видно из нашей истории, будь то стремление к процветанию нашего народа, борьба за равенство всех наших граждан, приверженность к защите наших ценностей за рубежом и наши жертвы, принесенные ради повышения безопасности в мире.
Давайте будем помнить, что мы можем все это сделать не просто благодаря богатству или власти, но благодаря тому, кто мы есть: одна нация под Богом, неделимая, со свободой и справедливостью для всех.
Спасибо. Да благословит вас Бог. Да благословит Бог Соединенные Штаты Америки».
Американцы в ожидании чрезвычайного выступления президента
Еще поздно вечером в понедельник 1 мая Белый дом сообщил о том, что президент США Барак Обама намерен сделать заявление государственной важности. По сообщениям источников, президент объявит о ликвидации лидера Аль Кайды Усамы бин Ладена.
Эксперты отмечают, что для подобного заявления администрация Белого дома должна обладать неопровержимыми доказательствами, в том числе – возможностью предъявить тело убитого террориста и результаты генетической экспертизы.
Ликвидация или захват лидера Аль Кайды, организовавшего теракты 11 сентября 2001 года, была целью США на протяжении последних десяти лет. Ставший лицом международного терроризма, Усама бин Ладен, многкратно уходил от смерти, передвигаясь из пещеры в пещеру на территории Афганистана. Однако, согласно поступающей информации, бин Ладен был убит в результате спецоперации ЦРУ не в горах Афганистана, а в пригороде Исламабада, в Пакистане.
Эксперты отмечали, что сообщение Обамы должно было быть взвещенным и глубоко продуманным, так как известие о ликвидации Усамы бин Ладена будет иметь оргомное влияние на ситуацию на Ближнем Востоке.
Согласно последней информации, ликвидацию Усамы бин Ладена подтвердил и вице-президент США Джо Байден.
В Вашингтоне тысячи людей собрались на Пенсильвания авеню и у Белого дома в ожидании выхода президента, декларируя "США! США!". Несмотря на глубокую ночь в США, сотни людей буквально бегут в сторону Белого дома в Вашингтоне. Как сообщают американские СМИ, родственники погибших в террористических актах 11 сентября также выражают свою радость в связи с гибелью террориста, принесшего страшное горе в их семьи.
 
Источники
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sq:Vritet kryeterroristi Osama bin Laden
sv:Usama bin Ladin dödad

Верное решение! Красный Кристалл должен стать единственным символом этой организации. Да и название самой организации подошло время скорректировать, ведь цели его деятельности интернациональны, общечеловечески, без национальных, религиозных и других различий.

'''ФСБ обвинило Александра Потеева в государственной измене в форме разглашения гостайны'''.
Российские власти обвинили в государственной измене офицера разведки, сотрудничавшего с Соединенными Штатами, в раскрытии группы российских шпионов в США. Федеральная служба безопасности России объявила об этом во вторник 3 мая, заявив, что Александр Потеев обвиняется в разглашении государственной тайны. В случае осуждения ему грозит до 20 лет тюремного заключения.
Считается, что Потеев скрылся в США. С помощью Потеева, как утверждает ФСБ, США арестовали десять российских агентов в июне прошлого года и обменяли их на четырех граждан России, отбывавших тюремное заключение по обвинениям в шпионаже в пользу Запада.
Генеральный прокурор США Эрик Холдер заявлял, что 10 российских секретных агентов получили от Москвы сотни тысяч долларов. По его словам, Россия считала их важными агентами для операций по сбору разведывательной информации. Но он добавил, что агенты не передавали в Москву какую-либо секретную информацию.
Источники

Российские спецслужбы ликвидировали одного из организаторов терактов на Северном Кавказе Догера Севдета.
По сообщениям российских сил безопасности, в Чечне был уничтожен эмиссар «Аль-Кайды» на Северном Кавказе.
Догер Севдет, известный также как Абдулла Курд, принимал непосредственное участие в организации крупных диверсионно-террористических актов в кавказском регионе.
Сообщается, что Севдет и еще один боевик из Дагестана были убиты в ходе спецоперации, проведенной российскими силами безопасности. У Севдета был обнаружен турецкий паспорт с грузинской, азербайджанской и пакистанской визами.
Операция, происходившая в одном из горных районов Чечни, была подготовлена российскими спецслужбами и правоохранительными органами в сотрудничестве с иностранными специалистами.
Незадолго до этого, американский спецназ уничтожил скрывавшегося в Пакистане главу «Аль-Кайды» Усаму бин Ладена.
Источники

Баскетболист Деррик Роуз из команды Chicago Bulls признан самым ценным игроком Национальной баскетбольной ассоциации (НБА) по итогам сезона 2010—2011 года.
22-летний Роуз стал самым молодым игроком НБА, получившим это престижное звание, и первым игроком Chicago Bulls, ставшим «самым ценным» после того, как в 1998 году легендарный Майкл Джордан был удостоен этого титула в пятый и последний раз.
Роуз вывел чикагскую команду к рекордному показателю в 62 победы в 82 матчах сезона — лучшему результату НБА. В среднем он набирал 25 очков за матч и делал 7,7 результативных передач. Незадолго до начала сезона, он открыто говорил о намерениях стать самым ценным игроком НБА.
113 спортивных журналистов, участвовавших в голосовании, на основании которого принимается решение о присвоении этого титула, поставили Роуза на первое место. На втором месте оказался Дуайт Ховард из команды Orlando Magic. Леброн Джеймс из Miami Heat, становившийся самым ценным игроком в двух предыдущих сезонах, вышел на третье место. Четвертым стал Коби Брайант из Los Angeles Lakers.
Объявление Роуза самым ценным игроком состоялось через несколько дней после того, как главный тренер Chicago Bulls Том Тибодо был признан тренером года.
В среду Chicago Bulls будет принимать у себя команду Atlanta Hawks в очередном матче серии до четырех побед Восточной конференции НБА. К настоящему времени в этой серии со счетом 1:0 лидирует Atlanta Hawks
 
Источники

''} { }'' статья на сайте Zman.com 
Использование:
 
где вместо № указывается номер статьи с сайта Zman.com содержащийся в URL, в номер следует включать всё, что стоит после www.zman.com/, а название отображается в тексте ссылки.

В США израильский раввин-хасид Гавриэль Бидани признан виновным в домогательствах к военнослужащей Цахаля. По заявлению суда присяжных, вина рабби Гавриэля у них не вызывает сомнения.
 
Инцидент произошел 27 марта, на борту самолета компании «Дельта», выполняющего рейс Тель-Авив — Нью-Йорк. Гавриэлю Бидани — сорокавосьмилетнему раввину, отцу одиннадцати детей, досталось место рядом с тридцатидвухлетней военнослужащей ЦАХАЛа. По версии обвинителей, которую и принял суд, когда во время полёта женщина задремала, Бидани начал её домогаться.
По заявлению потерпевшей, она проснулась от прикосновений в области паха и груди, в ответ раввин притворился спящим. 
Адвокат раввина настаивал на том, что всё произошло произвольно во время сна. По мнению защиты, представить себе, что раввин домогается капитана Армии обороны Израиля, просто абсурдно. Адвокат Сол Биненфилд отметил, что в случае домогательств хорошо владеющая навыками, полученными в армии, женщина могла бы дать отпор наглому пассажиру.
Суд принял сторону обвинения, и теперь раввину грозит полугодовое тюремное заключение, окончательный приговор будет объявлен только на следующей неделе. Сейчас раввин находится на свободе, только потому что за него был внесён залог 500 000 долларов. 
 
Источники
*

Очередной оскал феминизма
 
Интересно было бы узнать, почему гражданина Израиля судят в славящемся своей неадекватностью американском суде? Ну а вообще - осудить отца 11 детей по прихоти армейской дурочки по крайне натянутому обвинению - слов нет... --83.149.47.105 14:15, 7 мая 2011 (UTC)

Artem Korzhimanov
Я являюсь активным участником русских Викиновостей с начала октября 2010 года. В начале ноября мне был также присвоен временный статус администратора, который только что закончился. Прошу проголосовать за присвоение мне постоянного статуса.
Информация об участнике
 
Комментарии
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (07-05-2011) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 06-02-2011),
# сделавшие не менее одной правки в период с 22-04-2011 по 07-05-2011.
 
За
#Только -- Zooro-Patriot 19:58, 7 мая 2011 (UTC)
# --Дмитрий обс+ 14:18, 8 мая 2011 (UTC)
# , один из самых активных и полезных участников, выполняющий качественную работу. --ssr 12:42, 11 мая 2011 (UTC)
# . Рассудителен, доброжелателен. -- '''sav''' 16:18, 14 мая 2011 (UTC)
Против
Воздержались
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
*: Все.
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
*: Как значительный.
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
*: Особых конфликтов не припомню.
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
*: Есть неактивная запись для бота .
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
*: Нет. Ни здесь, ни в Википедии.
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
*: Нет.
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
*: Я администратор и бывший арбитр русскоязычного раздела Википедии.
 
Итог
 
По результатам голосования статус присвоен досрочно.--Дмитрий обс+ 08:34, 15 мая 2011 (UTC)

Суд первой инстанции Крефельда в четверг 12 апреля начнёт разбирать дело, совершенно уникальное. Дело о двух убитых лягушках. И это не шутка, поскольку 1 апреля уже давно прошло, а смертоубийство произошло 1 июля 2010 года. С тех пор прокуратура немецкого Крефельда провела весьма тщательное расследование и вот что выяснилось.
Жили-были два соседа. Случай свёл их под крышей одного довольно престижного дома, при котором у каждого из них был свой зелёный участок. Один сосед был безумно влюблён в лягушачье племя и не пожалел средств и сил, чтобы построить для них специальные два пруда, а самих лягушек привести из под Альп. Даже более того: он дал каждой из четырёх лягушек имя — Дики, Тупфи, Глубши и Фредди. Заботясь об их здоровье, хозяин даже соорудил на своей террасе уголок с прибором ночного видения, так, на всякий случай, мало ли что может случиться, вдруг потребуется срочная помощь.
Случилось…
Увы, второй сосед такого блаженства от общения с лягушками не испытывал, а вот они испытывали его нервы. Особенно в ночь на 1 июля 2010 года. У племени земноводных начался ток, или гон, или любовные игры, сами выбирайте, что вам больше подходит. И вот с наступлением ночи они подняли невероятный шум и стали горланить на уровне 70 децибелов. Тут нервы у безлягушечного соседа сдали. Правда, суду ещё предстоит выяснить, что же именно и как произошло, но основная версия такова. Будучи неплохим стрелком и владельцем пневматической винтовки (случайно ли?) он выбрался из постели и буквально снайперскими выстрелами «утихомирил публику». Можете себе представить, как нужно было тренироваться, чтобы в темноте так чётко сработать? По-видимому, был и ночной оптический прицел.
В результате неожиданной атаки, одна из лягушек скончалась сразу, а вторая — на следующий день. Проснувшись от выстрелов, владелец лягушек (не будем называть его имени) вскочил с кровати, бросился к прибору ночного видения, но было уже поздно. Утром он вызвал полицию, показал место вероломного убийства, а в качестве вещественного доказательства положил одну из жертв в целлофановый пакет и отправил её в морозильную камеру холодильника. Полиция обследовала место происшествия, а потом нагрянула к соседу и обнаружила у него незарегистрированное пневматическое оружие. Дело приняло серьёзный оборот и было оформлено уголовное дело.
Время шло, слухи о событии распространились среди жителей района и они поделились на две половины, скажем, две партии. Итак, 12 мая состоится первое разбирательство между двумя враждебными партиями. Одни стоят горой за здоровье природы, а другие — за здоровье людей. Как совместить всё воедино? Да, трудное предстоит дело и его результаты — неочевидны. Такие вот времена наступили…
 
Источники
* Prozess um erschossene Frösche

7 мая в Москве прошел один из этапов велогонок «Кремлёвское кольцо». Участники должны были проехать вокруг Кремля 25 раз по улицам:
* Кремлёвская набережная
* Боровицкая площадь
* Моховая улица
* Охотный ряд
* Театральный проезд
* Лубянский проезд
* Старая площадь и Новая
* Китайгородский проезд
* Москворецкая набережная
Время проведения было выбрано специально до проведения последней репетиции парада Победы. В состав участников вошли более 100 человек.
 
Источники
*

Центральное статистическое бюро Израиля опубликовало данные за 2010 год. Из данных следует, что население Израиля составляет 7.746.000 человек, то есть уже не за горами тот час, когда население Израиля достигнет восьми миллионов.
Возросла численность арабского населения Израиля, теперь оно составляет около полутора миллионов человек, что в общей сложности составляет 20,5 % от всего населения страны.
Больше 75 % жителей страны (5 миллионов 837 тысяч) — евреи, 70 % которых сабры (люди родившиеся в Израиле). В 2010 году в Израиле умерло 43 тысячи человек, а родилось 178 тысяч детей. За год в страну репатриировалось 24 500 человек, а 12 тысяч израильтян эмигрировали из страны.
 
Источники

Делов!
Вот когда человека собака кусает, а потом его же привлекают к ответственности за то, что она об него зуб сломала, вот это да! Еще доживем до этого.Zwyciezca 06:34, 9 мая 2011 (UTC)
Беспредел
Дядечка, конечно, отличный снайпер, а так - штрафануть его надо как следует на круглую сумму. В цивилизованном обществе следует сначала соседа предупредить, и пожаловаться в полицию, а иначе это уже вероломное нападение без объявления войны. Если б так собак и мартовских котов в чужих дворах отстреливать - никому б не понравилось. Главное чтоб тупое псевдолиберальное правосудие не засадило того в тюрьму, а то ведь с них станется... --83.149.47.162 21:04, 10 мая 2011 (UTC)

Девятого мая 2011 года в России широко отмечается День Победы над нацистской Германией. В Москве в этот день состоялся военный парад на Красной площади, в котором приняли участие около 20 тысяч военнослужащих и свыше 100 единиц современной боевой техники, включая ракетные комплексы «Тополь-М» и «Искандер-М», танки Т-90, армейские автомобили «Тигр», зенитно-ракетные комплексы C-400.
Выступивший на Красной площади президент РФ Дмитрий Медведев отметил, что День Победы остается самым святым праздником для всех россиян. «''Россия сегодня твердо отстаивает принципы мирного сотрудничества, последовательно выступает за неделимую систему безопасности, вносит свой вклад в общие усилия по поддержанию общей стабильности в мире''», — заявил Дмитрий Медведев.
Массовые торжества проходят в этот день во всех российских городах от Владивостока до Калининграда. Поздравления, как подчеркивают российские СМИ, принимают более 3 миллионов ветеранов войны.
В 19.00 по московскому времени все российские телеканалы и радиостанции прервут вещание, чтобы почтить память павших минутой молчания. А в десять часов вечера в Москве состоится уже традиционный праздничный артиллерийский салют.
Нынешняя 66-я годовщина разгрома нацистской Германии также широко отмечается в Украине, Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Туркменистане и Армении, где в праздничных мероприятиях приняли участие президенты этих стран — бывших советских республик.
В тоже время информагентство РБК, со ссылкой на грузинский телеканал «Рустави-2», обращает внимание на заявление депутатов парламента Грузии, что президент РФ Медведев «не имел морального права» поздравлять народ республики с праздником Победы.
Как мы уже сообщали, накануне праздника глава российского государства направил поздравления с Днем Победы лидерам и народам стран СНГ, включая отколовшихся от Грузии Абхазию и Южную Осетию, независимость которых Россия признала в 2008 году.
По словам грузинских депутатов, как сообщает информационно-аналитический портал Грузия-online, «российская власть осуществила на оккупированных территориях такую же этночистку, какую осуществлял Гитлер, поэтому Медведев не имеет права поздравлять с этим днем грузинский народ».
Вместе с тем в Тбилиси, отмечают российские и грузинские СМИ, тоже прошли праздничные мероприятия с участием ветеранов войны, общественности и лидеров различных политических движений.
 
Источники

''} { }'' видео с сайта Zman.com 
Использование:
 
где вместо № указывается номер видео с сайта Zman.com содержащийся в URL, в номер следует включать всё, что стоит после www.zman.com/, а название отображается в тексте ссылки.

В Израиле отмечают Йом Ха-Зикарон - День памяти павших в войнах Израиля и жертв террора. В этот день израильтяне вспоминают свои сограждан погибших во время арабо-израильских войн и от рук арабских террористов, в период с 1862 года по наше время. За это время погибло 22,867 человек.
Ровно в 11:00 по всему Израилю прозвучал звук сирены, на 2 минуты жизнь в еврейском государстве остановилась. Все население страны поднялось на ноги, чтобы почтить память убитых солдат, полицейских и простых мирных граждан погибших от рук террористов. Праздничные торжества начались на Горе Герцеля в Иерусалиме, где собрались многие видные израильские общественные и политические деятели, такие как президент Израиля Шимон Перес и премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, также участие в траурной церемонии приняли министры и депутаты кнессета.
Биньямин Нетаньяху выступил с поминальной речью:
 
«Если бы павшие могли вдруг оказаться с нами сегодня, они увидели бы чудеса, - отметил премьер. – Израиль, расположенный на краю пустыни, почти лишенный природных ресурсов, превратился в одно из самых развитых государств мира.
За 63 года существования Израиля можно отметить главные наши достижения: у еврейского народа появилась надежная защита, а само государство стало факелом свободы и демократии, освещающим весь Ближний Восток».
 
Источники
* 
* 
*

Международная федерация футбола ФИФА объявила о выделении Интерполу гранта в 29 миллионов долларов для борьбы с коррупцией и договорными матчами.
Президент ФИФА Зепп Блаттер заявил в Цюрихе в понедельник 9 мая, что договорные матчи подрывают основы спорта — честную игру, уважение и дисциплину. По его словам, ФИФА не намерена мириться с любыми проявлениями нарушения этих ценностей.
Интерпол будет вести из Сингапура работу по противодействию договорным матчам. Международная организация потратит 29 миллионов долларов в течение 10 лет на борьбу с незаконными тотализаторами и подкупом судей, официальных лиц и игроков.
ФИФА сообщила, что проблема усугубилась после того, как в незаконной деятельности стали участвовать азиатские игорные синдикаты.
В феврале ФИФА отстранила шестерых рефери, которые были заподозрены в причастности к организации договорного матча в Турции.
В прошлом году Интерпол в результате совместной работы с правоохранительными органами Китая, Малайзии, Сингапура и Таиланда пресек преступную деятельность нескольких бандитских группировок, причастных к незаконному игорному бизнесу, более 5 тысяч человек были арестованы.
 
Источники

В Краснодарском крае будет построена гоночная трасса для «Формулы-1». Её строительство в Сочи обойдётся России в 5 млрд рублей. Минрегион подготовил пояснительную записку к проекту постановления правительства о строительстве автодрома. В ней и указаны затраты на строительство трассы.
Для стройки, которая получит статус олимпийской, из федерального бюджета должно быть выделено 5 млрд рублей в качестве субсидии Краснодарскому краю. Строить трассу будет конечный получатель — ОАО «Центр передачи технологий строительного комплекса Краснодарского края „Омега“». Однако названная сумма является только прогнозом. «Проект трассы будет готов и пройдёт экспертизу осенью, тогда и станет понятен итоговый бюджет», — цитируют «Ведомости» гендиректора «Омеги» Михаила Капирулина.
Кроме того, в пресс-службе Министерства регионального развития РФ сообщают, что затраты в 5 млрд рублей не согласованы с Минфином. А губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв заявил, что на строительство будет потрачено более 100 млн долларов.
Проведение гонок «Формула-1» планируется в период с 2014 по 2020 год. Трасса протяжённостью более 5 км будет проходить среди олимпийских стадионов в Имеретинской низменности. Как сказано в пояснительной записке, благодаря строительству трассы в регион будет привлечено больше туристов и инвестиций.
 
Источники

]]
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху поздравил ветеранов Второй мировой войны с днём победы.
 
Дорогие ветераны!
Каждый год я встречаюсь с вами и снова вижу ваши медали, полученные за участие в боях под Курском, под Сталинградом, под Москвой. Я снова и снова слушаю ваши немногословные рассказы, и мне хочется встать и отдать вам честь! Вы - еврейские воины, сражаясь в рядах Красной Армии, помогли спасти еврейский народ и, потеряв в боях многих товарищей, остановили нацистское чудовище. Вы проявили величайший героизм и показали всему миру, что евреи умеют сражаться, как и тысячи лет назад.
66 лет прошло с тех пор, как войска антигитлеровской коалиции разгромили нацистскую Германию. Около полумиллиона евреев с величайшей храбростью сражались в рядах Красной Армии, в партизанских отрядах, в подполье, и они вошли в историю. Ваш героизм зажег свет над омраченной Европой, и вы внесли огромный вклад в возникновение государства Израиль.
В честь вашего героизма и для того, чтобы увековечить победу Красной Армии и евреев, воевавших в ее рядах, над нацистской Германией, я принял решение о возведении в Нетании памятника солдатам Красной Армии и их огромному вкладу в спасение человечества. Он будет завершен в ближайшем году.
Возглавляемое мною правительство делает многое для того, чтобы улучшить условия жизни репатриантов пожилого возраста. В первый раз за многие годы правительство утвердило строительство тысяч единиц социального жилья, чтобы скорее решить жилищную проблему пожилых репатриантов. Вследствие моего обращения к президенту России Медведеву и премьер-министру России Путину во время моего последнего визита в Москву, правительство России объявило о своем намерении разработать пенсионный договор между нашими странами, который будет включать выплату пенсий тем, кто после репатриации в Израиль, в соответствии с российским законодательством, потерял свое российское гражданство.
Я также обратился и к премьер-министру Украины по поводу выплаты пенсий тем, кто репатриировался из этой страны. Я надеюсь, что мы сможем завершить процесс переговоров как можно скорее, а также расширить его и на другие страны.
Мы - в большом долгу перед вами, и мы вернем этот долг уважением, а также созданием для вас таких условий жизни, каких вы достойны.
Я желаю вам долгих и здоровых лет жизни! Вы навсегда останетесь символом еврейского героизма и еврейского возрождения, и примером для последующих поколений.
 
 
Источники

Компания Microsoft подписала соглашение о покупке популярного сервиса интернет-телефонии Skype за 8,5 млрд долларов, говорится в совместном пресс-релизе компаний.
Интерес к покупке Skype также проявляли Facebook и Google. Обе компании независимо друг от друга провели переговоры о совместном предприятии с сервисом, при этом Facebook оставил за собой возможность и полного приобретения Skype. Однако корпорация Microsoft готова была заплатить вдвое больше, чем её конкуренты, что с учётом долгосрочного долга Skype и составило сумму в 8,5 млрд долларов.
Сделка обещает стать крупнейшим приобретением в истории компании Microsoft, существующей с 1975 года. Примерно три года назад корпорация пыталась приобрести Yahoo за 48 млрд долларов. На сегодняшний день Yahoo стоит в два раза дешевле.
 
Источники

'''Adobe Systems, Incorporated''' — американская компания-разработчик программного обеспечения. Штаб-квартира расположена в Сан-Хосе (Калифорния).

Обсуждения
* После долгого ожидания, в процессе которого администрация российского отделения фонда Викимедиа подверглась активной критике, был опубликован его финансовый отчёт.
* На Викискладе начался конкурс Изображение года 2010.
* С переменным успехом продолжается работа над введением в российское законодательство свободных лицензий и свободы панорамы. В новом проекте поправок в четвёртую часть Гражданского Кодекса РФ условия использования свободных лицензий были крайне усложнены, но после недавней встречи Президента России с представителями российского отделения Фонда снова появилась надежда, что это недоразумение будет преодолено.
* Поступило предложение составить список умерших участников Википедии, по образцу таких списков в других виках. Мнения о допустимости и полезности этого разделились примерно поровну.
* Поступило предложение о разделении пространства имён «Википедия» на несколько существенно различающихся по тематике. Оно было в целом поддержано (хотя мнения о необходимых пространствах разделились) и готовится перерасти в масштабный опрос.
* Возник вопрос о стиле, в котором нужно писать статьи — чисто научный или научно-популярный.
* Возникло обсуждение об использовании СМИ в качестве авторитетных источников, и значимости событий, описанных только по ним. В процессе него был переведён проект правила w:Википедия:Критерии значимости событий.
* На форуме администраторов развернулось крупное обсуждение «завалов» на многих направлениях деятельности администраторов и путей их преодоления. Уже есть некоторые результаты: упрощена выдача флагов автопатрулируемого и подведение итогов по оценке источников.
* Там же для журналистов «Независимой газеты» приведён ряд примеров некорректной деятельности аффилированных лиц в статьях Википедии.
* Также:
** Принято дополнение к w:ВП:ВИРТ, запрещающее виртуалам участвовать не только в голосованиях, но и в обсуждениях.
** Предложено внести изменения в правила посредничества и «Чем не является Википедия».
Заявки на статусы
* Участниками TenBaseT и Lazyhawk поданы заявки на статус администратора. Второй имеет впечатляющую поддержку и шанс пройти без единого голоса «против».
Арбитраж
* Вынесены решения по двум громким искам — Vlsergey и Действия ЧЮ при проверке KittenLover. Ни в одном из них к ответчикам не было применено жёстких санкций, что вызвало недовольство части заявителей.
* По конфликту между участниками Кондратьев и Heljqfy вынесены 2 варианта проекта решения. К обоим поступили возражения заинтересованных участников, дискуссия продолжается.
Цитата
 
''Выпуск подготовил ''
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

11 мая 2011 года исполнилось ровно десять лет с того момента, как был открыт раздел Википедии на русском языке.
 
Один из основателей и главный редактор Википедии в период работы в компании «Bomis» Ларри Сэнгер пожелал её участникам «''всего хорошего''», а исполнительный директор Фонда Викимедия в Сан-Франциско Сью Гарднер в честь юбилея произнесла следующие слова: «''Я поздравляю всех тех, кто вносил свой вклад в Википедию на русском языке в последние 10 лет. Именно благодаря вашему тяжёлому труду и преданности делу миллионы русскоязычных людей во всём мире имеют доступ к важной информации на своём родном языке. Работа, которую вы делаете, замечательна, и я надеюсь, что ещё больше людей возымеют интерес и станут участвовать в обеспечении продолжения роста русскоязычного раздела Википедии''».
На момент своего первого юбилея, в Русской Википедии было создано более 710 тысяч статей.
Ссылки
* Официальный пресс-релиз НП «Викимедиа РУ»

11 мая во Франции открылся 64-й Каннский кинофестиваль — один из самых престижных в мире. В официальной конкурсной программе будут участвовать 54 фильма, всего же в кинотеатре «Люмьер» на Лазурном Берегу Франции будет показано 86 картин.
Открыл работу кинофестиваля фильм Вуди Аллена «Полночь в Париже», в котором снялись Марион Котийяр, Майкл Шин, Оуэн Уилсон, Рейчел Макадамс, а также жена французского президента Николя Саркози Карла Бруни. Сама она, впрочем, в церемонии открытия участвовать не смогла, однако пообещала появиться на внеконкурсном показе картины Ксавье Дюринже «Завоевание», которая посвящена политическому успеху супруга г-жи Бруни.
Почётную премию Каннского кинофестиваля получил итальянский режиссёр Бернардо Бертолуччи, сообщает РБК.
Борьба за «Золотую пальмовую ветвь» развернётся среди 20 полнометражных фильмов, в числе которых «Меланхолия» Ларса фон Триера, «Гавр» Аки Каурисмяки, «Кожа, в которой я живу» Педро Альмодовара и «Древо жизни» Терренса Малика. Внеконкурсная программа будет отмечена показом четвёртой части «Пиратов Карибского моря» и фильмом Джоди Фостер «Бобёр» с Мелом Гибсоном в главной роли. Российские фильмы в этом году будут демонстрироваться также во внеконкурсной программе.
Актёр и режиссёр Роберт Де Ниро возглавит жюри основного конкурса кинофестиваля, в которое также вошли известные всем Ума Турман и Джуд Лоу и их коллеги.
22 мая состоится закрытие Каннского фестиваля.
 
Источники

По итогам предварительного и квалификационного этапов Чемпионата Мира по хоккею, проходящего в эти дни в двух словацких городах — Братиславе и Кошице, в четвертьфинал турнира прошли команды Чехии, Финляндии, Германии, России, Канады, Швеции, Дании и США.
Удивляет отсутствие в этом списке сборной Словакии. Словацкому тренерскому штабу во главе с именитым Гленом Хэнлоном удалось собрать сразу нескольких звезд мировой величины, таких как Мариан Госса, Мариан Габорик и Любомир Вишновски. Но, несмотря на все это, в четвёртый (!) раз подряд сборная страны, по праву считающаяся одним из восьми крупнейших поставщиков хоккейных талантов мира, не смогла попасть в четвертьфинал, на сей раз уступив это место сборной Германии.
Проблемы на стартовом этапе преследовали и сборную России, и, хотя она и смогла попасть в четвертьфинал, добыта путевка в плей-офф, благодаря победам в трех сложнейших играх против словаков, словенцев и датчан. Из-за этого игра российской команды была подвергнута жесточайшей критике со стороны болельщиков и журналистов. Больше всех досталось тренерам Вячеславу Быкову и Игорю Захаркину — в первую очередь, за их решение начать турнир с Евгением Набоковым в качестве основного вратаря.
Евгений не играл на постоянной основе уже несколько месяцев после того, как был заявлен петербуржским СКА, подписал контракт с Detroit Red Wings, но должен был пройти процедуру драфта отказов, в результате которой против своей воли оказался в New York Islanders, куда отказался приезжать. Из-за решения тренерского штаба в сборную отказался приезжать лучший на данный момент российский вратарь w:Илья Брызгалов, а лучший вратарь плей-офф КХЛ Константин Барулин был вынужден смотреть за не очень уверенной игрой более опытного партнёра со скамейки запасных. Сами тренеры ставку на Набокова аргументировали в первую очередь доверием самих хоккеистов. Но потом Набоков получил травму, и сейчас место в воротах Барулина не подвергается сомнению.
Большие надежды поклонники российской команды возлагают на Илью Ковальчука и Александра Овечкина — на стартовом этапе турнира они были незаметны, как никогда. В сумме они сыграли в восьми играх (шесть — у Ковальчука, два — у Овечкина), и так и не забили ни одной шайбы. Кроме того, после приезда Овечкина сборная ещё не выигрывала (в этих матчах россияне уступили чехам и финнам).
Уже в четвертьфинале Россия встретится с Канадой — в четвёртый раз за пять сезонов в формате плей-офф на крупных международных соревнованиях. В прошлом сезоне на стадии четвертьфиналов пути этих команд пересекались дважды — на Олимпийских Играх в Ванкувере канадцы выиграли 7:2, а на Чемпионате Мира в Германии победили россияне — 5:2. Напомним, что до этого Россия и Канада дважды подряд встречались в финале, и оба раза победителями выходили россияне.
 
Источники

На Алексея Навального — юриста, блогера и общественного деятеля, борющегося с коррупцией, — было заведено уголовное дело по статье 165 УК РФ («Причинение имущественного ущерба путём обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения»), сообщает «Интерфакс».
Официальный представитель Следственного комитета РФ Владимир Маркин подтвердил факт возбуждения дела. По версии следствия, Навальный нанёс ущерб ГУП «Кировлес» и совершил ряд незаконных действий, находясь на посту советника губернатора Кировской области. По мнению следствия, Навальный представился советником губернатора Кировской области Никиты Белых, хотя на тот момент он уже не являлся таковым, и обещал директорe ГУП «Кировлес» Вячеславe Опалевe поддержку со стороны властей региона. Сумма нанесённого предприятию ущерба оценивается в 1,3 млн рублей.
Напомним, что ранее у следственных органов Кировской области и Приволжского округа не находилось оснований для возбуждения уголовного дела в отношении Навального. Губернатор Кировской области Никита Белых отрицал факт каких-либо нарушений в работе своего подчинённого. Но уже в конце 2010 года стало известно о расследовании дела в отношении Навального, в начале декабря переданного на рассмотрение в следственный комитет.
Алексей Навальный считает подозрения в свой адрес надуманными. Он заявил, что о возбуждении уголовного дела его никто не известил. «Я совершенно ничего не опасаюсь, потому что полностью уверен в том, что все эти обвинения вымышлены, сфальсифицированы, сфабрикованы, и у любого адекватного, нормального человека, который посмотрит на эту ситуацию, не останется в этом ни малейшего сомнения», — отметил он.
 
Источники
 
*

Авторы, кто имеет опыт недавних публикаций в Phys Rev
можно ли избежать платы за публикацию ?
* Ну, за нашу статью счёт так и не прислали. :) Artem Korzhimanov 14:43, 13 мая 2011 (UTC)

Пакистанские власти сообщили, что двумя взрывами бомб у военного учебного центра на северо-западе страны были убиты более 80 человек и десятки других были ранены. Ответственность за взрывы у военизированного учебного центра взял на себя Талибан, объяснив это местью за гибель Усамы бин Ладена.
По словам властей, практически все убитые в пятницу 13 мая в районе Шабакадар города Чарсадаа, у Центра подготовки полицейских для охраны границы, были курсантами. Официальные лица сообщают, что теракт произошёл, когда курсанты садились в машины, чтобы разъехаться по домам в короткие отпуска.
По крайней мере, один взрыв, уточняют правительственные источники, был произведен террористом-самоубийцей.
Ответственность за взрывы у военизированного учебного центра взял на себя Талибан, объяснив это местью за смерть лидера Аль-Каиды Усамы бин Ладена, который был убит американским спецназом в пакистанском Абботтабаде.
Атака учебного центра произошла через день после того, как власти сообщили, что ударом, нанесенным американскими беспилотниками, были убиты не менее семи боевиков. Несколько ракет было выпущено по машине в районе Датта Кел в Северном Вазиристане, недалеко от границы с Афганистаном. Все, находящиеся внутри, были убиты.
Предположительно, это был уже третий налет американских беспилотников после смерти бин Ладена.
Власти Пакистана призвали положить конец ударам с беспилотных самолетов, которые, по их словам, являются нарушением суверенитета страны. США никогда публично не признавали применение беспилотников против боевиков в Пакистане, но в частном порядке признавали их существование в общении с некоторыми СМИ.
Источники

Сборная России по хоккею, одержав 12 мая победу со счетом 2:1 над командой Канады в четвертьфинале чемпионата мира в Словакии, уже на следующий день потерпела в полуфинале сокрушительное поражение со счётом 0:3 от финнов.
Первые два периода встречи с канадцами россияне проигрывали, затем в середине третьего периода сравнять счёт удалось Алексею Кайгородову. А на 53-й минуте Илья Ковальчук забросил решающую шайбу. Благодаря ему три года назад россияне уже одерживали победу над канадцами в Квебеке. Канада, не потерпевшая в Словакии до матча с россиянами ни одного поражения, завершила на этом своё выступление на мировом первенстве.
В полуфинале, куда Россия вышла благодаря победе над Канадой, команда под руководством Вячеслава Быкова встретилась со сборной Финляндии. Российская команда, потерпевшая от финнов поражение по буллитам в игре в ходе отборочного раунда, и на этот раз не смогла взять верх. Первая шайба была заброшена в середине второго периода 19-летним финским дарованием Микаэлем Гранлундом потрясающим по красоте броском из-за ворот: подняв шайбу на крюке, он занёс её ворота над плечом голкипера россиян Константина Барулина. Россияне пытались отыграться, но безуспешно, а в третьем периоде сначала Яни Лаюнен, а затем Яркко Иммонен в большинстве довели счёт до разгромного.
Теперь сборная России сразится за бронзовые награды с чехами, проигравшими во втором полуфинале соперникам из Швеции со счётом 2:5.
 
 
Источники
 
*

Спецпосланник США на Ближнем Востоке объявил о своем решении за неделю до визита премьер-министра Израиля в Вашингтон.
Президент Обама объявил об отставке посланника США на Ближнем Востоке Джорджа Митчелла. Это произошло на фоне очевидного тупика, в котором оказались переговоры по мирному урегулированию израильско-палестинского конфликта, а также за неделю до запланированного визита премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху в Белый дом.
Бывший сенатор Джордж Митчелл, известный своим важным вкладом в урегулирование конфликта в Северной Ирландии, в январе 2009 года стал одним из первых назначенцев в «команде» Барака Обамы.
В коротком письме, адресованном президенту, Митчелл отметил, что в его планы входило оставаться на своей должности в течение двух лет. Он также заверил, что поддерживает политику Обамы по достижению мира на Ближнем Востоке.
В письменном заявлении Барак Обама назвал Митчелла «неутомимым поборником мира» добавив, что «его его глубокая приверженность разрешению конфликта и продвижению демократии внесла неоценимый вклад в то, чтобы два государства-соседа жили в мире и безопасности».
Президент Обама сообщил, что США намерены продолжать усилия по достижению мира на Ближнем Востоке, а также будут развивать тот успех, которого упорным трудом добился Джордж Митчелл. Барак Обама объявил, что госсекретарь США Хиллари Клинтон уже обратилась к бывшему заместителю Митчелла Дэвиду Хэйлу с просьбой временно занять пост исполняющего обязанности спецпосла США на Ближнем Востоке.
Белый дом выпустил заявление Хиллари Клинтон, в котором она высоко отзывается о заслугах Митчелла, его упорном труде, а также о том, что США «по-прежнему привержены достижению мира на Ближнем Востоке».
После прекращения мирных переговоров в прошлом году Барак Обама и Джордж Митчелл были обескуражены отсутствием прогресса. Представители Израиля и Палестинской автономии провели несколько раундов прямых переговоров, но так и не смогли договориться по вопросу строительства израильских поселений в Восточном Иерусалиме.
Об отставке Митчелла стало известно за неделю до запланированного на будущую пятницу визита премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху в Вашингтон, в ходе которого он встретится с Бараком Обамой и выступит перед американским Конгрессом.
Эксперты, однако, задаются вопросом о цели и содержании будущей речи Нетаньяху, адресованной американским законодателям, и о том, прозвучат ли в ней предложения о возобновлении процесса мирного урегулирования между Израилем и Палестинской автономией.
По сообщениям израильских и других средств массовой информации, возобновление мирных переговоров стало ещё менее вероятным после заключенного перемирия между ХАМАС и Палестинской автономией.
Президент Обама планирует встретиться на следующей неделе с другим важным игроком в мирном процессе на Ближнем Востоке — королем Иордании Абдуллой.
В ближайший четверг Обама намерен произнести речь, посвященную событиям на Ближнем Востоке, а именно волне восстаний тех, кто хочет политических перемен.
Пресс-секретарь Белого дома Джей Карни заявил, что президент в своей речи «скажет несколько очень важных вещей», касающихся беспорядков на Ближнем Востоке и американской реакции. Он также отметил, что Барак Обама обратится к правительствам региона с призывом ответить на требования граждан их стран путем мирного политического диалога и напомнит, что демократические движения — это отказ от философии «Аль-Кайды».
Обама произнесёт свою речь в Госдепартаменте США накануне встречи с премьером Нетаньяху.
Белый дом не упомянул конкретных деталей речи президента, касающихся мирного урегулирования арабо-израильского конфликта.
 
Источники
*

Палестинские арабы объявили о планах начать серию маршей и митингов, в связи с приближением годовщины Накбы («катастрофы») – создания государства Израиль, которая отмечается в воскресенье.
Организаторы планируют провести шествия в Секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан. Однако некоторые активисты призвали палестинцев использовать этот повод для начала очередной «интифады» против Израиля.
Израиль развернул дополнительные подразделения сил безопасности в разных районах страны, включая Западный берег. Представители Израиля говорят, что они ограничат доступ к святыням Восточного Иерусалима. На Храмовую гору, где находится мечеть Аль-Акса, смогут попасть лишь мужчины старше 45 лет
Во время войны, начавшейся после провозглашения государства Израиль в 1948 году, более 700 тыс палестинцев добровольно или вынужденно покинули свои дома.
В прошлом году тысячи палестинцев в день Накбы прошли по улицам Газы, в городах и деревнях на Западном берегу выли сирены.
Израиль, который отмечает годовщину своего создания по еврейскому календарю, отпраздновал это событие во вторник.
 
Источники
*

В Бахрейне продолжаются Беспорядки. Чтобы не допустить ухудшения обстановки, Малайзия готова направить в королевство свои войска. Об этом со ссылкой на премьер-министра Малайзии Наджиба Разака сообщила «Аль-Джазира».
«Если правительство Бахрейна обратиться к нам с такой просьбой, мы будем готовы направить малазийские войска в королевство», — передаёт «Аль-Джазира» слова Разака, сказанные им после переговоров с королём Саудовской Аравии Абдаллой бен Абдель Азизом Аль-Саудом.
Массовые волнения в Бахрейне начались в середине февраля 2011 года. В ходе акций за расширения социальных и политических прав граждан погибло, по официальным данным, 24 человека. С 15 марта в стране введено чрезвычайное положение, которое планируется отменить только в июне.
 
Источники
*

Болгарские власти заявляют о том, что достигли соглашения с Россией о временном прекращении работ на новой болгарской атомной электростанции «Белене». Это сделано из соображений безопасности в свете ядерной катастрофы в Японии.
Болгарская Национальная Электрическая Компания (NEK) сообщила во вторник о подписании меморандума о понимании с российской компанией «Атомстройэкспорт». В соответствии с меморандумом все строительные работы в «Белене» откладываются на три месяца. Отложен также и заказ нового оборудования.
Болгарская сторона объявила и о том, что компании согласились провести детальный анализ всего, что связано с ядерной и радиоактивной безопасностью до конца июня. Стороны взяли на себя обязательство выполнить любые новые требования к безопасности, установленные международными экспертами-ядерщиками.
Болгария заключила контракт на строительство атомной станции на 2000 мегаватт несколько лет назад. Проект постоянно откладывался из-за финансовых разногласий и отсутствия интереса у западных инвесторов.
 
Источники
*

25 мая мадридский «Реал» проведёт свой последний матч в этом сезоне. В товарищеской встрече противостоять сливочным будет сборная Анголы, занимающая 108-ю строчку в рейтинге ФИФА.
Как сообщает официальный сайт мадридского клуба это будет всего 25-я игра в истории «Реала» на африканской земле. В последний раз они посетили Каир, где Зинедин Зидан был представлен как новый игрок команды.
Помимо Африки этим летом королевский клуб проведёт сбор в США, а также совершит турне по Китаю, запланированное на август. Таким образом мадридцы посетят три континента и вернутся обратно в Европу, где их ждёт ещё несколько подготовительных игр.
Детали предстоящего матча со сборной Анголы представители «Реала» обсудят на следующей неделе в столице африканского государства Луанде.
 
Источники
*

На конкурсе Евровидение-2011 впервые победу одержал Азербайджан. Исполнители Элл и Никки (Эльдар Гасимов и Нигяр Джемаль) спели песню «Running Scared» и набрали 221 балл. Второе место досталось Италии (189 баллов), третье - Швеции (185 баллов).
Музыкальная феерия прошла в субботу вечером в Дюссельдорфе, где певцы из 25 стран вышли на сцену конкурса Евровидение-2011. Финал конкурса в прямом эфире посмотрели 120 миллионов зрителей. 
Российский певец Алексей Воробьев также оказался в финале конкурса с песней Get You. Однако он не попал в первую десятку победителей.
Букмекеры активно принимали ставки и прочили победу Амаури Вассили, представляющему Корсику.
Победителя определили жюри, а также телефонное голосование, устроенное в странах-участниках конкурса.
Согласно правилам конкурса, победитель проводит следующий этап Евровидения у себя дома.
 
Источники

Боснийские сербы отменили референдум по судебной системе страны; об этом 13 мая 2011 года объявил их лидер Милорад Додик после переговоров с Кэтрин Эштон.
Боснийские сербы согласились отменить неоднозначный референдум после того, как Евросоюз обещал рассмотреть их претензии к судебной системе Боснии и Герцеговины. Лидер боснийских сербов Милорад Додик объявил об этом решении в пятницу после встречи с Верховным представителем ЕС по иностранным делам и безопасности Кэтрин Эштон в городе Баня-Луку на севере страны.
Додик сообщил журналистам на совместной пресс-конференции, что он доволен результатами переговоров и не видит необходимости в проведении референдума «в настоящее время». Эштон выразила удовлетворение тем, что Додик перестал настаивать на референдуме, и пообещала ему поддержку Евросоюза в диалоге о реформе судебной системы.
Запланированный на середину июня референдум по центральным органам судебной власти в Боснии и Герцеговине должен был привлечь внимание ко всем законам, принятым их представителями, пользующимися поддержкой ООН и ЕС. Референдум стал бы отражением недовольства боснийских сербов деятельностью федерального суда по военным преступлениям, который, как считает Додик, предвзято относится к сербам. Аналогичные претензии предъявляются и Валентину Инцко, Высокому представителю ООН по Боснии и Герцеговине.
Инцко ранее назвал запланированный референдум самым серьезным вызовом, с которым Босния и Герцеговина столкнулись со времен Дейтонских мирных соглашений, положивших конец трехлетней Боснийской войне в 1995 году. Он пообещал признать референдум недействительным, если сербские власти его не отменят.
 
Источники

Президент Барак Обама выступил с новой инициативой, целью которой является увеличение объемов производства нефти в США и уменьшение зависимости от импортных энергоносителей.
В своем еженедельном обращении к стране, Обама заявил, что его администрация планирует активизировать процесс выдачи лицензий на нефтедобычу в Мексиканском заливе и на Аляске.
По словам президента, изыскиваются пути упрощения лицензирования, что в будущем может позитивно отразится на ценах на нефть.
Обама подчеркнул, что эта инициатива не повлияет на цены на горючее в краткосрочной перспективе.
Президент заявил, что его сотрудники работают над тем, чтобы исключить возможности мошенничества и ценового сговора, которые могут негативно отразиться на интересах потребителей. 
 
Барак Обама также призвал Конгресс отменить налоговые льготы для энергетических компаний, которые в этом году получают колоссальные прибыли. Конгресс планирует провести голосование по этому вопросу на следующей неделе – объемы налоговых льгот для нефтяников оцениваются в 4 млрд долларов.
Обама добавил, что США намного больше выиграют, если будут поддерживать «чистую» энергетику. 
В еженедельном обращении Республиканской партии, член Конгресса Марта Роби призвала сократить государственные расходы и решить проблему роста цен на горючее. Она сказала, что стоимость энергии непосредственно влияет на рынок труда и состояние экономики страны.
 
Источники
*

По сообщению газет New York Post, New York Times и других американских и мировых СМИ, глава Международного фонда Доминик Стросс-Кан арестован в Нью-Йорке по подозрению в сексуальном домогательстве. 62-летнего Стросс-Кана арестовали в салоне бизнесс-класса самолета Air France в нью-йоркском аэропорту Кеннеди за две минуты до вылета лайнера в Париж. Сейчас глава МВФ находится в полицейском участке.
Источники в полиции сообщают, что в субботу около полудня в гостиничный номер, в котором проживал Стросс-Кан, пришла горничная. Постоялец набросился на нее, повалил на кровать и домогался. Затем он отпустил горничную, а сам уехал в аэропорт. По другим сведениям, девушка оказала мужчине сопротивление и смогла вырваться из номера.
Из-за ареста под угрозой срыва встреча Стросс-Кана с канцлером Германии Ангелой Меркель, назначенная на воскресенье.
Доминик Стросс-Кан - член Социалистической партии Франции и рассматривается, как главный соперник французского президента Николя Саркози на предстоящих в 2012 году выборах.
Некоторые французские политологи обвиняли Саркози в том, что он развязал грязную кампанию против Стросс-Кана, упирая на достаточно разгульный образ жизни последнего. В частности, говорилось, что Стросс-Кан шьет себе костюмы у того же портного, что и Барак Обама.
Однако Доминик Стросс-Кан оказывался в щекотливом положении и без помощи соперников на выборах. Так, в 2007 году он публично признал связь с одной из своих подчиненных, работающей в Международном валютном фонде. 
Между тем, глава фонда женат. Его супруга Энн Синклер – известный французский телевизионный журналист. 
 
 
 
Источники
*

Как сообщает Agence France-Presse, Верховный суд Бангладеш снял запрет на издание так называемых фетв — правовых предписаний, основанных на законах ислама.
При этом, однако, на фетвы наложены некоторые ограничения. В частности, их публикация разрешена только «исключительно образованными людьми». Что под этим понимается будет разъяснено позже.
Исполнение фетв будет носить добровольный характер. При этом, согласно решению, фетвы не могут содержать наказания, сопряжённые с физическим или моральным насилием. Этот пункт связан с тем, что запрет на фетв был наложен в 2001 году именно из-за случаев избиения женщин палками в соответствии с предписаниями старых фетв. Против запрета выступил ряд религиозных лидеров, аргументировавших свою позицию тем, что фетвы являются неотъемлемой частью исламской культуры.
Правозащитные организации выступают за полный запрет фетв, поскольку считают, что они часто нарушают права женщин. Бангладеш является светским государством, однако 90 % жителей составляют мусульмане-сунниты. По числу последователей ислама страна занимает четвёртое место в мире после Индонезии, Пакистана и Индии.
 
Источники
* 
*

После эпохальной победы Chicago Blackhawks, не выигрывавшей до этого Кубок на протяжении почти 50 лет, ещё две команды надеются снять клеймо неудачников. Boston Bruins («Мишки») не выигрывали с сезона 1971/72, когда за команду выступал великий Бобби Орр, увековеченный в статуе около арены TD Garden — дома для сегодняшних «Мишек».
Vancouver Canucks («Канадцы») никогда за почти 40 лет существования не выигрывали Кубок. Дважды они были к этому чрезвычайно близки, но в первый раз на их пути в финале встали в то время непобедимые Islanders с одним из наиболее результативных хоккеистов в истории хоккея Майком Босси, а во второй попытке в финале великолепная команда, в которой солировали Павел Буре, Джеофф Кортнелл и Тревор Линден, уступила в семи играх New York Rangers. У нью-йоркцев решающий гол забил Марк Мессье, до этого выигравший не один Кубок с Edmonton Oilers, а финальная серия, в которой встретились Canucks и Rangers вошла в историю как одна из самых драматичных. Впрочем, Кубок клубу из Ванкуверу доставался, правда это были не Canucks и вряд ли в Ванкувере можно найти хоть одного человека, помнящего ту победу клуба Vancouver Millionaires в 1915 году.
Единственная команда из четырёх финалистов конференций, которая выигрывала Кубок Стэнли в последние тридцать лет — Tampa Bay Lightning, которые добились успеха в 2004-м году. Некоторые игроки из той команды все ещё играют за клуб из Тампы (Венсан Лекавалье, Мартен Сен-Луи и Павел Кубина). А Дэн Бойл сейчас представляет Sharks, также дошедших в этом сезоне до финала конференции.
Итак, в финалах конференции сыграют: Boston Bruins против Tampa Bay Lightning и Vancouver Canucks против San Jose Sharks.
В финале Востока встретятся две команды, каждая из которых выиграла в предыдущем раунде с сухим счетом 4:0. Таким образом, никто из команд не получит заведомого преимущества в отдыхе. Впрочем, как показывает этот плей-офф, оно весьма спорно — например, в серии между Tampa Bay Lightning и Washington Capitals, первые, хотя и отдыхали на несколько дней меньше, «с ходу» выиграли первые игры, что во многом и предопредило дальнейший ход серии. У Bruins начало серии из-за сотрясения пропустит центрфорвард Патрис Бержерон, один из лидеров команды в плей-офф. В то же время, Lightning будут играть без одного из основных защитников, Павела Кубины.
San Jose Sharks испытали немало проблем в предыдущем раунде. Несмотря на то, что они повели в серии 3:0, их соперники Detroit Red Wings смогли сравнять счет, и лишь в седьмой игре серии Sharks смогли одержать победу. Canucks, хотя и не без усилий, но довольно уверенно выиграли у Nashville Predators — 4:2. Отдельно стоит отметить великолепную игру форварда Райана Кеслера, который набирал очки в пяти из шести игр, закончив серию с пятью голами и шестью результативными передачами, став, пожалуй, главным героем второго раунда плей-офф. Что касается травм, то достаточно серьёзной потерей для Canucks может стать отсутствие Микаэля Самуэльссона, который пропустит начало серии. Другой силовой форвард — Райан Клоу из Sharks — также не сможет помочь своей команде в первой игре. Также стоит отметить, что один из лучших бомбардиров Лиги этого сезона, Даниэль Седин, никак не может прийти в оптимальную форму и ео игра оставляет желать много лучшего. Если он сможет выйти на свой привычный уровень, это будет очень кстати для Canucks.
 
 
Источники

Сенатор Джон Керри прибыл в воскресенье вечером в Пакистан. Председатель влиятельного Комитета по иностранным делам стал первым представителем властных структур США, посещающим Исламабад после ликвидации 2 мая американским спецназом лидера Аль-Кайды Усамы бин Ладена. Ожидается, что Керри задаст пакистанским руководителям вопросы о том, каким образом глава террористического подполья мог годами жить незамеченным в 50 км от их столицы.
По пути Керри сделал остановку в Кабуле, где в беседе с корреспондентами в афганской столице отметил, что отношения Америки с Пакистаном переживают «критический момент», и что обеим странам предстоит решить «ряд очень серьезных проблем». При этом сенатор подчеркнул, что Вашингтон хочет видеть Исламабад своим «реальным союзником» в борьбе с мировым террором.
Накануне парламент Пакистана проголосовал за резолюцию, осуждающую американский рейд на территории их страны. Законодатели также выразили намерение сформировать комиссию для независимого расследования этого инцидента.
Начальники генштаба и разведывательных служб Пакистана представили парламенту краткие отчеты, в которых признали провалы в своей работе и готовность нести за них ответственность.
 
Источники

{{InfoboxStart|infotitle={ }}}
{{Infosection|name=Другие новости { }|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 { } 
{{Infosection|name=Другие новости { }|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = { }
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 { } 
{{Infosection|name=Другие новости { }|
{{#tag:DynamicPageList|
category = { }
category = Опубликовано
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
{{Infosection|name=Местонахождение { }| }}
 Также посетите портал «{ }» 
 
 
 
 
{{#if: || }}

Хоккейный мир потрясен известием о смерти одного из главных драчунов Лиги — Дерека Бугарда. «Бугимэн» был одним из ярчайших молодых «тафгаев». У него было множество фанатов в Нью-Йорке, где он играл за Rangers, в Миннесоте, где он с Wild провел большую часть карьеры и в его родном Саскачеване.
 
Последний матч Бугард провел в декабре прошлого года — после драки с Мэттом Каркнером из Senators Бугард бодрым шагом покинул лед. Никто не мог и подумать, что навсегда… Бугард поехал не на скамейку штрафников, а в раздевалку, поскольку до конца периода оставалось меньше пяти минут. В игру он не вернулся, а после этого пропустил остаток сезона из-за сотрясения. Он очень хотел снова играть и был настроен крайне решительно, но последствия сотрясения мешали ему даже в бытовой жизни. Он не переносил яркий свет и появлялся в Миннеаполисе, где обосновался после нескольких сезонов с Wild, только в темных очках. В то же время, пока неизвестны причины смерти Бугарда, и утверждать, что его хоккейная деятельность была с ней связана, преждевременно.
Бугарду принадлежал интересный рекорд — он провел 234 игры, не забив ни одного гола (с января 2006 года по ноябрь 2010 года). На счету «Бугимэна» была 61 драка в НХЛ. Всего за 277 игр он забил три гола и отдал 13 результативных передач, набрав 589 штрафных минут.
После смерти Бугарда соболезнования принесли не только его нынешние и бывшие партнёры, но и оппоненты по дракам. Например, Брэд Мэй, с которым Бугард подрался в знаменитом бою в плей-офф-2007.
Мозг Бугарда будет пожертвован группе исследователей из Университета Бостона, занимающихся изучением проблемы влияния травм головы на мозг спортсменов. Месяцами ранее эти же исследователи нашли хроническую травматическую энцефалопатию у трагически погибшего бывшего хоккеиста Боба Проберта. «Тафгай» Проберт стал первым хоккеистом, который провел всю карьеру в шлеме, и у которого было обнаружено такое заболевание.
Вратарь Wild Никлас Бекстрем признался: «Очень тяжело. Он был нереальным парнем. Отличным другом и отличным партнером по команде. Он был как огромный плюшевый мишка. За пределами льда он никому не желал зла. Если вы не знаете его лично, если вы знаете его только по поведению на льду, вы не знаете, каким великолепным человеком он был. Всегда улыбался. Никогда не видел, чтобы он злился на кого-то из партнеров по команде. Я просто хочу принести свои соболезнования семье Буги».
Младший брат Бугарда, Аарон, играет в низших хоккейных лигах и также не отличается примерным поведением на льду. Именно Аарон, вместе с ещё одним братом Дерека, Районом, обнаружили Дерека мертвым.
 
Источники

15 мая двумя матчами в Братиславе завершился 75-й чемпионат мира по хоккею с шайбой. В матче за третье место чехи уверенно взяли верх над россиянами 7:4, а в финале финны разгромили шведов 6:1.
Первыми в прошедшее воскресенье на площадку вышли неудачники полуфиналов: чехи, проигравшие шведам, и россияне, оказавшиеся слабее финнов. Чехи начали активно и уже на 4-ой минуте Роман Червенка, не без помощи, правда, защитников сборной России, от коньков которых шайба закатилась в ворота, праздновал успех. Россияне, однако, смогли выправить положение уже в середине периода: сначала Илья Ковальчук отличился в контратаке, а буквально через несколько секунд точен был w:Куликов, Дмитрий Владимирович. Правда, тут же чех w:Петр Пруха использовал ошибку Барулина — 2:2. Но первый период остался всё-таки за сборной России — это Илья Ковальчук в конце двадцатиминутки оформил дубль.
Чехи начали активнее и второй период, и на 23-ой минуте Петр Пруха оказался расторопнее защитников на добивании. Чехи имели ещё ряд возможностей для взятия ворот и, в конце концов, опять отличился Червенка, а затем ещё и Томаш Плеканец. В конце периода 19-летний Владимир Тарасенко сократил отставание в счёте — 4:5. В третьем периоде опять доминировала чешская дружина на фоне плохой игры россиян в защите. На 46-ой минуте в контратаке отличился Ян Марек. За две минуты до конца матча сборная Россия сняла вратаря и Плеканец оформил дубль в пустые ворота, окончательно убив надежды россиян на победу. Таким образом, впервые с 2006 года российская дружина осталась без медалей мирового первенства.
Шведы и финны сошлись вечером на том же льду. Матч начался осторожно со стороны обеих команд и первый период забитых шайб не принёс. Во второй двадцатиминутке шведам, наконец, удалось поймать соперников на ошибке: на 28-ой минуте Магнус Пяяйарви-Свенссон воспользовался перехватом после неудачного выхода финнов из обороны. После этого начался более открытый хоккей, в которым финны оказались сильнее. В конце периода Яркко Иммонен реализовал уже в 6-ой раз на турнире численное большинство, а в начале третьего периода случился переломный момент: финны забили две шайбы подряд, сначала отличился Петтери Нокеляйнен, а буквально через минуту — w:Нико Капанен. Шведы что-то изменить оказались не в силах, а под самый занавес матча Янне Песонен, Мика Пюеряля и Анти Пильстрем оформили совсем уж неприличный счёт 6:1. Для финнов этот успех стал всего вторым в истории. Предыдущую победу на чемпионате мира команда из Суоми праздновала в 1995 году.
По завершению турнира были объявлены лучшие игроки. Ими стали шведские вратарь Виктор Фаст, защитник Давид Петрасек и нападающий w:Патрик Берглунд, чешские защитник Марек Жидлицки и нападающий Яромир Ягр, а также финн Яркко Иммонен, ставший к тому же лучшим бомбардиром чемпионата. Самым ценным игроком признан вратарь Виктор Фаст из Швеции.
 
Источники
* 
* 
* 
*

«Индевор»]]
Шаттл «Индевор» отправился вечером 16 мая в свой 25-й и последний полёт в космос. Запуск неоднократно откладывался и был наконец-то осуществлён в 16.56 мск с космодрома на мысе Канаверал во Флориде. Это 134-й полёт шаттла в космос. 
Для отправки «Индевора» в космос был использован внешний топливный бак ЕТ-122, который пострадал при урагане «Катрина» (на него упала бетонная плита) и был позднее отремонтирован.
Полёт продлится 16 дней. По возвращении на Землю челнок займёт почётное место в Калифорнийском научном центре в Лос-Анджелесе. С началом полёта «Индевора» американская космическая программа «Спейс шаттл» приблизилась к экватору завершающей стадии: после «Индевора» в космос должен отправиться только шаттл «Атлантис» (в середине июля 2011 г.). С приземлением последнего будет завершена эра многоразовых космических кораблей данного класса, в ряду которых был и отечественный корабль «Буран». 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
 
en:Space Shuttle Endeavour launches for final time
fr:Espace : dernier décollage pour Endeavour

Судом Партизанского района города Минска экс-кандидат в президенты Беларуси Андрей Санников был приговорен к 5 годам лишения свободы в колонии усиленного режима.
Согласно сообщению государственного информационного агентства БелТА, судья заявила, что «с ноября по декабрь 2010 года Андрей Санников по предварительному сговору с группой лиц предпринял действия для организации массовых беспорядков, а также руководил ими».
Обвинительные приговоры были вынесены и другим участникам процесса: Илья Васильевич, Федор Мирзоянов и Владимир Яроменак проведут в колонии усиленного режима 3 года, Олег Гнедчик — 3,5 года.
По сообщению оппозиционных СМИ Беларуси, после оглашения приговора присутствующие в зале начали скандировать: «Свободу!», «Позор власти!».
В ходе процесса Санников выступил с заявлением: он сообщил, что в изоляторе КГБ его пытали и унижали его человеческое достоинство. По его словам, во время допросов, лично председатель КГБ угрожал жизни и здоровью его жены и сына.
Андрей Санников — бывший заместитель министра иностранных дел Беларуси. В 1996 году он ушел в отставку в знак протеста против действий президента Александра Лукашенко . По мнению независимых наблюдателей, Санников имел реальные шансы победить на президентских выборах в декабре 2010 года, если бы власти Беларуси обеспечили честный подсчет голосов.
Марк Тоунер, исполняющий обязанности официального представителя Госдепартамента США, выступил сегодня со специальным заявлением:
«Соединенные Штаты осуждают приговор, вынесенный 14 мая кандидату в президенты Андрею Санникову и другим демократическим активистам в Беларуси. Мы считаем политическими заключенными пятерых кандидатов — Владимира Некляева, Андрея Санникова, Виталия Рымашевского, Николая Статкевича и Дмитрия Уса, — а также других активистов, судимых после арестов, которые стали частью репрессий, связанных с выборами 19 декабря. Суровые приговоры, вынесенные 14 мая, а также продолжающиеся судебные процессы, безусловно, политически мотивированы. Беларусь должна незамедлительно и без каких-либо условий выпустить всех политических заключенных и остановить продолжающиеся нарушения прав человека, от которых страдают критики режима, остающиеся под угрозой преследований и неправосудных арестов. Результаты идущих в Беларуси судебных слушаний будут приняты во внимание Соединёнными штатами, которые продолжают рассмотрение своих отношений с Беларусью, а также дальнейших мер».
 
Источники

Конституционный суд Бенина признал действительным результаты парламентских выборов. Большинство мест отошло к партиям, поддерживающим президента этой страны Яйи Бони.
Согласно решению суда, партии, союзные Яйи Бони, получили 53 места, в то время как оппозиция — только 30. Избирательная комиссия накануне объявила, что партиям Яйи Бони будет принадлежать 52 места, а их противникам — 31. Разницу в результатах генеральный секретарь конституционного суда объяснил тем, что комиссия представила предварительные результаты.
Результаты перевыборов Яйи Бони, прошедших в марте 2011 года, вызвали недовольство в рядах оппозиции, которая утверждала, что выборы были сфальсифицированы. Однако суд признал эти претензии необоснованными.
В настоящее время в парламенте оппозиции принадлежит 49 мест, в то время как партиям президента — 34, таким образом новые выборы значительно укрепили позиции Яйи Бони.
Тем не менее, в Бенине среди политиков часты случаи смены партий и политических союзов, поэтому остаётся неясным, будет ли у президента большинство в парламенте в течение всего его второго срока.
 
Источники
*

Хоккей
Сборная выглядела ужасающе.Пора проводить серьёзную работу по комплектации состава.Ведь до Олимпиады не так уж много времени осталось.Пора привлекать молодёжь.И наигрывать звенья.

Совет директоров МВФ намерен узнать у директора-распорядителя организации Доминика Стросс-Кана, как он представляет себе свои дальнейшие отношения с фондом, сообщает NEWSru.com.
Напомним, что 15 мая появилась информация об аресте Стросс-Кана департаментом полиции Нью-Йорка по обвинению в изнасиловании горничной элитного отеля, в котором он проживал. В настоящее время глава МВФ находится под арестом в Нью-Йорке. Кроме того, власти США поместили его под надзор из-за опасения, что он может совершить самоубийство.
В состав совета директоров МВФ входят представители 187 стран мира и групп стран. Высший орган коллективного оперативного руководства фонда имеет право отстранить Стросс-Кана от исполнения служебных обязанностей. Хотя личное мнение любого члена совета не отражает позицию всей организации в целом, министр финансов США Тимоти Гайтнер выразил мнение о том, что глава МВФ Доминик Стросс-Кан должен уйти в отставку. США обладают большинством голосов в совете, а потому слова Гайтнера действительно могут означать скорое смещение Стросс-Кана с его поста.
Вместе с тем официальный представитель фонда Билл Мэррей сообщил о том, что у МВФ не было контактов с первым директором-распорядителем организации с момента его задержания в Нью-Йорке.
Белый дом уже рассматривает возможность выдвижения своего представителя на пост директора-распорядителя МВФ. Им может стать Дэвид Липтон — специальный помощник президента США по международным экономическим вопросам. Сейчас Стросс-Кана временно замещает американец Джон Липски.
 
 
Источники

Вот так всегда! Трудишься, трудишься, а тебе за это иногда элементарное "Спасибо" не скажут... Несправедливо это как-то...--79.164.1.11 20:24, 18 мая 2011 (UTC)

'''18 мая 2011 года петербургские парламентарии отозвали Сергея Михайловича Миронова из Совета Федерации. Против него проголосовала даже часть однопартийцев'''.
Чуть более полугода не хватило Сергею Миронову для того, чтобы отпраздновать десятилетие своего пребывания на посту председателя верхней палаты российского парламента. 5 декабря 2001 года он был утвержден на посту спикера Совета Федерации Федерального Собрания РФ по представлению Законодательного собрания Санкт-Петербурга. А 18 мая городской парламент подавляющим большинством голосов вынес решение отозвать его с этого высокого поста.
Формальным поводом для этого стал ряд заявлений Миронова, сделанных им во время первомайской демонстрации в Санкт-Петербурге. Вначале он заявил, что «Справедливая Россия» непременно составит большинство в следующем составе Законодательного собрания по итогам декабрьских выборов. Затем назвал родной город Владимира Путина и Дмитрия Медведева (а также и самого Миронова) «самым коррупционным в России». А под конец и вовсе призвал к отставке губернатора Валентины Матвиенко.
Очевидно, это переполнило чашу терпения «единороссов» в городском парламенте. Ведь ещё в начале апреля спикер Законодательного Собрания Санкт-Петербурга и лидер городской организации «Единой России» Вадим Тюльпанов пообещал, что вопрос о новом кандидате в Совет Федерации встанет лишь после очередных выборов.
Впрочем, и до самого дня голосования по отзыву Миронова с поста спикера Совета Федерации вокруг этого события ходило множество слухов. Дескать, «единороссы» сделают так, чтобы специально недобрать один голос за отставку Миронова, а за это потребуют от него существенных уступок. То возникала якобы «проверенная информация», что в среду 18 мая Сергей Миронов будет присутствовать на пресс-конференции Дмитрия Медведева в «Сколково», а в его отсутствие голосование не состоится.
'''Партийная интрига'''
Затем, однако, выяснилось, что отставку Миронова поддерживают также считающие себя оппозиционными к «партии власти» фракции ЛДПР и КПРФ в Законодательном Собрании Санкт-Петербурга. В беседе с корреспондентом «Голоса Америки» член фракции «Справедливая Россия» в Государственной Думе Татьяна Москалькова оценила это, как слабость коммунистов и «жириновцев»: «Они идут на поводу у „Единой России“ для того, чтобы убрать политических конкурентов с политической площадки. Это — большая их (КПРФ и ЛДПР) ошибка, и я думаю, что это — не те действия, которыми они смогут потом гордиться», — заявила Татьяна Москалькова.
Впрочем, за то, чтобы отозвать Сергея Миронова из Совета Федерации, проголосовала также часть фракции «Справедливая Россия» в городском парламенте. Правда, для этого пришлось срочно заменить лидера фракции. В среду утром стало известно, что вместо лояльного Миронову Олега Нилова возглавлять «эсеров» будет Владимир Гольман — один из старейшин Законодательного собрания Санкт-Петербурга. Гольман тесно связан со строительным бизнесом и при любом градоначальнике старался сохранить хорошие отношения с исполнительной властью. И теперь он встал на сторону «Единой России» и Валентины Матвиенко, возглавляющей городской избирательный список «партии власти».
Перед началом голосования в зале заседания Мариинского дворца (где располагается городской парламент Санкт-Петербурга), Владимир Гольман заявил, что в свое время был уверен в Сергее Миронове, но теперь изменил свое мнение, ибо «слишком много вокруг него оказалось людей, которые любую политическую трескотню выносят на общественность. Мне кажется, он сейчас не совсем правильно оценил происходящее. Властные структуры по долгу своей службы он обязан поддерживать».
В ответ бывший лидер фракции «Справедливая Россия» Олег Нилов процитировал строки из песни Владимира Высоцкого «Еще не вечер»:
: Кто хочет жить, кто весел, кто не тля,
: Готовьте ваши руки к рукопашной!
: А крысы пусть уходят с корабля
: — Они мешают схватке бесшабашной.
«То, что делает сейчас „Единая Россия“ в Петербурге — это медвежья услуга лидерам вашей партии. Вы демонстрируете принцип — все инакомыслящие вон из Госдумы, из Совета Федерации», — заключил свое выступление Олег Нилов.
'''Дебаты'''
 
Сам Сергей Миронов заявил, что его не волнуют результаты голосования: «Меня не волнуют результаты голосования. Меня волнует судьба нашего города и России. Вы забыли, чем закончилась монополия одной партии. Вам не нравится, что я говорю о Валентине Матвиенко, о Тюльпанове, о „Единой России“. Вы хотите слышать только аплодисменты», — сказал Миронов и напомнил, что однажды под аплодисменты рухнула стена (очевидно, имея в виду Берлинскую стену).
После этого он вышел из зала заседаний, где несколькими минутами позже сорока тремя голосами против пяти он был лишен статуса представителя Законодательного собрания Санкт-Петербурга в Совете Федерации.
А на ступенях Мариинского дворца бывшего спикера верхней палаты Федерального собрания (эту должность ещё называют «третьим лицом в государстве»), встречали как сторонники, так и противники. Первые размахивали партийными флагами «Справедливой России» и скандировали «Наш сенатор — Сергей Миронов», вторые их передразнивали: «Ваш сенатор — Покемонов!» и позировали перед телекамерами с плакатами «Миронов предал Путина!».
'''Оппозиция'''
Впрочем, по мнению бывшего депутата Государственной Думы от фракции «Яблоко» и советника теперь уже бывшего спикера Совета Федерации Сергея Попова, первыми в оппозицию к Владимиру Путину встали как раз «единороссы».
В разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» он напомнил: «В Думе четвертого созыва партия „Единая Россия“ отклонила внесенный президентом Путиным законопроект, который касался ратификации Протокола о Страсбургском суде. Это — совершенно демократическая ситуация, когда парламент не согласен с президентом, — продолжил Сергей Попов, — но „Единая Россия“ полагает, что она может критиковать Путина и не соглашаться с его действиями, а другие не могут и должны следовать их партийной линии. Это — нонсенс! Просто у „Единой России“ мания величия», — уверен Сергей Попов.
В здании Законодательного собрания Санкт-Петербурга теперь образована новая фракция «истинных справороссов» во главе с тем же Олегом Ниловым. Правда, теперь во фракции всего пять депутатов, а не девять, как было ещё на прошлом заседании. Тем не менее, сторонники Сергея Миронова, по крайней мере на словах, уверены в своей победе на декабрьских выборах и в городской, и в федеральный парламент. И обещают уже на правах партийного большинства вновь выдвинуть своего лидера в Совет Федерации.
Чуть позже поступило сообщение, что депутаты Владимир Гольман и Анатолий Костерев, которые выступили против Миронова, на экстренном заседании петербургского Бюро «Справедливой России» были исключены из партии.
Источники

Schekinov Alexey Victorovich
 
Без ложной скромности - я бы мог приносить проекту больше пользы в качестве администратора. Мне очень нравиться нынешний состав админов и я хотел бы влиться в их ряды. Я вижу, что зачастую проект подолгу остаётся без администраторского внимания и думаю лишний человек не повредил бы. Не возражаю, а даже приветсвую испытательный срок. Я бы не торопился с этим, но весьма угнетает невозможность исправит опечатки в заголовках, кои у меня были дважды - это жутко расстраивало; ходил сам не свой (см. Форум). -- ''С уважением'' , '''sav''' 10:56, 19 мая 2011 (UTC)
Доп.
Сегодня у тещи нашел еще одну причину - зашёл в Викиновости, а статьи о Миронове, которую днём создал не видно без авторизации. мне не видно, и никому не видно, а видно, что новости давно не обновлялись, что популяризации сайта никак не способствует. Я всегда старался, чтоб даты пустыми не оставались, - когда не было времени, хоть с ГА или ЧК старался что-то внести, а получается работал на корзину. Причину этого я понимаю, и принимаю, однако, это говорит о том, что флаг мне нужен не только из честолюбия, хотя и оно мне не кажется чем-то постыдным, пока не становится доминирующим чувством. -- ''С уважением'' , '''sav''' 16:55, 19 мая 2011 (UTC)
Информация об участнике
 
Комментарии
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (19-05-2011) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 18-02-2011),
# сделавшие не менее одной правки в период с 04-05-2011 по 19-05-2011.
 
За
# Участник добросовестный. В случае чего опытные коллеги подправят. Artem Korzhimanov 14:19, 19 мая 2011 (UTC)
# Только за, очень полезный участник. Zooro-Patriot 15:32, 19 мая 2011 (UTC)
# За, участник приносит пользу. --ssr 11:10, 30 мая 2011 (UTC)
Против
Воздержались
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
** Любые. Однако по менталитету я больше экзопедист. 
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
** Средний. Однако, люблю работать над связностью и посему в этой области он уже весьма значительный. Связал даты, некоторые области, страны и приоритет пока вижу там (вторым после привлечения новых авторов). Помимо этого, на примере статьи s:ЕЭБЕ/Россия вы можете увидеть, что теперь можно связывать с Викиновостями любую энциклопедическую статью в Викитеке. Я счастлив, что мне удалось убедить в такой необходимости Лоцмана. -- ''С уважением'' , '''sav''' 20:08, 19 мая 2011 (UTC)
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
** Нет; доброжелательные и неконфликтные ребята. 
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
** Нет. Хотя в Вике ранее работал под ником Xxxl, но конфликт ников на Викискладе заставил изменить ник. Выбрал настоящее имя, ибо считаю - это дисциплинирует. 
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
** Нет. 
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
** Нет, увы. 
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
** Да; но в википроектах нет. 
 
Итог
 
По результатам голосования статус присвоен.--Дмитрий обс+ 16:02, 2 июня 2011 (UTC)

Zooro-Patriot
 
Доброго времени суток, коллеги! По совету Артёма Коржиманова, я подаю эту заявку. Я мог бы приносить пользу проекту, не только в написании статей. Сейчас, я думаю что мне надо получить временный статус, на полгода. В Википедии, я имею статус патрулирующего, в последнее время я еще и подвожу итоги (предварительные), планирую получить статус ПИ. В работе я не конфликтен, доброжелателен. Пришел в Викиновости не так давно, и понял что это то что я всегда искал, меня всегда манило к журналистике. =) Zooro-Patriot 15:29, 19 мая 2011 (UTC)
Информация об участнике
 
Комментарии
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (19-05-2011) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 18-02-2011),
# сделавшие не менее одной правки в период с 04-05-2011 по 19-05-2011.
 
За
# Наличие ещё одного администратора увеличит оперативность. Возможно, где-то участнику не хватает опыта, но это не страшно. В целом, участник конструктивен. Artem Korzhimanov 16:04, 19 мая 2011 (UTC)
# Не вижу причин не поддержать. -- ''С уважением'' , '''sav''' 19:41, 19 мая 2011 (UTC)
# За, участник приносит пользу. --ssr 11:09, 30 мая 2011 (UTC)
# За. Опыт участник набирает очень и очень быстро.--Pessimist2006 17:01, 30 мая 2011 (UTC)
Против
Воздержались
Вопросы кандидату
Стандартные
* Какие из обязанностей администраторов вы будете выполнять?
**Ну надеюсь, что всем понемножку, пока буду отслеживать свежие правки
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
** Мой вклад еще мал, будет расти
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновостей? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
** Конфликтов не было. Я считаю конфликты злом, и всячески против них
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Примечание: Вы не обязаны отвечать на данный вопрос и указывать причину, по которой вы не хотите этого делать. 
**Есть еще одна запись, но использую её я только в Википедии.
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине? ( ) 
**Нет
* Знакомы ли вы лично с кем-нибудь из активных участников Викиновостей?
**Нет, пока нет. 
* Есть ли у вас администраторский опыт на других ресурсах? Как и в роли модератора форума, так и в роли администратора вики-проекта.
** Веду пару групп в контакте.
 
Итог
 
По результатам голосования статус присвоен.--Дмитрий обс+ 16:03, 2 июня 2011 (UTC)

7 апреля 2011 года террористами из Сектора Газа была запущена ракета по территории Израиля. Ракета попала в школьный автобус, принадлежащий региональному совету Шаар ха-Негев, это произошло неподалёку от перекрестка Саар, в двух километрах от Сектора Газа. 
Тяжелое ранение, в результате попадания ракеты, получил подросток, который в критическом состоянии был госпитализирован в медицинское учреждение.
Прибывшие на место происшествия врачи скорой помощи, сообщили что автобус был почти пуст.
Поступают сообщения, что террористами был выпущен не миномётный снаряд, а противотанковая ракета.
Министр обороны Израиля Эхуд Барак, призвал нанести ответный удар по террористам. 
17 апреля, не приходя в сознание, 16-летний '''Даниэль Вифлих''' скончался в результате тяжёлой черепно-мозговой осколочной травмы, и был погребён на кладбище города Бейт-Шемеш. Даниэль был учеником иешивы «Гейхал ха-Тора» возле Бейт-Шемеша и в тот день возвращался домой от бабушки.
 
Источники
* Обстрел израильского школьного автобуса ракетой «Корнет»
* 
*

#REDIRECT :Категория:АвиакатастрофыАвиакатастрофы 2012
Авиакатастрофа в Тюмени 2 апреля,авиакатастрофа в Исламабаде20 апреля,авиакастрофа в Аккре 2 июня,авиакатастрофа в судане 19 августа,авиакатастрофа в ХМАО ан-2,авиакатастрофа вертолета в омске,авиакатастрофа ми-2 в Кизляре 29 ноября

Экологи «Гринпис» обнаружили в игрушках произведённых в КНР опасные вещества, причём в одном случае запрещенные в Европе и США фталаты составляли почти половину веса изделия.
Представители «Гринпис» сообщили, что проведенные ею тесты обнаружили во многих игрушках, сделанных в Китае, повышенное содержание вещества, вызывающего отклонения в развитии гениталий. Фталаты присутствовали в 21 из тридцати образцов игрушек и товаров для детей, которые были направлены на экспертизу в независимую лабораторию. Игрушки были закуплены в Пекине, Шанхае, Гуанчжоу и Гонконге. Лишь в двух случаях они составляли менее 10% веса продукта, а в одном случае их содержание превысило 43%.
По словам Гринпис, использование в детских продуктах фталатов – размягчителей виниловой пластмассы или поливинилхлорида – запрещено в Европе и США; в Китае нет таких ограничений. Согласно информации Гринпис, указанные химикаты, взаимодействуя с гормонами человека, искажают развитие гениталий у детей.
Китайская Народная Республика не первый раз оказывается в центре скандалов, связанных с нарушениями норм безопасности при производстве продуктов питания и других предметов домашнего обихода. В 2008 году пищевая добавка, содержащаяся в сухом молоке, привела к гибели шестерых и отравлении десятков тысяч детей.
Источники

В Румынии упал метеорит.
Житель поселка Ботошани на западе Румынии Думитру Званка сажал на своем участке картофель, как неожиданно в нескольких сантиметрах от него упал метеорит, предположительно из хвоста кометы Галлея. Он выглядел как черный круглый шар, похожий на бильярдный". Метеорит распался на две равные по размеру половинки. Одну он оставил себе, а вторую отправил на исследования в Яссы. «В тот период, когда это случилось — с 3 по 5 мая, был метеоритный дождь, и мы думаем, что он может быть частью хвоста кометы Галлея» — сообщили там.
Руководитель Агентства охраны окружающей среды Ботошани, Дана Боариу, сообщила: «Исследования подтвердили, что это микро-метеорит, 7 см в ширину, и он не радиоактивен».
 
Источники
В Румынии упал метеорит

]]
Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху находится с визитом в Вашингтоне. Ожидается, что его переговоры с Бараком Обамой могут быть очень напряженными после того, как он резко раскритиковал комментарии американского президента в отношении возможных будущих границ Израиля.
Израильский лидер прибыл в США в пятницу. Днем ранее Обама заявил, что границы Израиля должны быть проведены в пределах, существовавших до Шестидневной войны 1967 года – но на определенных условиях. Среди таких условий он назвал взаимно согласованные обмены с палестинцами, позволяющие установить безопасные и признанные границы для двух государств. Комментарии американского президента прозвучали во время важной программной речи, посвященной Ближнему Востоку.
Палестинцы, добивающиеся создания своего государства, радостно приветствовали это заявление. Однако комментарии Обамы вызвали резкую критику со стороны Нетаньяху. Израильский премьер заявил, что границы 1967 года для Израиля «неприемлемы». По его словам, если Израиль покинет ряд районов, присоединенных в ходе этой войны, крупные еврейские поселения на Западном берегу окажутся за пределами его страны. 
В пятницу помощник Нетаньяху, сопровождающий его в поездке, заявил, что израильские власти чувствуют, что «Вашингтон не понимает реальности», с которой сталкивается Израиль.
 
Источники

Необязательным параметром передаётся размер смайлика в пикселях.
{{#if:{ }|{ }|
Пример использования
В чащах юга жил-был цитрус 
 
 Пример использования
 В чащах юга жил-был цитрус 
 
}}
Отключение показа графических смайлов
Если вы не желаете смотреть на графические смайлы на страницах обсуждения, то можете добавить в свой css-файл следующую строку:
 .smile { display: none } 
См. также

{{#switch: { }
| =)
| :)
| :-) = 
| =(
| :(
| :-(= 
| 8-)
| B-)
| 8)
| B)
| 8-D
| B-D
| 8D
| BD = 
| =D
| :-D
| :D = 
| ;-) = 
| ;) = 
| ='(
| :'(
| :'-(= 
| =\
| :-\
| :\
| :-/
| :/ = 
| =/ = 
| =0
| :-0
| :0
| :-O
| :O = 
| =O = 
| :[
| =[
| :-[ = 
| 
}}

Конец света, который предрекал проповедник-евангелист Герольд Кемпинг утром в 06.00 по московскому времени 21 мая 2011 года так и не наступил .
Это далеко не первое несбывшееся предсказание апокалипсиса. Поначалу на него практически не обратили внимания, однако, с приближением этой даты, немало СМИ в поисках сюжета, останавливались на этом, создавая прекрасную бесплатную PR-компанию для горе-пророка . Вполне вероятно, что Герольд Кемпинг объяснит это какой-либо неточностью и перенесет катастрофу на некоторое время вперёд, и по прежнему будет оставаться в центре внимания. Так, согласно его пророчествам, 6 сентября 1994 года на Землю должен был опуститься Иисус Христос.
Следующее подобное мероприятие, по прогнозам майя, ожидается 21 декабря 2012 года, однако не следует забывать, что конец этой цивилизации наступил значительно раньше, и это отчего-то не отображено в их наследии, поэтому и достоверность подобного прорицания далеко не очевидна.
Если-же и майя ошиблись, то расслабляться всё-равно не стоит. Апокалиптических теорий ещё достаточно:
* 2021 год — инверсия магнитного поля Земли уничтожит часть человечества.
* 2060 год — Согласно расчётам Исаака Ньютона, сделанным в 1704 году по библейской книге Даниила станет последним для людей.
* 2242 год — конец эпохи Солнца согласно теории смены планетных эпох, которая была изложена в работах ибн Эзра, Авраама и Абу Машара.
* 2892 год — апокалипсис обещанный Авелем.
* 3797 год — кончину миру предрёк сам Нострадамус.
* 5079 год — сочла последним всемирно известная Ванга … 
 
Источники

Кто бы сомневался
 
Веселое мероприятие сегодня намечалось =) Придется ждать до 2021 года Zooro-Patriot 09:06, 21 мая 2011 (UTC)
:До сих пор намечается, только все новостники упорно пишут что это все должно было произойти 21 мая в 6-00 утра по Москве, упорно забывая, что в это время в штатах еще ночь 20-ого.А предсказание было на 21 мая по времени штатов'''(6-00 утра по мск 22 мая)'''Так что все у нас впереди. 
:Да пишут, но вы можете присоединится к нам и все это исправить Zooro-Patriot 17:03, 21 мая 2011 (UTC)
Предсказываю конец света в 4325 году.
Видите? Я тоже предсказатель!

В некоторых регионах России уже полыхают лесные пожары, несмотря на то что лето и засуха ещё не начались. Так, в Ирбитском районе Свердловской области 18 и 19 мая сгорело несколько жилых домов, сообщает NEWSru.com. Количество пострадавших минимально.
По предварительным данным, возгорания чаще всего происходят из-за нарушения правил пожарной безопасности, а также вследствие огня, распространяющегося от горящей сухой травы. В области были приняты меры по обеспечению пожарной безопасности. Ограничен «выход людей в лесные зоны», увеличившийся с потеплением погоды.
Согласно карте лесных пожаров, которую ведёт МЧС России, большинство лесов сейчас полыхает к востоку от Свердловской области — охваченные лесными пожарами зоны простираются до Красноярского края включительно. В Якутии также зафиксировано 46 лесных пожаров.
Министром чрезвычайных ситуаций РФ Сергеем Шойгу было принято решение о направлении авиационной группировки ведомства для борьбы с природными пожарами на территории Урала, Сибири и Дальнего Востока. В её состав вошёл крупнейший в мире противопожарный самолёт-танкер Ил-76.
Главное управление МЧС напоминает о том, что в пожароопасный период в лесу категорически запрещается разводить костры, использовать мангалы и другие приспособления для приготовления пищи, нельзя курить, бросать окурки и горящие спички, а также вытряхивать горячую золу из курительных трубок. Не стоит оставлять на освещённой солнцем лесной поляне бутылки, осколки стекла и другой мусор. Запрет распространяется также на стрельбу из оружия и использование пиротехнических изделий.
 
Источники

В религиозном квартале «Варшавских домов» («Батей Ворша») в центре Иерусалима ежедневно и еженочно происходят самые настоящие погромы, сообщает корреспондент «Маарив» Шломо Иерушалми.
Верующие иудеи ворвалась в дом Мирьям и Авраама Гиршман с молотками и '''топорами''', погромили всю мебель, облили дом керосином, жестоко избили ее саму и '''облили керосином ее полугодовалую дочку'''. Все это сделали, по словам Мирьям, Гурские хасиды.
Женщина обратилась к журналистам светского издания от отчаяния — она сказала, что больше никто помогать не желает — полиция с гурскими хасидами не связывается. Жители квартала, куда человеку без кипы на голове обычно лучше не заходить, пошли на беспрецедентный шаг — пригласили светских журналистов.
Шломо Иерушалми утверждает что видел разгромленную квартиру Гиршманов и запах керосина. Фотографий с места погрома журналист не публикует. Большинство других жителей Варшавских домов согласились разговаривать с журналистом только на условиях анонимности, боясь новых «акций возмездия».
Шломо Иерушалми рассказывает, что еще в детстве как-то зашел в квартал без кипы и сразу получил камнем в голову, хотя был еще ребенком.
Пострадавшие в один голос обвиняют в погромах гурских хасидов, которые, якобы, хотят выгнать из квартала всех его обитателей и построить там гигантский торговый центр, который принесет общине огромные прибыли. Гурские хасиды отрицают свою причастность к погромам и заявляют, что все это дело рук ультраортодоксальной общины Нетурей карта. Иерушалми не смог выяснить истинные обстоятельства и подоплеку событий в закрытом мире ультраортодоксальных общин.
В официальном комментарии полиции говорится, что трое участников «драки», случившейся в квартале в минувшее воскресенье, арестованы. «С другой стороны, полиция пытается успокоить конфликтующие стороны путем переговоров и продолжит обеспечивать порядок в этом районе», — гласит официальный полицейский документ.
Особенно любопытен факт, что в последнее время религиозные иудеи при нападении на нерелигиозных '''используют опасные химические вещества'''.
 
Источники
* 
* Источник на иврите — сайт израильской газеты «Маарив»

Ну собственно и не новость, что религиозные хотят заработать. Свалили все на Натурей карто, тоже та еще группка. Zooro-Patriot 15:09, 21 мая 2011 (UTC)
Какие конкретно учителя их учат такому скотству и фашизму?
6 месячного ребенка облили керосином! Они его поджечь угрожали или зачем керосин? 
Что ж это за религия такая если ее ортодоксальные представители творят такой ФАШИЗМ? Они там учат Талмуд или "Майнкампф"? 
Ведь это же сатанизм! + узаконенное тунеядство. 
"Праздный ум - вместилище дьявола". Если бы работали то просто не было бы сил и желания бандитствовать. Да просто мозги бы в эту сторону не работали. 
Кто-нибудь видел репортаж об этом в новостях по тв? Или полный молчок, как и когда недавно 30 хасидов нескольких светских детей в Хайфе избивали и истязали? 
Представляю если бы светские русские или крещеные евреи-миссионеры совершили такое же, что бы было с ними? 
ПРи том что такое вголову христаинам и русским просто не приходит. Это просто гипотетическая фантастика. 
Почему они такие бешеные? 
Они ведь целыми днями учат Талмуд. Или как? 
Или какие религиозные книги скотинят и зверят человека до такой степени? 
Это хасиды. Хасид от слова "хесед" - "милосердие". 
У них есть реальные учителя. 
'''Какие конкретно учителя их учат такому скотству и фашизму?'''
Фанатики везде фанатики
Чем эти датишники лучше палестинских террористов? Да ничем не лучше! Носишь свою ермолку - и носи, соблюдаешь кашрут - на здоровье. Нечего силой навязывать окружающим своё виденье мира: со своим кошерным рылом в чужой калашный ряд не ходят. Первый Храм Господь Бог разрушил из-за того, что евреи пренебрегали Им, наказание длилось 70 лет, Второй Храм Господь Бог разрушил из-за того, что евреи пренебрегали любовью к ближнему, наказание бессрочное, уже длится 1940 лет. Хоть бы выводы делали: Богу ихняя набожность не столь нужна, сколько нужна человечность. Привлекать отморозков по уголовной статье за бандитизм и разжигание розни (не знаю есть ли в УК Израля такая статья...).--83.149.45.105 14:08, 22 мая 2011 (UTC)

На границе с Ливаном убита женщина, пять человек ранены
В воскресенье, продолжающееся в Сирии кровопролитие затронуло Ливан, когда в результате выстрелов, произведенных с сирийской территории, на пограничном пункте погибла женщина.
По сообщениям ливанских служб безопасности, в результате перестрелки на пограничном пункте аль-Бекайя ранения получили еще пять человек, в том числе ливанский пограничник.
За последние пару дней сотни сирийцев, пытаясь спастись от репрессий, перешли границу с Ливаном.
По имеющимся оценкам, с середины марта, когда начались антиправительственные выступления, участники которых требуют отставки президента Сирии, погибли от 700 до 850 человек.
Специальный координатор ООН по Ливану выразил обеспокоенность по поводу инцидента, произошедшего в воскресенье на границе между Ливаном и Сирией.
В заявлении правозащитной организации Human Rights Watch отмечается, что правительство Сирии «развязало войну против гражданского населения страны». Организация призвала руководство страны прекратить «кампанию арестов и устрашения».
 
Источники

МИД Франции сообщил, что освобождены четверо граждан Франции, которые были задержаны ливийскими повстанцами по подозрению в шпионаже.
В официальном заявлении МИДа говорится, что эти люди были перевезены в Египет и переданы французским дипломатам. 
Все четверо были сотрудниками частного охранного предприятия SECOPEX и были арестованы в Бенгази на прошлой неделе. Пятый арестованный – Пьер Марзиали – был тяжело ранен на контрольно-пропускном пункте и впоследствии скончался. Марзиали был основателем SECOPEX. 
В субботу в городе Завийя, расположенном в западной части Ливии, толпа атаковала микроавтобус, в котором находились иностранные журналисты. Микроавтобус стоял в очереди на АЗС, когда на него напала толпа – как минимум один из нападавших размахивал ножом. Толпу удалось разогнать выстрелами в воздух.
 
Источники
*

Мы привыкли проводить летние отпуска на юге. Известно также, что европейцы проводят видеоконференции, сочетая их с деловыми встречами в Шанхае, а покупки совершать в Нью-Йорке. Многие города Европы являются местом торговых ярмарок, например, книжная ярмарка в Франкфурте-на-Майне.
Район Бенрат в Дюссельдорфе ежегодно в конце учебного года организует международные школьные ярмарки. Что это такое?
В этом году школьная ярмарка проходила 21 мая. В элитную Аннете-Дросте гимназию собралось примерно 40 различных организаций, представляющих многие страны мира. Среди них - представители консульств и посольств, делегации иностранных школ Европы, представители бизнеса. Речь шла о возможности учёбы за пределами стран с тем, чтобы гимназисты могли основательно подготовиться к выпускным экзаменам, дополнив багаж знаний иностранными языками и знанием учёбы и жизни в зарубежье.
Школьная ярмарка открывает для талантливой молодёжи возможности лучше подготовиться к учёбе в высших учебных заведениях по избранным специальностям. Родителям важно знать те условия, на которых придётся жить и учиться их детям. Здесь же подписывались договора по оплате учёбы и проживанию, а также спонсорству.
Традиционным для немецкой молодёжной элиты является обучение в престижных школах США и Великобритании, но уже нередко старшеклассики отправляются также в Канаду, Новую Зеландию, Южную Африку и даже Бразилию, Китай и Индию.
Постепенно дюссельдорфский Бенрат приобретает в западном мире известность как организатор международных школьных ярмарок. Да и выпускники двух гимназий района выявляют серьёзные знания и творческий подход к избираемым профессиям. К примеру, на прошедшей неделе стало известно, что два выпускника Аннете-Дросте гимназии выиграли первую премию на конкурсе короткометражного документального фильма в Монако.
 
Источники
* ''Schüler-Messe: Leben und Lernen im Ausland''. Rheinische Post, Freitag 20. Mai 2011, Benrather Tageblatt, S. D5.
* ''Filmkünstler: Benrath, Monaco''. Rheinische Post, Mittwoch 18 Mai 2011; Benrather Tageblatt, S. E1.

Началось извержение самого активного вулкана Исландии под названием Гримсвотн, он выбросил в атмосферу столб дыма высотой в 11 километров. Учёные, однако, полагают, что это извержение никак не помешает авиационным перевозкам в небе над Европой, в отличие от прошлогодних гигантских выбросов пепла другого исландского вулкана с труднопроизносимым названием Эйяфьятлайокудль. Тогда, из-за этого облака пепла, накрывшего небо над Европой, авиакомпаниям разных стран пришлось отменить сотни рейсов. Вулканический пепел обладает абразивными свойствами. Его попадание в самолетные двигатели может привести к их выходу из строя и остановке. Авиасообщение в ряде европейских стран было парализовано полностью. Миллионы пассажиров оказались в ловушке.
Метеорологическая служба Исландии сообщила, что в субботу Гримсвотн, находящийся под самым большим в стране ледником Ватнайокулл, выбросил столб дыма высотой в одиннадцать километров. Территория Исландии в районе этого ледника необитаема. В последний раз Гримсвотн просыпался в 2004 году. Вулканологи заявляют, что нынешнее его извержение относительно небольшое. Сейчас в этот район направлена группа экспертов-вулканологов.
Источники

В Румынии начинается телевещание в 3D формате.
Новатором стала компания UPC Romania которая начнет вещание телепрограмм в 3D формате с 22 мая 2011 г. Данная опция не требует затрат от абонентов и предоставляется бесплатно. На сегодняшний момент UPC Romania обслуживает свыше 23 тысяч подписчиков.
 
Источники
* UPC Romania начинает вещание в 3D формате

Тысячи демонстрантов собрались на митинг в Тбилиси, требуя отставки президента Грузии Михаила Саакашвили.
Лидер оппозиции Нино Бурджанадзе заявила, что это начало «решающего боя», и протестующие не должны отступать. Она возглавила их поход к зданию государственного телецентра. Там демонстранты требовали предоставить им эфирное время.
Оппозиция обвиняет Саакашвили в авторитарном правлении и хочет его отставки.
В 2009 году в Грузии происходили подобные события. Тогда митинги с требованием отставки Саакашвили длились неделями.
 
Источники

По всей Ботсване проходят массовые забастовки сотрудников бюджетных организаций, вызванные низким уровнем зарплат в этой африканской стране.
Несмотря на то, что забастовки начались ещё 18 апреля, до сих пор не достигнуто никаких договорённостей между забастовщиками и правительством. К забастовке присоединились и медицинские работники. Правительство уволило часть врачей, обвинив их в невыполнении предписания о возвращении к работе.
В четверг, 19 мая, сотрудники Госпиталя принцессы Марины в Габороне вынудили закрыть госпиталь, поддержав тем самым бастующих.
Забастовки уже затронули практически все бюджетные организации, в том числе и государственные органы управления, вызвав кризис и в частных фирмах, зависящих от выдачи тех или иных разрешений этими органами. Прогнозируется, что забастовки приведут к заметному ухудшению экономики Ботсваны, которая уже испытывает значительные трудности, связанные со снижением из-за глобальной рецессии в мире спроса на экспортируемые страной алмазы.
 
Источники

Председатель Палестинской национальной администрации Абу Мазен призвал Лигу арабских государств созвать внеочередное заседание, с тем что бы обсудить предложения Барака Обамы, в области урегулирования арабо-израильского конфликта. 
По заявления палестинских властей, встреча должна состоятся до конца мая, этого года. 
Напомним, что президент США Барак Обама предложил Израилю и ПНА договорится о создании палестинского государства на основании границ 1967 года.
Подобный вариант разрешения конфликта не устраивает официальный Иерусалим, во главе с премьер-министром Биньямином Нетаньяху. Нетаньяху заявил, что Израиль просто не может вернутся к границам 1967 года, также он подчеркнул что такие границы, будет «невозможно оборонять». 
В это же время палестинские арабы, заявляют о намерении провозгласить палестинское государство в сентябре 2011 года, не согласовав свои действия с Израилем. 
 
 
Источники
 
* 
*

Президент Соединённых Штатов Америки Барак Обама заявил, что при необходимости, он может послать еще одну группу спецназа в Пакистан, если окажется, что «кто-то активно замышляет там убийство наших людей или наших союзников».
В интервью британскому агентству Би-би-си, вышедшему в эфир сегодня, президент Обама сказал: «Мы с большим уважением относимся к суверенитету Пакистана. Но мы не можем позволить кому бы то ни было разрабатывать планы убийства наших людей или наших союзников, реализовывать эти планы, не можем не предпринимать никаких действий»
В связи с этим он не исключил возможности повторения рейда «морских котиков», которые 2 мая уничтожили «террориста номер один» Усаму бин Ладена. Операция по уничтожению Бин Ладена вызвала некую напряженность в двусторонних отношениях Пакистана и Соединённых штатов.
В том же интервью Обама сообщил о готовности начать переговоры с Талибаном, с тем чтобы прекратить войну в Афганистане. Однако если такое произойдет руководству Талибана придётся прекратить все контакты с Аль-Кайдой.
 
Источники
* 
*

''У Барака Обамы появился потенциальный соперник, на президентских выборах в 2012 году.'' 
Кейн в прошлом руководил малоизвестной сетью пиццерий под названием Godfather’s pizza (англ. Godfather – Крестный отец). В субботу он заявил журналистам в Атланте: «Мы вернём себе страну».
Герману Кейну 65 лет, сейчас он ведет программу на радио и пользуется поддержкой консервативного Движения чаепития, призывающего к значительному сокращению государственных расходов. В своём заявлении, новоиспечённый кандидат сказал, что США страдают от экономической стагнации, неверной внешней политики и большого числа нелегальных иммигрантов. 
Кейн никогда не занимал выборные должности. Единственная его попытка баллотироваться в Сенат от Джорджии в 2004 году окончилась неудачей. Как реального претендента на то, чтобы стать единым кандидатом от Республиканской партии, Германа Кейна пока не рассматривают, но ранее он привлекал к себе внимание однопартийцев решительной анти-президентской риторикой. 
 
Источники
* 
*

О какой войне войне с талибами в Авганистане говорит Обама? В каком он году живет?
Авганистан - россадник маковой соломки поставляемый на российский и китайский рынок дабы присадить население в нарко-зависимость, около 80% территории Авганистана засеяно наркотой, присутствуют американцы лишь для охраны полей и трубопроводов. Талибы до операции в Авганистане жестоко расправлялись с наркопроизводителями, тогда засеяность полей состовляла лишь 5%, с приходом америкосов эта цифра достигла отметки 80%.В данный момент талибы никакого сопротивления уже давно не оказывают, под предлогом борьбы с ними американцы окуппировали территорию.
Shadow

19 мая в помещении Торгово-промышленной палаты РФ прошёл круглый стол «„Свободные лицензии“ или самоограничение права?». Предметом обсуждения были предлагаемые изменения в Гражданский кодекс.
На круглом столе утверждалось, что квалификация свободных лицензий в качестве договоров в условиях российского законодательства чревата массой трудностей. Были перечислены конкретные юридические проблемы, которые могут возникнуть при применении свободных лицензий в российских условиях в качестве гражданско-правовых договоров: сложность определения сторон договора (как определить, кто правообладатель и кто пользователь), сомнения в отношении соблюдения законодательных требований о форме заключения договора (удовлетворяет ли загрузка программы из интернета и начало ее использования требованиям о письменной форме договора), безвозмездный характер свободных лицензий (договоры дарения между юридическими лицами запрещены), невозможность ограничения личных неимущественных прав автора (автор не может отказаться от права на неприкосновенность произведения и права на имя).
Александр Савельев, юрисконсульт компании IBM, не согласился с этими доводами. Он не считает, что свободные лицензии в российских условиях не применимы. По его мнению, все названные проблемы поддаются решению в рамках существующего законодательства. Так, например, неопределенность сторон договора встречается и в других видах гражданско-правовых сделок (например, продажа товаров с помощью автоматов), что не препятствует признанию их действительными, законодательные требования о письменной форме заключения договора при использовании свободных программ в принципе соблюдаются, а основания для квалификации свободных лицензий, особенно тех из них, которые предполагают наличие определенных обязанностей на стороне пользователя, в качестве договоров дарения, отсутствуют.
Утверждая, что свободные лицензии не могут работать в России, юристы предлагают поправки, вводящие механизм «самоограничения права» — альтернативы свободным лицензиям, позволяющей правообладателю в одностороннем порядке отказаться от части интеллектуальных прав. Отказ будет действительным только если заявление об отказе будет размещено на сайте Минкультуры (ранее предполагалось, что на сайте Роспатента).
Александр Савельев высказал опасение, что предлагаемые поправки лишь навредят свободным проектам (например, таким как Linux и Википедия) и создут нежелательную атмосферу неопределенности вокруг массово применяемых свободных лицензий, при которой судьи, ссылаясь на наличие специальной нормы, будут отказывать свободным лицензиям в юридической силе.
Предлагаемые поправки в гражданский кодекс вызвали возмущение пользователей Интернета.
 
Источники
* В Москве состоялся круглый стол по свободным лицензиям, CC-BY
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

Сегодня, 23 мая оппозиционная демократическая Партия народной свободы «За Россию без произвола и коррупции» (ПАРНАС) подаёт документы в Министерство юстиции Российской Федерации. ПАРНАС набрал необходимые для регистрации 45 тысяч членов и создал отделения более, чем в половине субъектов России. Партия собирается участвовать в предстоящих парламентских выборах и выдвинуть кандидата в президенты. Представители партии заявляют, что в России давно нет конкурентных выборов и регистрация их партии — единственный способ сделать выборы альтернативными. Многие считают Парнас единственной настоящей оппозиционной по отношению к власти «Единой России» партией, которая не управляется из Кремля.
В программе партии борьба с коррупцией (партией опубликован доклад о многочисленных фактах коррупции, связанных с Путиным), возвращение всенародных выборов губернаторов и мэров, народовластие, честные и свободные выборы, восстановление одномандатных округов, уведомительный и простой порядок регистрации партий, снижение барьера до 3 %, разрешение блоков и региональных партий, борьба с фальсификацией выборов, возвращение в Россию подлинного федерализма, запрет цензуры в СМИ, свобода митингов, прекращение преследования инакомыслящих, освобождение политзаключенных, прекращение засилья полицейщины и спецслужб, роспуск ГИБДД, контроль за монополиями и поддержка конкуренции.
Также ПАРНАС объявил о законопроектах, которые внесёт в Госдуму фракция в случае попадания в Думу. Помимо предусмотренных программой партии, это: переход на контрактную армию, отмена недавнего повышения налогов, амнистия политических заключенных и осужденных за экономические преступления, альтернативный бюджет России, сокращающий расходы на чиновников и спецслужбы и увеличивающий расходы на образование, здравоохранение и науку, отмена поправок в конституцию и возвращение к 4-летнему сроку работы президента и Госдумы, запрет занимать пост президента более 2 сроков за всю жизнь, передача акций крупнейших государственных компаний и средств государственных резервных фондов в капитал Пенсионного фонда, ликвидация госкорпораций, которые известны своей непрозрачностью.
О создании коалиции «За Россию без произвола и коррупции» было объявлено 16 сентября 2010 года на пресс-конференции в Москве. Она объединила Российский народно-демократический союз, Республиканскую партию России, Движение «Солидарность», Движение «Демократический выбор». 13 декабря 2010 года состоялся учредительный съезд ПАРНАСа. Сопредседателями партии стали Владимир Рыжков, Михаил Касьянов, Борис Немцов и Владимир Милов, которые известны своей последовательной борьбой с властью.
 
Источники
* 
* 
*

Президент Нигера Махамаду Иссуфу 17 мая прибыл в Буркина Фасо. Это первый официальный визит нового президента в соседнюю страну.
Иссуфу встретился с президентом Буркина Фасо Блэзом Компаоре, столкнувшимся в последние два месяца с самыми серьёзными за почти 24 года своего правления беспорядками в своей стране.
Лидеры африканских государств обсудили вопросы экономического сотрудничества, а также вопросы безопасности. В частности обсуждалась проблема Аль-Каиды, стоящей за несколькими взрывами и похищениями иностранцев.
Иссуфу отметил, что Нигер и Буркина Фасо должны работать вместе над решением вопроса безопасности в зоне Сахель.
В предыдущем месяце нигерская хунта передала власть Махамаду Иссуфу после его победы на выборах над Сейни Умару, бывшим премьер-министром, лояльным бывшему президенту Мамаду Танджа.
 
Источники
*

В Тбилиси продолжается акция протеста против правительства Грузии, организованная частью оппозиционных партий страны. «Революция уже началась… Ее вызвали эти власти и их незаконные действия», — сказала, выступая 22-го мая, лидер партии «Демократическое движение — Единая Грузия» Нино Бурджанадзе.
В основном демонстрация проходит перед зданием Общественного Вещателя Грузии (ОВГ), в результате этого блокирована одна из главных улиц Тбилиси.
От двух до пяти тысяч по разным данным колеблется количество участников акции протеста, что согласно организаторам антиправительственных выступлений, является «недостаточным».
Бурджанадзе отметила: «Должна произойти максимальная мобилизация сил… Если нас будет столько же завтра, чего достаточно для критических действий, мы не отступим назад», — выступая перед участниками акции протеста.
«Мы не уйдем отсюда», — добавила лидер оппозиционного «Демократического движения — Единой Грузии».
Несколько сот активистов собираются провести ночь перед зданием Общественного Вещателя Грузии. «Этот очаг, который так действует на нервы властей, будет сохранен», — сказала в интервью председатель оппозиционного «Народного Собрания» известная шахматистка Нонна Гаприндашвили и добавила, что акции протеста не прекратятся.
 
Источники

Помоему так очень не красиво смотрятся все эти логотипы тарчащие в разные стороны. Не лучше бы просто названия сайтов?
Критика
Я считаю эти социальные закладки замусориванием статей Викиновостей и первым шаггом в сторону включения рекламы. --Obersachse 06:50, 25 августа 2011 (UTC)

23 мая открылся сбор подписей под предложением внести Википедию в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Идею предложить ЮНЕСКО включить Википедию в список всемирного наследия озвучило в марте этого года немецкое региональное отделение «Фонда Викимедиа» — «Wikimedia Deutschland». Всемирное наследие — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым являются сохранение и популяризация в силу их особой культурной, исторической или экологической значимости. Авторы петиции утверждают, что Википедия соответствует первому и самому главному критерию ЮНЕСКО: «Объект представляет собой шедевр человеческого созидательного гения».
Со-основатель Википедии заявил в интервью изданию « », что основная идея заключается в признании того, что Википедия — это такое удивительное мировое культурное явление, которое изменило жизнь сотен тысяч людей.
Уэйлс признал, что в этом есть часть пиара: «Мы пытаемся продвигать идею Википедии как культурного феномена. Слишком часто люди думают о нас чисто с точки зрения технологии, тогда как речь идёт о культуре, высоких технологиях и обучении».
Пока что список всемирного наследия ЮНЕСКО включает только исторические памятники и природные объекты. Представитель ЮНЕСКО Сьюзен Уильямс заявила, что заявка от цифрового объекта, которым является Википедия, будет беспрецедентной.
Но даже если Википедия не попадёт в этот список, то она может рассчитывать на включение в нематериальное культурное наследие — менее известный список ЮНЕСКО. Добавление Википедии в любой из списков ЮНЕСКО будет тяжёлым процессом. Проекту потребуется пройти сложный процесс утверждения и преодолеть скептическое отношение ЮНЕСКО. По словам Сьюзен Уильямс, подать заявку может каждый, но подойти по критериям может быть довольно сложно.
На практическом уровне Википедии придётся сделать больше, чем просто собрать подписи под петицией. В соответствии с правилами ЮНЕСКО, Википедия должна найти страну, которая поддержит её кандидатуру. В интервью Уэйлс выразил надежду, что заявку Википедии поддержит Германия.
Как написано на странице петиции:
 
 
На данный момент петицию подписали 2321 человек. Если вы поддерживаете включение Википедии в список всемирного наследия, то вы можете присоединиться к ним.
Википедия была основана в 2001 году. С тех пор тысячи участников создали более 18 миллионов статей на 279 языках. Интернет-сайт Википедии является пятым по посещаемости сайтом в мире — его посещают 400 миллионов человек в месяц.
 
Ссылки
* Сайт петиции 
Источники
*

''У Барака Обамы появился еще один соперник на предстоящих выборах президента Соединённых штатов''
Бывший губернатор штата Миннесота член Республиканской партии США Тим Поленти, официально заявил о своем вступлении в борьбу за то, чтобы представлять Республиканскую партию на предстоящих выборах президента США.
«Нашей стране нужно новое руководство. Нам нужно вновь заставить работать нашу экономику. К сожалению, у президента Обамы не хватает мужества посмотреть простым американцам в глаза и рассказать им горькую правду о том, что мы должны будем сделать для того, чтобы обуздать наши расходы. А я это сделаю», — заявил Тим Поленти.
Поленти 50 лет, в период с 2003 по 2011 годы он занимал пост губернатора Миннесоты, он не имеет большой известности в политической среде. Но некоторые аналитики полагают что у Поленти есть все шансы стать единым кандидатом от Республиканской партии. Сейчас фаворитом предвыборной гонки от его партии остается Митт Ромни.
О первостепенных задачах Поленти рассказал на на телеканале NBC в программе «Сегодня»
 
Источники
*

]]
''Премьер-министр Израиля считает, что ключ к решению региональных проблем — в установлении демократии в соседних странах''
По словам премьер-министра Израиля Биньямина Нетаньяху, мирное соглашение между Израилем и Палестинской автономией не может предусматривать возвращения к «беззащитным» границам 1967 года.
Нетаньяху выступил перед Американо-израильским комитетом по общественным связям, в Вашингтоне вечером в понедельник 23 мая. Он также отметил, что мир может наступить только после того, как палестинцы признают право Израиля на существование.
В воскресенье перед этим же комитетом, лоббирующим интересы Израиля, выступал президент США Барак Обама. Он заявил, что Израиль должен «сделать трудный выбор», чтобы достичь соглашения о мире на Ближнем Востоке. Основой для переговоров, по мнению американского президента, должны стать границы Израиля, сложившиеся к 1967 году.
Нетаньяху неоднократно отвергал такой подход. В своем выступлении в понедельник израильский лидер также подчеркнул, что пора прекратить обвинять Израиль в проблемах Ближнего Востока, в основе которых лежит стремление жителей региона к свободе, прогрессу и лучшей жизни. Он сказал, что демократия в Израиле является моделью для других стран региона.
Нетаньяху особо отметил исторически сложившиеся тесные связи его страны с Соединенными Штатами.
Ранее в понедельник Нетаньяху встретился с вице-президентом США Джо Байденом в Белом доме.
Во вторник израильский лидер выступит на совместном заседании палат Конгресса США. В понедельник он сказал, что в своей речи опишет свое видение мира между Израилем и палестинцами.
Премьер-министр указал, что такой мир сам по себе не разрешит все региональные проблемы на Ближнем Востоке. По его словам, странам региона нужна подлинная демократия, при которой проводятся выборы, уважается свобода слова, СМИ и собраний, а также — права женщин, сексуальных и этнических меньшинств.
 
Источники

Учёным из Технического института Карлсруэ удалось одним лазерным лучом закодировать данные на скорости 26 терабит в секунду, передав их на 50 километров и успешно раскодировав. Это наибольшая скорость передачи данных, когда-либо осуществлённая лазерным излучением. Разработанная технология позволит передать данные с 700 обычных CD-болванок всего за одну секунду.
В эксперименте учёные под руководством профессора Юрга Летхольда побили свой собственный рекорд по сверхбыстрой передаче данных, установленный в 2010 году. В тот раз они впервые в мире превзошли скорость в 10 терабит (то есть 10 тысяч миллиардов единиц информации) в секунду. Этот результат стал возможен благодаря новой технологии декодирования сигнала. Поскольку ни одна электронная система не способна обрабатывать информацию на скорости в десятки терабит в секунду, оптоэлектронный метод декодирования, предложенный учёными, основан на том, что изначально используются чисто оптические методы вычислений, позволяющие снизить битрейт на несколько порядков так, что становится возможна оперативная обработка сигнала электронными методами.
Команда Летхольда использовала так называемый метод ортогонального частотного разделения с мультиплексированием ( ). Этот метод уже много лет успешно применяется в мобильных коммуникациях, основанных на математической обработке сигнала (например, преобразовании Фурье). Основная проблема заключалась в том, чтобы поднять скорость этого метода в тысячи раз. Для этого группа Летхольда разработала оптическую реализацию метода. Помимо высокой скорости, использование оптики позволяет значительно сократить потребление системой энергии.
По словам руководителя проекта, разработанная им технология ещё не достигла своих принципиальных границ и позволяет ещё больше увеличить скорость передачи и обработки данных. В то же время даже уже достигнутый результат позволяет надеяться, что в ближайшее время появятся устройства, способные удовлетворить всё возрастающие потребности интернет-связи. Линия, работающая на скорости 26 терабит в секунду, способна обеспечивать связью до 400 миллионов телефонных подключений единовременно.
Особенно высоки запросы на скорость передачи данных у видео-контента мировой сети. В данный момент для этих целей уже введены линии со скоростью передачи данных в 100 гигабит (или 0,1 терабит) в секунду. В стадии разработки находятся системы, позволяющие передавать от 400 гигабит до 1 терабит в секунду. Таким образом, исследования, проводимые в Карлсруэ, находятся далеко впереди современных технологий. Ряд европейских компаний уже выразили свою заинтересованность в их результатах и готовы заняться их технической реализацией.
 
Источники
* 
*

Вечером 22 мая президент Соединённых штатов Барак Обама отправился в Европу. Президент запланировал посетить Ирландскую республику, Соединённое королевство, Францию и Польшу. Главными темами встреч Обамы и европейских лидеров, станут события на Ближнем Востоке и международное экономическое положение.
События в Ливии также займут важное место в переговорах Обамы с европейскими лидерами.
Президент США планирует встретится с премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном, президентом Российской Федерации Дмитрием Медведевым, премьер министром Японии Ното Каном и президентом Франции Николя Саркози.
Уже в понедельник Обама прибудет в Ирландию, после этого он два дня он проведёт в Великобританию. Барак и Мишель Обама остановятся в Букингемском дворце, на правах гостей королевы Елизаветы. После этого президент отправится во Францию, где пройдет саммит Большой восьмёрки, нанесёт визит в Польшу и встретится с центрально-европейскими лидерами.
Первой точкой посещения Обамы станет ирландская деревушка Мониголл, где до иммиграции В Соединённые штаты жил предок президента по материнской линии.
В ходе встреч с лидерами европейских стран будет обсуждаться круг вопросов, по которым у США существуют определенные разногласия с западными союзниками и Россией. Они касаются ситуации в Афганистане, Ираке и степени вовлеченности США в ситуацию в Ливии.
Запланирована встреча Барака Обамы и Дмитрия Медведева. Россия выступает против планов США по созданию противоракетного щита в Европе. Америка же занимает совсем иную позицию, по мнению Соединённых штатов система ПРО необходима для защиты от ядерной угрозы исходящей от Ирана и других стран.
 
Источники
*

В понедельник 23 мая президент США Барак Обама прибыл в Ирландию, откуда и началос его шестидневное турне по Европе, в ходе которого он посетит четыре страны. Обама обсудил экономические вопросы с ирландскими лидерами, и посетил посёлок где жили его предки со стороны матери.
Обама провел встречу с Эндой Кенни, премьер-министром Ирландии, после встречи президент отметил, что американцев связывают с ирландцами «кровные узы, которые прочней любых стратегических и внешнеполитических соображений».
Судя по всему, тема мирового финансового кризиса будет постоянно всплывать на протяжении всего турне американского президента. Для Ирландии экономический кризис, это больной вопрос, эта небольшая страна пытается справиться с большим государственным долгом. Совсем недавно, всего несколько месяцев назад, Дублин получил помощь от Международного валютного фонда и ЕС
«Я собираюсь побывать не только в известных местах, но также съездить в Монигалл, где жил мой прапрапрапрапрадедушка», — сказал Обама накануне поездки.
В 1850 году прапрапрапрапрадед нынешнего президента отправился в Америку, покинув Монигалл, население которого сегодня составляет менее 300 человек. Возможно, в ходе этого короткого визита президент повстречает кого-то из своих дальних родственников.
Посол Ирландии в США Майкл Коллинз рассказал об ирландских предках Обамы на встрече в Фонде «Наследие» (The Heritage Foundation) в Вашингтоне.
«Человек по имени Фалмут Карни приплыл в Америку в возрасте 19 лет на корабле „Мармион“, — сказал Коллинз. — Он был сапожником, а в понедельник его пра-пра-пра-пра-правнук вернется на ирландскую землю в качестве президента Соединенных Штатов. Это — история невероятного успеха, почти ирландская легенда».
Официальные представители Белого дома заявляют, что в целом турне президента связано с укреплением «основных союзнических связей» с европейскими государствами.
После Ирландии Обама посетит Великобританию, где он собирается выступить перед обоими палатами парламента и встретится с Девидом Кэмероном.
После этого Обама посетит самит Большой восьмерки во Франции, проведёт встречу с президентом России Дмитрием Медведевым, и посетит Польшу.
 
Источники
*

23 мая 2011 года лидеры Партии народной свободы (ПАРНАС) «За Россию без произвола и коррупции» в агентстве «Интерфакс» провели пресс-конферению. Утром того же дня Михаил Касьянов, Владимир Милов, Борис Немцов и Владимир Рыжков отнесли в Министерство юстиции России все необходимые для регистрации партии документы.
 на пресс-конференции напомнил, что ПАРНАС — это демократическая оппозиция. Бывший вице-премьер заявил: Борис Немцов заявил, что власти повторяют судьбу Мубарака и Бена Али. Борис Ефимович озучил данные, что вопреки репрессивному законодательству о политических партиях, им удалось создать отделения в 53 регионах страны. Борис Немцов заявил, что выборы без оппозиции — это фарс и спецоперация по захвату власти. Также он заявил, что партия выступает за глубокие политические и социально-экономические реформы: Он заявил, что прежде всего в России необходимо восстановление действий растоптанной тандемом конституции и права на информацию и запрета цензуры. Также следует вернуть 4-летний срок полномочий думы и президента и запретить одному лицу избираться президентов более 2-х сроков за всю жизнь, что решило бы многие проблемы. Кроме того, необходимо освободить политических заключённых, включая Ходорковского и Лебедева. Немцов озвучил большую цифру бегства капитала и предпринимателей из страны и предложил решение проблемы.
 озвучил численность партии. В неё вступили более 46 тысяч человек. Он выразил уверенность в том, что партия будет зарегистрирована, потому что иного не может быть по конституции. Михаил Михайлович, заявил, что Касьянов заявил, что первоочередными действиями будущей фракции в Госдуме будет либерализация избирательного законодательства, гарантии избирательных прав граждан. Бывший премьер говорил о том, что российский газовый сектор сильно недоплачивает налоги в бюджет.
Михаил Касьянов также сообщил о том, что лидеры партии написали письмо действующему Председателю Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе Министру иностранных дел Литовской Республики Аудронюсу Ажубалису и проинформировали его о подаче документов, сложившемся в России положении дел. Они отметили важность предстоящих выборов из-за повышения срока полномочий думы. Лидеры заметили, что в соответствии с Копенгагенским документом, другими основополагающими документами ОБСЕ в качестве одной из основных предпосылок политического плюрализма должна быть обеспечена свободная регистрация партий, отражающих различные политические взгляды, и их беспрепятственный доступ к выборам, проведению кампаний и к СМИ. В противном случае проводимые выборы изначально не могут быть признаны свободными и честными. Михаил Касьянов, Владимир Милов, Борис Немцов и Владимир Рыжков попросили пристального и принципиального наблюдения со стороны ОБСЕ за политическими партиями и проблемой плюрализма.
 сказал, что ещё год назад мы бы представить себе не могли, что оппозиционная партия подала документы на регистрацию в соответствии со всеми правилами. Милов напомнил о прошедшей прошлым летом конференции, на которой обсуждалось создание оппозиционной коалиции. Владимир Станиславович заявил, что партия показала себя твёрдым сторонников соблюдения закона и смены власти конституционным путём, а не революций, хотя власти всячески мешают соблюдению закона. Владимир Милов сказал, что Партия народной свободы является единственной альтернативой выстроенной политической системе, в которой партии бегают в кремль и согласовывают свои действия. Милов напомнил, что у партии есть реальная программа действий — список законопроектов, в том числе альтернативный бюджет.
 заявил, что с момента создания партии проделана огромная работа в соответствии с идиотским законодательством о политических партиях, не смотря на то, что оно признано Европейским судом по правам человека не соответствующим Европейской конвенции. Рыжков напомнил, что в соответствии с его решением партии может быть отказано в регистрации только в трёх случаях: когда призывает к насилию, осуществляет насилие или угрожает безопасности и целостности государства. Ни по одному признаку Партия народной свободы не подходит. Владимир Александрович напомнил, что партия последовательно выступает за подотчётность власти, пресечение коррупции (предлагается начать борьбу с коррупцией с первых лиц государства), полностью профессиональную, а не призывную армию. Владимир Рыжков заявил, что уже сейчас у партии миллионы сторонников.
 
См. также
* Оппозиционная Партия народной свободы подаёт документы в Минюст России
* Коалиция «За Россию без произвола и коррупции» готовит митинг на Болотной площади
Источники
*

Бестолковый Барак
 
Барак Обама, похоже совсем не представляет себе ситуацию на Ближнем Востоке. И психологию дикарей-палестинцев, с которыми нельзя договориться и которые любую уступку воспринимают как слабость противной стороны. Не евреи начинали войну, не евреям и уступать территории. Надеюсь, в США победят республиканцы. Демократы своей неадекватностью уже надоели.

В воскресенье 22 мая близ села Шишино Белгородского района произошло автомобильная катастрофа, в результате которой автомобиль ВАЗ-2121 «Нива» затонул в реке Северский Донец. Некоторое время спустя в единую дежурно-диспетчерскую службу поступило сообщение о об этом дорожно-транспортном происшествии. 
 
На место, где затонула легковая автомашина оперативно выехали сотрудники полиции, государственной автомобильной инспекции и спасатели МЧС Российской Федерации. Точно определить остались-ли в машине люди оказалось невозможным, поэтому было принято решение вытащить транспортное средство из реки. С этой целью со станции водозабора «Горводоканала» в срочном порядке был вызван двадцатитонный автокран.
По окончании успешно проведённой операции по подъёму авто со дна реки, пресс- служба ГУ МЧС России по Белгородской области сообщила журналистам, что в в салоне транспортного средства были обнаружены два тела; оба погибших (35-летний водитель и владелец автомобиля и его 48-летний товарищ ) проживали в селе Шишино Белгородского района одноимённой области .
Причины автокатастрофы уточняются.
Источники

24 мая 2011 года раздел Википедии на старославянском языке достиг рубежа в 500 статей.
Юбилейной стала статья «Видодъска», созданная участником Соус-кун. Она повествует о таком сетевом явлении, как имиджборды.
Старославянская Википедия была основана в июне 2006 года и привлекает в основном участников из славянских стран, интересующихся данным языком. Старославянский язык с момента возникновения носил характер славянского международного языка, поэтому создание энциклопедии на этом языке — крайне интересный эксперимент.
Хотя, будучи проектом на мёртвом языке, этот раздел развивается очень медленно и не может похвастаться большой активностью участников, он всё же превосходит по этим показателям некоторые энциклопедические проекты Фонда Викимедиа на живых языках и ныне по количеству статей занимает 223 место из 281. Помимо старославянского раздела существуют и другие Википедии на мёртвых языках, среди которых самой большой является Латинская Википедия с 53 848 статьями.
Старославянская Википедия известна разгоревшийся дискуссией вокруг удаления статьи о .
 
Ссылки
* Старославянская Википедия
Источники
* 
*

''Четвертый день антиправительственных демонстраций в Тбилиси прошел на фоне взаимных обвинений сторон''
Вице-премьер Грузии, госминистр по вопросам интеграции в европейские и евроатлантические структуры Георгий Барамидзе обвинил Россию в стремлении «помешать европейскому развитию Грузии» и в поддержке грузинских оппозиционеров.
«Россия более двадцати лет пытается помешать европейскому развитию Грузии, поощряя в различной форме, военной, экономической и политической пропагандой, различные силы», — сказал Барамидзе 24 мая в интервью грузинскому телеканалу «Рустави-2».
Госминистр также прокомментировал акцию протеста оппозиции в Тбилиси, заявив, что среди грузинской оппозиции есть люди, которые, не имея поддержки среди населения, обращаются за помощью в Кремль. «У этих политиков однажды уже все было, но, как видно, они не справились с обязанностями. Возобладала жадность, и сегодня они стали выражать интересы России», — отметил Барамидзе.
Нино Бурджанадзе, одна из организаторов антиправительственных демонстраций в Тбилиси, категорически отвергла обвинения госминистра Грузии и потребовала от властей подтверждать свои заявления фактами. «Барамидзе этим заявлением хорошо вписался в черный пиар властей. Если у спецслужб Грузии есть информация о том, что в Грузии существуют политическая партия или объединение, которые надеются на помощь иностранной армии, то они должны выявить такие партии и арестовать. Но до того, как они сделают это, все должно быть подтверждено документально — в противном случае все останется на уровне пиара», — заявила Бурджанадзе на пресс-конференции 24 мая.
Напомним, что Нино Бурджанадзе выступает за диалог с Россией и неоднократно ездила в Москву, где встречалась с высокопоставленными представителями российской власти, в том числе с премьер-министром Владимиром Путиным.
Примечательно, что в Грузии оппозиция разделилась на две части: сторонников смены правительства путем революции и путем выборов. После того как «Грузинская партия» неожиданно отказалась от участия в акции 25 мая (день, который они называли «днем гнева» и днем свержения президента Саакашвили), помимо партии Бурджанадзе в антиправительственных манифестациях на сегодняшний день участвует только оппозиционное «Народное собрание».
Лидеры «Грузинской партии» в произошедшем расколе обвинили Бурджанадзе, однако та в свою очередь заявила, что для неё «неприемлемы» силовые методы свержения власти, которые, по её словам, предлагали представители «Грузинской партии».
Лидеры оппозиционных партий, выступающих за смену власти путем выборов, призвали сторонников уличных манифестаций разделить и поддержать их позицию. «Мы должны сфокусироваться на том поле боя, где власти наиболее слабы, — сказал журналистам лидер Республиканской партии Давид Усупашвили 24 мая. — Это — избирательная среда. Власти здесь слабы по той причине, что нас поддерживает все международное сообщество, и это очень мощный рычаг».
В свою очередь лидер «Свободных демократов», бывший посол Грузии в ООН Ираклий Аласания заявил, что невозможно достичь позитивных изменений «путем противостояния». Аласания также обратился к властям и призвал их к сотрудничеству по усовершенствованию избирательной среды, что, по мнению оппозиционера, поможет достичь политического согласия в стране. «Не имеет значения, сколько людей стоит на улицах Тбилиси. Сегодня нами движет одно общее желание: чтобы власть была справедливой, государство — успешным, граждане — защищенными», — добавил Аласания в интервью тележурналистам 24 мая.
Тем временем, выступая на антиправительственном митинге в Тбилиси 24 мая, Нино Бурджанадзе заявила, что не собирается менять решения и призвала грузинский народ прийти на манифестацию 25 мая и принять участие в «решающей борьбе» против правительства Саакашвили. Лидер «Демократического движения — Единой Грузии» также прокомментировала решение бывшего министра обороны Грузии, а ныне одного из лидеров «Грузинской партии» Ираклия Окруашвили не приезжать в Тбилиси 25 мая, как он это обещал ранее.
В распространенном 24 мая заявлении находящийся во Франции в статусе политического беженца Окруашвили дал понять, что объединению оппозиции помешала Нино Бурджанадзе, которая «использовала риторику правительства» и обвинила его в намерении устроить «путч» при помощи российских военных сил. «То, что сегодня происходит, называется предательством народа», — пишет Окруашвили в своем обращении.
В свою очередь Бурджанадзе обвинила экс-министра обороны в сговоре с властями и отсутствии мужества. «Мне стыдно за Окруашвили… Перевалить свою трусость на женщину… Такой же трус, как и президент Саакашвили, бывший министр обороны взял свои слова назад (о том, что он приедет в Тбилиси и примет участие в антиправительственной манифестации — Н. Ч.), которые изначально были задуманы для обмана народа», — прокомментировала Бурджанадзе решение Окруашвили.
Председатель правления НПО «Центр общественных проектов» Гия Хухашвили считает, что после заявления Окруашвили шанс того, что демонстрация 25 мая будет широкомасштабной, оказался «сведен к нулю». Политолог отметил в интервью «Голосу Америки», что Окруашвили сыграл роль «классического провокатора» и «погасил последние надежды на более или менее приемлемый процесс».
Эксперту трудно судить, насколько решение Окруашвили было осознанным, но в то же время он уверен, что бывший министр обороны своим действием совершил «политическое самоубийство» и более того, «взорвал весь процесс», так как окончательно подорвал и без того «невысокое» доверие населения к оппозиционным силам. «И без этого у данного антиправительственного процесса было мало шансов, но был моральный актив, хотя Окруашвили свел этот актив к нулю», — сказал Хухашвили.
Говоря о намерении Бурджанадзе несмотря ни на что провести акцию на площади Свободы в Тбилиси 25 мая, Гия Хухашвили заявил, что скорее всего лидер «Демократического движения — Единой Грузии» понимает, что шансов на успех в сложившейся ситуации мало, но тем не менее действует, «как политик», и желает даже в случае проигрыша «не терять лица».
Политолог рассматривает как позитивное явление то, что некоторые оппозиционеры «окончательно дискредитировали себя перед народом», так как данными действиями они освободили то политическое место, которое занимали на протяжении долгого времени. «Если вследствие сегодняшних процессов эти люди будут вынуждены уйти из грузинской политики, откроется пространство для новых веяний и новых политиков, так что процесс может в итоге оказаться положительным», — считает эксперт.
Что касается заявлений некоторых представителей грузинской власти о том, что за протестами оппозиции стоит Россия, Хухашвили охарактеризовал их как «инсинуации правительства». Более того, политолог считает, что в правительстве Грузии гораздо больше «замаскированных» пророссийских политиков, чем в оппозиции. «Кто передал всю грузинскую экономику России, и кто отдал России грузинские территории? За эти процессы ответственны власти, а не оппозиция», — сказал эксперт в заключение.
Напомним, что 25 мая истекает срок заявки «Народного собрания» на проведение акций в Тбилиси. Согласно Конституции Грузии, для продолжения демонстраций «Народное собрание» обязано получить соответствующее разрешение от мэрии Тбилиси.
 
Источники

Замечательно
 
Удачи им в дальнейшем. -- ''С уважением'' , '''sav''' 17:39, 25 мая 2011 (UTC)
:К сожалению у них не много путей к развитию, язык то такой уже умер Я и не подозревал о существовании такой Вики, может и на древнееврейском есть? Zooro-Patriot 17:53, 25 мая 2011 (UTC)
Буквы
В этом разделе отображаются не все буквы, поэтому возникает сложность при чтении статей.
* думаю там дело скорее в настройках браузера. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 11:42, 13 ноября 2011 (UTC)
* Там нужно шрифт специальный установить, ссылки есть вверху каждой страницы. Кто хочет прочитать — установит и прочтет. Ole Yves 10:02, 14 ноября 2011 (UTC)

В адрес губернатора Кировской области Никиты Белых фонд «Историческая память» выдвинул обвинение в плагиате.
Согласно результатам проведённых фондом исследований, большая часть кандидатской диссертации по теме «Особенности формирования и функционирования лагерной экономики в 1938—1953 гг. (на материалах Вятлага НКВД-МВД СССР)», написанной Белых под руководством профессора В. А. Бердинских в Вятском государственном университете и защищённой в Удмуртском университете летом 2010 года, была заимствована у других авторов, в частности, у кировского историка-краеведа В. И. Веремьева без указания ссылок. В связи с этим фонд направил обращение с требованиями принять меры в Высшую аттестационную комиссию Министерства образования и науки РФ.
В тот же день Белых отверг обвинения, заявив, что за плагиат сочли информацию, основанную на одних и тех же источниках. Он также предоставил заявление В. И. Веремьева, в котором тот подтверждает, что плагиат отсутствует. Белых также указал, что приводил ссылки на работы Веремьева, но не в статьях, а в монографии.
Эти тезисы глава фонда «Историческая память» Александр Дюков охарактеризовал как «беспомощные», заявив, что отсутствие претензий со стороны Веремьева не отменяет того, что плагиат в научных работах — «свидетельство неспособности к самостоятельному исследованию и крайней степени научной непорядочности». Он также отметил, что наличие ссылок на использованные работы обязательно и для статей, а не только монографий. Кроме того, Дюков подчеркнул, что в работах Белых и Веремьева совпадают практически дословно целые куски текста, что нельзя объяснить работой с одними и теми же источниками.
 
Источники
* 
* 
* 
*

Молодой нападающий сборной России по хоккею Владимир Тарасенко заявил во вторник 24 мая о том, что он не поедет выступать за команду НХЛ «Сент-Луис Блюз» (Saint Louis Blues) в следующем сезоне. Девятнадцатилетний форвард принял решение провести еще один год в клубе Континентальной хоккейной лиги «Сибирь» (Новосибирск), за которую он уже выступает на протяжении трех сезонов.
О решении Тарасенко остаться в Новосибирске болельщики узнали из его видеообращения, выложенного на сайте нынешнего клуба хоккеиста, сообщает спортивный обозреватель Yahoo Дмитрий Чесноков.
Напомним, Тарасенко был задрафтован 16-м командой НХЛ «Сент-Луис Блюз» в 2010 году. Это означает, что во время прошлогоднего драфта из всех новичков Национальной хоккейной лиги представители клубов предпочли Тарасенко всего лишь 15 других хоккеистов.
Выступая за «Сибирь» на протяжении трех сезонов, Тарасенко забросил в ворота соперников 30 шайб и отдал 24 голевые передачи в 122 сыгранных матчах.
В январе нынешнего года Тарасенко возглавил сборную России на молодежном чемпионате мира по хоккею в США и с ней в драматическом финале первенства против канадцев выиграл золото турнира.
Спустя три месяца после триумфа в США руководство уже национальной сборной пригласило молодого форварда на чемпионат мира в Словакию, где Тарасенко удалось забросить одну шайбу в ворота чешской сборной.
Стоит отметить, что руководство «Сент-Луис Блюз» сделало Тарасенко «исключительное предложение», как заметил генеральный менеджер «Сибири» Кирилл Фастовский.
«Таких предложений он никогда молодым игрокам не делал. Они специально освободили для Тарасенко место. Они гарантировали, что он будет постоянно играть в первом-втором звеньях. О финансовых условиях я уже не говорю», – цитирует Фастовского «Советский спорт».
Дело в том, что даже самым лучшим игрокам, приезжающим попробовать себя в НХЛ, не всегда удается закрепиться в основных составах команд сильнейшего клубного чемпионата планеты.
В таких случаях тренерское руководство клубов принимает решение о переводе новичка в более низкое по классу первенство – Американскую хоккейную лигу. Она представляет собой первенство фарм-клубов команд НХЛ. В нее, как правило, отправляют не совсем «хорошо подготовленных» новичков основной лиги.
Между тем генеральный менеджер «Блюз» Даг Армстронг заявил, что, когда новый игрок прибывает в НХЛ, никто ему не дает никаких гарантий, поскольку «гарантировать то, что ты не сможешь потом выполнить – нельзя».
«Мы дали ему четко понять, что ему придется заработать место в основной команде», – цитирует слова Армстронга главная газета Сент-Луиса St. Louis Post-Dispatch.
 
Источники

Сегодня прошла экстренная пресс-конференция президента Сербии Бориса Тадича, на которой было сообщено о поимке бывшего командира армии боснийских сербов Ратко Младича.
 ''']]
69-летний Младич, скрывается с 1995 года, тогда Международный трибунал ООН по бывшей Югославии предъявил ему обвинение за геноцид, в связи с резнёй в Сребренице. Кроме этого Младич обвиняется и в других преступлениях, которые произошли во время конфликта в Боснии в 90-ых годах.
 
Как сказал Борис Тадич, арест Ратко Младича в Сербии позволит перевернуть страницу истории, и приблизить примирение народов двух стран. По словам сербского президента, процесс экстрадиции преступника уже запущен. В то же время сербские власти приступили к расследованию обстоятельств, которые позволили Младичу более 15 лет скрываться в подполье.
Буквально на прошлой неделе главный прокурор Гаагского трибунала Серж Браммерц сказал, что Сербия не прикладывает должных усилий, для того что бы поймать Младича и еще одного преступника, Горана Хаджича. По его мнению, Белграду следует доказать реальными результатами и конкретными действиями, свои намерения вести полноценное сотрудничество с трибуналом ООН.
Власти Евросоюза назвали выдачу Младича главным условием для предоставления Сербии статуса кандидата на вступление в Европейский союз.
 
 
Источники
*

{{Infosection|name=Другие новости космонавтики|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Космонавтика
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
 Также посетите портал «Космос» 
{{Infosection|name=Другие новости науки|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Наука и технологии
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Наука» 
 
 
 
Новости Космонавтики. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости космонавтики для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Космонавтика», а также на портал «Космос». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Наука и технологии» и «Космонавтика».
 
 
 
 
en:Template:Space
fa:الگو:فضا
ko:틀:우주공간 정보
sr:Шаблон:Космос

Вячеслав Быков отправлен в отставку с поста главного тренера сборной России по хоккею. Вместе с ним покинет команду и его помощник Игорь Захаркин. «Вести» напоминают, что волна критики тренерского тандема поднялась ещё в прошлом году, после разгромного поражения сборной страны от канадцев на Олимпиаде в Ванкувере. А последней каплей стало четвёртое место национальной команды на чемпионате мира в Словакии.
Быков и Захаркин пришли в национальную команду России в 2006 году. Под их руководством сборная завоевала бронзовые медали мирового первенства 2007 года, которое проходило в России, а также стала чемпионом мира в 2008 году и в 2009 году защитила этот титул. На соревнованиях прошлого года россияне стали серебряными призерами. На прошедшем в этом году в Словакии чемпионате мира команда показала худший результат за последние годы, заняв четвёртое место. В матче за бронзовые награды подопечные Вячеслава Быкова с крупным счётом 4:7 уступили победителям чемпионата мира — 2010 из сборной Чехии.
На решение Федерации хоккея, безусловно, повлияла позиция ряда влиятельных российских специалистов, которые были возмущены публичным интервью Игоря Захаркина, в котором тот уничижительно говорил о некоторых бывших тренерах сборной, а также использовал по отношению к России название «эта страна». В открытом письме в адрес ФХР ветераны хоккея потребовали отставки Быкова и Захаркина. Теперь перед руководством Федерации хоккея России стоит довольно сложная задача — найти смену Быкову и Захаркину. И, скорее всего, новый главный тренер сборной получит карт-бланш до домашней для россиян Олимпиады в Сочи 2014 года.
 
Источники

Боевики Талибана взяли на себя ответственность за взрыв бомбы, произошедший в четверг 26 мая 2011 года в афганской провинции Кандагар, в результате которого погибли восемь натовских военнослужащих; семеро погибших — граждане США.
Этот теракт стал самой серьезной атакой на войска НАТО почти за месяц. По сообщениям афганской полиции, двое местных полицейских также погибли в результате взрыва в горном районе Шорабак. Сообщается, что взрывное устройство было спрятано в канистру и приведено в действие, когда к месту приблизились натовские военные и афганская полиция.
Представитель Талибана заявил, что бомба была взорвана их бойцами. В тот же день на востоке Афганистана потерпел катастрофу вертолет. Погиб один натовский военнослужащий. По сообщениям НАТО, причина авиакатастрофы выясняется.
Взрыв, произошедший 26.05.2011 в Кандагаре, стал самой серьезной атакой на силы коалиции с 27 апреля, когда пилот афганских ВВС открыл огонь в военном аэропорту Кабула, убив восемь американских военнослужащих и одного гражданского сотрудника.
НАТО готовится к активизации атак, с тех пор как афганские боевики объявили о начале нового наступления около месяца назад. Тысячи американских и натовских военнослужащих в течение многих месяцев стараются выбить Талибан из районов на юге и востоке Афганистана, где укрепились боевики.
 
Источники

''Палестинские арабы настаивают на возвращении земель, занятых поселенцами''
На прошлой неделе президент Барак Обама поверг в шок многих израильтян, выступив с призывом провести палестино-израильскую границу на основании демаркационных линий, существовавших в 1967 году — при условии взаимно согласованного обмена территориями. После Шестидневной войны израильские поселения вышли далеко за пределы линии перемирия. В одном из них побывал корреспондент Луис Рамирес, снявший этот видеорепортаж.
 
 
Источники

Два члена экипажа шаттла «Индевор» преодолели исторический рубеж во время выхода в открытый космос с борта Международной космической станции (МКС).
Майкл Финк и Грег Шамитофф утром в пятницу 27 мая вышли на внешнюю поверхность МКС, чтобы отсоединить от «Индевор» 15-метровую выдвижную стрелу-манипулятор и установить ее на ферме станции. В результате суммарная длительность работы астронавтов МКС в открытом космосе достигла 1000 часов. За 10 лет работы орбитальной станции было совершено 159 выходов в открытый космос.
Это четвертый и последний выход в открытый космос в программе последнего полета «Индевор» к МКС и последний запланированный выход в 30-летней истории шаттлов. После возвращения на Землю 1 июня «Индевор» будет отправлен на покой. Полет шаттла Atlantis в июле завершит программу полетов космических челноков.
Командир экипажа «Индевор» Марк Келли сообщил журналистам в интервью, взятом в среду во время полета, что «пора двигаться дальше и делать не менее удивительные вещи», в том числе совершать полеты к другим планетам.
Член экипажа «Индевор» в пятницу достигнет еще одного рубежа — суммарная длительность его полетов превысит 377 дней — текущий рекорд, поставленный американским астронавтом.
 
 
Источники

Первый "звоночек" прозвучал на Олимпиаде в Ванкувере от сборной Канады,затем повторилось в финале ЧМ с Чехией.Имея такой состав сборная на смогла добиться поставленной задачи.Коррективов внесено не было и в последующем,что подтвердилось затем в Словакии,где сборная проиграла 5 матчей из 9-ти!!! Такого в истории нашего хоккея ещё никогда не было!На критику авторитетных наших специалистов,журналистов и болельщиков со стороны Быкова и особенно Захаркина реакция была непонятная , неприятная и даже оскорбительная.Провал сборной Быковым был оценён на 3 с плюсом!?А слова Быкова :"Нас с Захаркиным ничто не может разлучить",выглядит,по крайней мере,странным.Отставка на Исполкоме была принята единогласно.Теперь задача Федерации хоккея - создание штаба сборной на перспективу "Сочи -2014" с Генеральным менеджером во главе,высокоинтеллектуальных специалистов.Тщательный анализ игры сборной,введение новшеств в тактику игры,привлечение одарённых,жаждущих побед хоккеистов - принесут успех и радость миллионам поклонников хоккея в России!
Вячеслава Быкова уволили с поста тренера сборной России.
Самый успешный тренер в истории российской хоккейной сборной уволен. Причем уволен некрасиво, со скандалом и психологическим давлением. В вину тренерскому тандему поставлены якобы неудачные результаты сборной России на Олимпиаде в Ванкувере, где она потерпела поражение от великолепной сборной Канады, а также на чемпионате мира в Словакии. Несмотря на два золота чемпионата мира, серебро и бронзу, Быкова и Захаркина погнали, словно жалких неудачников, которые, будучи дилетантами в хоккее, полезли не в свое дело. В то же время, тяжело представить, что столь опытные тренеры долгое время останутся без работы, так что пожелаем им успехов на своем профессиональном поприще!
* Ну если не нагнетать, то это нормальная реакция. Не нормально то, что такие действия происходят исключительно на локальном уровне. Хотелось-бы, чтобы подобная практика распространялась не только на сборную России, но и на Россию в целом. В частности. применительно к этому случаю, больше внимания следовало-бы уделить партийным функционерам и оценить их не только по степени лояльности вождю, но и с профессиональной точки зрения. -- ''Всё сказанное - ИМХО, с уважением '' , '''sav''' 03:29, 9 ноября 2011 (UTC)

'' 
* Опять одно и тоже:одни жулики хотят сменить других, что от этого изменится? Немцов уже прославился своей глупостью,а Касьянов-мздоимством.Неужели в России остались только такие одиозные фигуры?

''Палестинцы связывают надежды с признанием ООН их государственности''
Воскресное заседание кабинета министров глава правительства Израиля Биньямин Нетаньяху провел в Старом городе, а не в традиционном месте в Западном Иерусалиме. Смысл этого шага ни у кого не вызвал сомнений: Нетаньяху хотел подчеркнуть, что Израиль считает Иерусалим неделимым.
Как отметил премьер в речи перед министрами, мир должен знать, что народ Израиля не отступится от своего наследия, в котором Иерусалиму принадлежит ключевое место. «Наша позиция по единству Иерусалима остается прежней, и мы по-прежнему протягиваем руку нашим арабским соседям», — добавил он.
Однако арабы столь же твердо заявляют, что мир в регионе невозможен до тех пор, пока Израиль не вернет Восточный Иерусалим со Старым городом, захваченным у Иордании во время Шестидневной войны 1967 года. Ввиду отказа Израиля пойти на это, в субботу Арабская лига вынесла решение просить ООН признать палестинскую государственность в сентябре с.г.
Израиль и США отвергают подобный шаг, заявляя, что мир может быть достигнут только путем переговоров, а не путем односторонних акций. Палестинцы отказываются от возобновления переговоров, поскольку Израиль отказывается заморозить расширение поселений и признать Палестинское государство на основе границ 1967 года.
Глава палестинской делегации на переговорах Саеб Эрекат призвал ООН «ответить на односторонние действия Израиля признанием Палестинского государства в границах 67-го года со столицей в Восточном Иерусалиме».
На заседании кабинета Нетаньяху заявил, что Иерусалим процветал все 44 года пребывания под израильским управлением. Сейчас, продолжал он, правительство ассигновало 115 млн долларов на продвижение развитие и туризма в городе.
В среду в Израиле отмечают День Иерусалима в память об объединении города во время войны 1967 года.
 
Источники

Международная федерация футбольных ассоциаций (FIFA) отстранила от работы двух высокопоставленных сотрудников. В воскресенье комитет по этике ФИФА постановил временно отстранить от исполнения обязанностей Мохамеда бин Хаммана из Катара и Джека Уорнера из Тринидада и Тобаго. Оба обвиняются в предложении взяток в размере 40 тыс. долларов двум членам Карибского футбольного союза за голосование на предстоящих выборах президента ФИФА. Хаммам и Уорнер отрицают все обвинения в свой адрес.
Отстранения последовало за субботним заявлением бин Хаммана о том, что он снимает свою кандидатуру с выборов президента ФИФА, которые назначены на следующую среду. Таким образом действующий президент швейцарец Йозеф Блаттер останется единственным кандидатом на этот пост.
В воскресенье комитет по этике снял с него все обвинения. Блаттер был вынужден пройти процедуру проверки после того, как Хаммам заявил, что глава организации мог знать о взятках.
Джек Уорнер раскритиковал действия комитета по этике, заявив, что обвинения против него и бин Хаммана были «мотивированы политическими соображениями».
 
Источники

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) опубликовала результаты исследований проведённых по её инициативе, из которых следует, что сотовые телефоны, возможно, увеличивают опасность заболевания раком. Риск классифицируется как 2В (невысокая вероятность канцерогенного эффекта на человека, которую все же нельзя исключить). Учёные рекомендуют отнести «мобильники» в категорию «''возможных канцерогенов''», наряду с пестицидами, кофе, сигаретами и др.
В исследовании входящего во Всемирную организацию здравоохранения Международного агентства по изучению рака (МАИР) указывается: сотовые телефоны следует отнести к «возможным канцерогенам». К этой категории относятся пестицид ДДТ, выхлопные газы и кофе. В частности, в опубликованном 31 мая 2011 года пресс-релизе МАИР говорится, что «''с использованием сотовых телефонов ассоциируется повышенный риск возникновения глиомы — злокачественной опухоли мозга''».
Со ссылкой на руководителя МАИР Кристофера Уайлда в пресс-релизе говорится, что необходимо провести дополнительные исследования для изучения влияния длительного и интенсивного использования мобильных телефонов. Пока такой информации нет, говорит он, необходимо принять «''прагматические шаги''», чтобы меньше подвергаться излучению от сотовых телефонов; такими шагами могут быть использование гарнитур hands-free или замена голосовой связи СМС-сообщениями.
По данным ООН, в мире насчитывается около 5 миллиардов абонентов сотовых компаний, и это число в последние годы постоянно растёт, особенно среди молодежи и детей, что не может вызывать беспокойства врачей.
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ), призвала европейские правительства «принять все разумные меры» по сокращению воздействия электромагнитных полей, особенно на радио частот с мобильных телефонов, «и в частности воздействию на детей и молодых людей, у которых, кажется, самый высокий риск опухолей головы».
По словам парламентариев, правительства должны «для детей в целом, и особенно в школах и классах, отдавать предпочтение проводного подключения к Интернету, и строго регламентировать использование мобильных телефонов школьниками на территории школы». Необходимо информировать и повышать осведомленность проводя кампании по рискам потенциально вредных долгосрочных биологических воздействий на окружающую среду и на здоровье человека, особенно «в интересах детей, подростков и молодых людей репродуктивного возраста».
 
 
Источники
* Потенциальной опасности электромагнитного поля и их воздействие на окружающую среду. Резолюция 1815 (2011) 1
* Парламентская ассамблея совета Европы призывает правительства "принять все разумные меры по сокращению воздействия электромагнитных полей

{{Infosection|name=Другие новости медицины|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Медицина
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
addfirstcategorydate = true
}}}}
 
 больше статей… 
 Также посетите портал «Здоровье» 
{{Infosection|name=Другие новости науки|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Наука и технологии
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Наука» 
 
 
 
Новости Медицины. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Описание
Этот шаблон проставляется на новости медицины и здоровья для автоматической ссылки на другие статьи в категории «Медицина», а также на портал «Здоровье». Шаблон также автоматически помещает статью в категории «Наука и технологии» и «Медицина».
 
 
 
 
en:Template:Health

]]
Государственный секретарь Хиллари Клинтон на следующей неделе совершит поездку по трем африканским странам, в ходе которых будет обсуждать вопросы торговли, развития и региональной безопасности.
Госдепартамент США объявил, что Клинтон посетит Замбию, Танзанию и Эфиопию после визита в Объединённые Арабские Эмираты, основной темой переговоров станет конфликт в Ливии.
Программой турне госсекретаря предусмотрено ее участие в торговой конференции в Замбии 10 июня и встреча с президентом Замбии Рупией Бандой.
В Танзании, по информации Госдепартамента, Клинтон сделает упор на успешное двусторонне сотрудничество, в том числе — по ряду программ.
В Эфиопии Клинтон планирует посетить Африканский Союз и встретится с председателем комиссии АС Жаном Пингом.
В ходе своего турне Клинтон также встретится с эфиопским премьер-министром Мелесом Зенави и президентом Танзании Джакайей Киквете.
 
Источники

Независимость Абхазской республики вероятно признано ещё одним государством. К России, Никарагуа, Венесуэле и Республике Науру возможно присоединится республика Вануату, располагающаяся в Тихом океане на 83 островах архипелага Новые Гебриды неподалёку от Австралии.
По словам главы МИД Абхазии Максима Гвинджия, он обменялся с представителем Вануату нотами об установлении дипотношений и подписал соглашение о признании суверенитета кавказской республики. Однако официального подтверждения этой информации со стороны руководства Вануату пока не поступало.
Абхазия объявила себя независимым государством ещё в 1992 году, однако признание кого-либо из международного сообщества её удалось получить только в 2008 году. После войны в Южной Осетии суверенитет Абхазии был сначала признан Российской Федерацией, а затем Никарагуа, Венесуэлой и Республикой Науру.
 
 
Источники
* 
*

"Гагский трибунао", самый нечестный требунал, поэтому врядли Младича осудят честно.
Сегодня 01 июня, года 2011 Анатолий Васерман расказывал о Ратко, на канале НТВ. Из его повествоввания, следовало, что Ратко защищал сербов, а власти США могут опиратся только на мусульман. На мой взгляд, Младич делал правильное дело, когда мусульмане истребляли православных на Балканском полуострове, то истребляемых, некто и не судил. Надобы обвенить в генациде: Джоржа Буша,Михаила Саакашвили.
Да и вобще, пока полуостров Балканский будет раздроблен на мелкие государства, и под властью временьщиков (которые там сейчас правят) то братьям славянам нечего ждать правого суда.
Надо бы обвинить в геноциде и прочих военных преступлениях членов альянса.Ни разу и ни одному человеку с их стороны не было предоставлено объявление.Типичное судилище.

«Индевор»]]
 
Шаттл «Индевор» завершил свой 25-й и последний полёт в космос. 1 июня 2011, в 10.35 мск он приземлился на космодроме на мысе Канаверал во Флориде.
Полёт, который первоначально должен был продлится 13 дней, занял почти 16 суток. После своего возвращения на Землю навсегда, челнок займёт почётное место в Калифорнийском научном центре в Лос-Анджелесе. Программа «Спейс шаттл» близка к своему завершению: после «Индевора» в полет отправится только шаттл «Атлантис» (в начале июля 2011 г.), который часом позже в этот же день был вывезен на стартовую площадку для подготовки к своему последнему полету.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Битва за самый старый и самый ценный кубок в мировом хоккее подходит к решающей стадии. Для каждого из игроков финальная серия означает логический итог девяти месяцев тяжелой работы — в тренировочном лагере и предсезонных играх, в регулярном сезоне и, наконец, в плей-офф.
Но победитель может быть только один, а значит, для кого-то сезон закончится поражением, и все нужно будет начинать сначала.
Canucks вышли в финал в первый раз с 1994 года, когда уступили Rangers. Никто из действующих игроков ванкуверской команды тогда не то, чтобы за неё — вообще в НХЛ не играл. У Bruins такой суперветеран есть — 42-летний Марк Рекки, который станет вторым по возрасту хоккеистом, когда-либо игравшим в финале НХЛ.
Он уступает лишь легендарному Крису Челиосу, который всего два года назад играл с Red Wings в финале, а ещё за год до этого выиграл Кубок (ему было, соответственно, 47 и 46 лет). Кроме того, Рекки — в качестве игрока Penguins — наблюдал за поражением Bruins в финале сезона 1989-90 от Oilers. К слову, Рекки, вероятнее всего, повесит коньки на гвоздь после финальной серии.
Эксперты отмечают, что у Canucks лучше построена игра в большинстве — по игре в большинстве они третьи в плей-офф (и лучшие среди команд, прошедших первый раунд), а у Bruins — 14-й результат (худший среди команд, вышедших во второй круг). По игре в меньшинстве разницы практически нет — команды соседствуют в таблице лучших по этому показателю.
Для Canucks очень важным может стать нейтрализация капитана и лидера Bruins — Здено Хары. Самый высокий игрок НХЛ является убийственной силой в большинстве, хотя в плей-офф он, как и вся команда, далек от своих привычных показателей в этом компоненте игры.
Лучшим голеадором для Canucks стал Даниэль Седин с восемью голами, что абсолютно понятно — он является одним из лучших бомбардиром в нынешней НХЛ. А вот у Bruins неожиданно блещут Давид Крейчи (десять голов) и Натан Хортон (восемь шайб).
Одно из преимуществ Canucks в том, что их состав «глубже» — уровень игроков третьего и четвёртого звена «Касаток» повыше, и это привело к успеху в регулярном сезоне. Теперь тренеру Алену Виньо нужно придумать, как реализовать это преимущество.
Интересна дуэль вратарей: один из лучших канадских вратарей (Роберто Люонго) встретится с одним из лучших американских (Тим Томас). В этом сезоне — и в регулярном сезоне, и в плей-офф — Томас смотрится значительно лучше Люонго, поистине являясь одной из главных, если не главной причиной успеха своего клуба.
 
 
Источники

Норвежский фотограф Terje Sorgjerd представил общественности свое новое видео «Свет Арктики», сделанное в период с 29 Апреля по 10 мая 2011 года в Арктике, в архипелаге Лофотен в Норвегии. За пару дней видео побило прошлый рекорд просмотров — видео звездного неба .
За первый день видеозапись добавили к себе на страницы более 36 000 пользователей социальных сетей! Сотни тысяч пользователей социальных сетей делятся этим видео с друзьями, выражая восхищение и благодарность фотографу. В процессе создания этого видео Terje Sorgjerd столкнулся с определенными трудностями, была потеряна часть техники.
В своем блоге фотограф написал: «Мой любимый природный феномен, название которого я не знал даже после общения с метеорологами и астрофизиками, я его назвал свет Арктики. Это природное явление происходит 2-4 недели до появления Полуночного Солнца.»
«Закат и восход солнца сливаются в одном великолепном шоу цвета и света продолжительностью от 8 до 12 часов. Это самый красочный свет, который я видел, он является главной причиной почему я туда езжу последние 4 года, в одно и то же время года. Основываясь на предыдущем опыте, я знал, что это будет очень
трудная поездка. Потеряв пару камер и другого оборудование, крайне важно, иметь запасной набор всего необходимого.»
«Можете себе представить, насколько сложно, лазить на тросах по горным скалам и прыгать по скользким камням, покрытх водорослями с двумя штативами, камерами, объективами, фильтрами и прочим оборудованием, а потом вычислять рост и падение приливов, с тем чтобы отразить суть.»
 
Источники
*

Группа активистов ЛГБТ-сообщества попыталась провести несколько акций в столице России городе Москве. По сообщению радиостанции «Эхо Москвы», попытка возложить венок к Могиле Неизвестного солдата закончилась неудачей. У могилы активистов встретили люди, державшие плакаты с гомофобными лозунгами. Полиция смогла предотвратить драку.
По сообщению агентства «Интерфакс», ссылающего на данные пресс-службы Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Москве, в разных местах столицы России были задержаны 34 человека, примерно половина из них – противники проведения гей-парада.
ЛГБТ-сообщество пытается организовать гей-парады в Москве начиная с 2006 года. Каждый раз власти Москвы отказывают в проведении этих акций, несмотря на то, что Европейским судом по правам человека подобные запреты были признаны незаконными; хотя, не исключено, что решение о запрете гей-парада было продиктовано исключительно гуманизмом московских властей, ибо в тот-же день, отмечали свой профессиональный праздник российские пограничники.
Источники

]]
2 июня 2011 года видеохостинг YouTube, принадлежащий компании Google, ввёл функцию выбора лицензии Creative Commons Attribution при загрузке видео на сайт, что означает что автор ролика не против его любого использования в любых целях при условии указания авторства. Поддерживается только одна эта лицензия, остальные 5 лицензий Creative Commons выбрать нельзя, но многие пользователи как и раньше могут просто указать лицензию в описании видеоролика (так, например, делает Рустем Адагамов, известный как ЖЖ-юзер «drugoi»). По лицензии Creative Commons Attribution доступно уже '''более 10 000 видеороликов''' от таких поставщиков контента как C-SPAN, Public.Resource.org, Voice of America, Al Jazeera и других.
Также функция Creative Commons интергрирована во встроенный в YouTube видеоредактор — теперь можно абсолютно легально создавать свои ролики на основе роликов других пользователей.
Лицензии Creative Commons поддерживают многие сервисы Google, например, расширенный поиск, Picasa, Knol, Books и Code.
В июле 2010 года о поддержке Creative Commons объявил один из других популярных мировых видеохостингов Vimeo. Также видео по свободным лицензиям CC можно найти на Викискладе.
 
Ссылки
* 
Источники
* 
*

Назначение
Этот шаблон призван стандартизировать указание дат последней проверки ссылок на источники в статьях.
Использование
# Выбрать место для этого шаблона. Желательно его располагать после ссылки, но не внутри другого шаблона.
# Напечатать имя шаблона в обрамлении двойных фигурных скобок — вот так: 
# Всё, после сохранения результат будет выглядеть так: .
'''Примечание 1''' (важно!) . Особо находчивые могут просто скопировать вот этот код в статью столько раз, сколько надо: .
'''Примечание 2''' (оч. важно!) . А ещё более находчивые могут для простоты использовать сокращённый вариант (шорткат) шаблона: 
Латинская буковка «вэ» (от — проверено, сверено, подтверждено, верифицировано) заменяет в нём слово «проверено» — её быстрее набирать. :о)
Как вариант — использование соответствующего параметра в шаблоне .
Свойства
Шаблон автоматически масштабируется как в тексте статей, так и в иллюстрациях. При наведении мышки выскакивает поясняющая надпись с исчерпывающим объяснением сути для непосвящённого читателя. В результате становятся излишними примечания и любые другие пояснения — и экономится w:трафик, особенно в больших статьях.

В среду 1 июня 2011 года в Средиземном море неподалёку от побережья Туниса потерпело крушение судно, на борту которого находились около 850 человек — в основном беженцы из африканских стран, которые пытались покинуть родной континент из-за череды происходящих там революций.
Согласно данным Организации Объединённых наций, только с конца марта в Средиземном море погибли или пропали без вести около восьмисот человек, которые, в поисках лучшей доли пытались добраться до Мальты или острова Лампедуза находящегося под юрисдикцией Италии. В соответствии с заявлением, сделанным в интервью журналистам представителем Агентства Организации Объединённых наций по делам беженцев Адрианом Эдвардсом, эта катастрофа стала самой страшной в череде подобных трагедий, произошедших в средиземноморских в текущем 2011 году. Большинству пассажиров удалось выжить во время морской катастрофы, однако спасатели уже выловили из моря более 150 тел погибших. Десятки человек числятся пропавшими без вести.
После произошедшего в конце марта 2011 года инцидента, когда авианосец шестого флота НАТО проигнорировал тонущий корабль с беженцами на борту, который следовало из Ливии к берегам Европы, ООН призвало рассматривать все подобные суда как терпящие бедствие и оказывать им всю необходимую помощь согласно морскому кодексу.
 
Источники
 
* 
*

4 июня 2011 года в Российской Федерации вступил в действие годовой мораторий на прохождение техосмотра автомобилей, однако, водители транспортных средств будут обязаны иметь при себе талон инструментального контроля. Действие талонов технического осмотра, которые были действительны до 2011 года автоматически будут пролонгированы ещё на двенадцать месяцев. Владельцам новых автомобилей вообще не нужно будет приезжать на станции техконтроля, они получат свой талон автоматом.
Новые правила утверждённые правительством России касаются только легковых автомобилей, мотоциклов, грузовиков и прицепов с полной массой до трёх с половиной тонн. Однако и в этой категории, некоторые автомобили использующиеся в коммерческой деятельности должны будут пройти техосмотр согласно существовавшей ранее процедуре.
Водители транспортных средств, у которых талон техосмотра был просрочен с 2010 года, также будут обязаны представить свои автомобили на проверку во избежание существующих штрафов и снятия инспекторами ГАИ номерных знаков.
Согласно задумке российского правительства, с 2012 года контроль за техническим состоянием автомобилей должен перейти от МВД РФ к страховым компаниям, которые сами заинтересованы в том, чтобы автомобиль был максимально безопасным и не попадал в ДТП.
 
Источники
* 
*

''''' Внимание! '' &nbsp;Вы собираетесь изменить статью ''Викиновостей'', опубликованную некоторое время назад.'''
Статьи ''Викиновостей'' — это снимок того, что известно на определённый момент времени. Они не являются энциклопедическими; такой контент должен быть добавлен в соответствующие статьи Википедии. Если вы новый участник ''Викиновостей'', пожалуйста, просмотрите введение.
Все участники должны помнить следующее:
* Не вносить существенные изменения в любую статью, опубликованную более 24 часов назад.
* Не добавлять детали из источников более свежих, чем дата публикации статьи.
* Не добавлять материал без источника.
* Не добавлять персональное мнение или мнение без указания его авторства.
* Если есть значительные изменения после публикации, посетите отдел новостей и начните новую статью.

5 июня 2011 года в Викитеке — свободной сетевой библиотеке на русском языке завершилась автоматическая заливка статей новый Проект — «ЕЭБЕ», который преследует целью перенести в неё около 20 тысяч статей из Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона — первой изданной в Российской империи энциклопедии, посвящённой, по определению самой энциклопедии, «''еврейству и его культуре в прошлом и настоящем''».
В Викиновостях уже сообщалось, что Проект «ЕЭБЕ» стартовал в ночь с 18 на 19 апреля 2011 года, по инициативе людей, которые посчитали не справедливым то, что многие из этих людей, чьи биографии размещены в ЕЭБЕ внесли значительный вклад в еврейскую культуру и это не могло не отобразиться и на истории тех народов, где проживали еврейские диаспоры, вообще никак не упоминаются в ВикиМедиа проектах. Помимо этого, читатели энциклопедии будут иметь возможность взглянуть на некоторые события, в частности на антисемитизм, глазами еврейской диаспоры.
Всего в Викитеку из Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона внесено 21.042 статьи и около двух тысяч иллюстраций. В настоящее время статьи требуют проверки в ручном режиме и создатели проекта будут признательны за любую помощь — большую и малую.
Следует отдельно отметить неоценимый влад в проект, который внёс администратор Викитеки Lozman, который при помощи бота залил большую часть статей и иллюстраций из энциклопедии.

{{Infosection|name=Другие новости Викитеки|
{{#tag:DynamicPageList|
category = { } Викитека
category = Викитека
category = Опубликовано
addfirstcategorydate = { }
count = 3
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}} больше статей… 
 
{{Infosection|name=Другие новости Викимедиа|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Викимедиа
category = Опубликовано
addfirstcategorydate = { }
count = 5
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
больше статей…
 
{{#if: || }} 
Новости Викитеки. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

Международные информагентства сообщают, что представители Вануату опровергли признание этой островной республикой независимости Абхазии.
Ранее о признании и установлении дипотношений с Вануату заявил глава абхазского МИД Максим Харитонович Гвинджия.
В пятницу радио «Свобода» и российские агентства новостей процитировали заявление постоянного представителя Вануату в ООН Дональда Калпокаса, в котором говорится, что Вануату «не провозглашало признания независимости Абхазии».
В ответ на это заявление Максим Гвинджия уточнил, что факт признания подтверждён документально. По его словам, на документе стоят подписи премьеров двух стран. Глава МИД Абхазии предположил, что, возможно, Калпокас просто не в курсе ситуации.
Вануату — островное государство с населением 235 тысяч человек, расположенное к востоку от Австралии.
 
 
Источники
 
*

}} | — { } }}
| style="text-align:right; font-size:85%; white-space:nowrap;" | Ссылка: '''{ }'''
|}
 
 
 {{#ifeq: 
| Форум
| { }
| {{#if: { }
 | {{добавить тему|{ }|small=1}}
 | 
 }}
}} 
{{#ifexist: Викиновости:Форум/{ }/FAQ | FAQ по разделу }}{{#ifexist: Викиновости:Форум/{ }/Архив
| { } {{#ifexist: Викиновости:Форум/{ }/Архив/ 
 | (последний)
 | {{#ifexist: Викиновости:Форум/{ }/Архив/ 
 | (последний)
 }}
 }}
| {{#ifeq: | 
 | {{#ifexist: Викиновости: /Архив
 | { } 
 }}
 }}
}}
 
 {{{2|Раздел форума Википедии «{ }»}}} 
 &nbsp;'''Общий'''&nbsp;·&nbsp;International 
 
{{#ifeq: | Викиновости:Форум | |
 cellspacing="0" cellpadding="0" width="100%"
 width="105" 
 
{{#tag:inputbox|
type=fulltext
prefix=Викиновости:{{#ifeq: | 
 | /Архив
 | Форум/{ }/Архив
 }}
namespaces=Викиновости
searchbuttonlabel=Поиск по архиву этого раздела
break=no
width=33
}}
 
 
 Поиск по&nbsp;всему форуму и&nbsp;архиву 
 
}}
 
type=fulltext
prefix=Викиновости:Форум
namespaces=Викиновости
searchbuttonlabel=Поиск по всему форуму и архиву
break=no
width=33
 
 
 
 
 
 
 {{#if: { } | }}

Данный шаблон состоит из трёх символов — неразрывного пробела, «ядрышка» (•) и обычного пробела — и, также как и шаблон , предназначен для использования в качестве разделителя между ссылками в навигационных шаблонах.
; Пример использования
 ССЫЛКА1 ССЫЛКА2 
 ССЫЛКА1 ССЫЛКА2 
'''Обратите внимание:''' не следует использовать этот шаблон в качестве начального (перед всеми ссылками) и завершающего (после всех ссылок) символа, так как это — именно разделитель , то есть он предназначен для разделения ссылок между собой, а не для их «обрамления».
