и Дмитрий Медведев на Красной площади в Москве 2 марта 2008 года]]
 и Дмитрия Медведева во время протестов в Одессе 9 марта 2014 года]]
Россия не может и не собирается гарантировать территориальную целостность Украины, поскольку никогда не брала на себя подобных обязательств, заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев в интервью агентству Bloomberg:
 
Об этом премьер-министр РФ Дмитрий Медведев заявил, отвечая на вопрос, может ли Москва гарантировать, что Луганская и Донецкая области не станут частью России.
При этом, по словам Медведева, утверждения о намерении России присоединить к себе какую-либо часть Украины являются пропагандой, а сравнение с ситуацией в Крыму неуместно.
Оценить правдивость слов российского премьера можно сравнив их с текстом Будапештского меморандума о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия, заключённого 5 декабря 1994 года между Украиной, США, Россией и Великобританией, в соответствии с которым США, Россия и Великобритания обязались выступить в качестве стран-гарантов суверенитета и безопасности Украины:
 
Медведев предложил иностранным партнёрам дать другие гарантии:
 
Ранее МИД России, отвечая на обвинения в свой адрес о нарушении условий Будапештского меморандума, обвинял ЕС и США в том, что они якобы «активно потворствовали государственному перевороту в Киеве». Российское дипведомство также заявляло, что Россия не брала на себя обязательства принуждать часть Украины оставаться в её составе против воли местного населения, а «положения Будапештского меморандума не распространяются на обстоятельства, ставшие следствием действия внутриполитических или социально-экономических факторов».
Украина и большинство других стран полагают, что Россия полностью нарушила взятые на себя обязательства по Будапештскому меморандуму, а действия РФ по отношению к Украине являются агрессивно враждебными. Присоединение Крыма к России оценивается западными политиками как аннексия территории суверенного государства, а экспертами сравнивается с аннексией Судетской области нацистской Германией. В целях давления на Россию против неё вводятся санкции.
Стенограмма интервью Дмитрия Медведева телеканалу «Блумберг» (Bloomberg)
 
'''Райан Чилкот''': Господин премьер-министр, большое спасибо за это интервью. Президент Путин уехал в Китай. Среди договоров, которые будут подписаны в ходе визита, может быть договор о поставках газа. Какова вероятность заключения этой сделки с Китаем?
'''Дмитрий Медведев''': Добрый день! Рад возможности ещё раз дать интервью Bloomberg. Встречались, казалось бы, совсем недавно, это было в Швейцарии (см. также Дмитрий Медведев и Давос 2013 — Викиновости).
Что касается наших отношений в газовой сфере с Китаем, то мы действительно довольно давно уже вели с ними переговоры о том, чтобы начать поставку газа из месторождений России на территорию Китая. Причём есть два маршрута, один называется восточным, второй называется западным. Это были не самые простые переговоры, потому что в общем всегда одна сторона желает продать подороже, другая сторона — купить подешевле. Тем не менее я считаю, что вероятность подписания договора и, стало быть, договорённостей, рассчитанных на длительный период, очень высока. Стороны договорились о том, что это будет стратегическое и полноценное сотрудничество, рассчитанное на много лет. В самое ближайшее время будут подготовлены окончательные версии документов. Я считаю, что нам пора с китайцами на эту тему договориться.
'''Райан Чилкот''': Цена, которую Китай заплатит за российский газ, меньше средней стоимости газа для стран Евросоюза. Чем можно объяснить то, что Россия готова взимать с Китая за газ меньше, чем с Европы? Является ли причиной то, что Россия хочет диверсифицировать экспортный рынок?
'''Дмитрий Медведев''': Во-первых, мы с вами ещё не имеем на руках подписанного документа — это первое и, наверное, главное.
Второе: цена не бывает фиксированной в условиях газового сотрудничества. Вы знаете, цена определяется по формуле, и она соответствует тому объёму, который продаётся, а также транспортному плечу, то есть той трубопроводной системе, той длине трубы, которая составляет вот эту транзитную линию. Она, конечно, зависит и от качества газа, и от других факторов, включая так называемые замещающие газ виды топлива. Это два.
Наконец, третье. Я абсолютно уверен, что эти цены будут сопоставимы. Но понятно, что поставка в Европу — это одно, а поставка на новый рынок — это другое. Для того чтобы привлечь новый рынок, а с другой стороны, для того чтобы договориться по всем параметрам сотрудничества, подчас используются различные способы, для того чтобы стимулировать поставки, включая авансы, различные формы премий и так далее. То есть все эти факторы принимаются во внимание при определении цены, и, я уверен, в конечном счёте это будет справедливая цена, абсолютно сопоставимая с поставками в Европу.
'''Райан Чилкот''': Но для России очень важно партнёрство с Китаем в сфере экспорта.
'''Дмитрий Медведев''': Безусловно, вне всякого сомнения. Мы очень дорожим нашими европейскими партнёрами, мы с ними торгуем уже много десятилетий, это очень важный и ценный рынок. Я хочу, чтобы это понимали все. С другой стороны, мы не можем поставлять наш газ только на европейский рынок, потому что у нас его достаточно, для того чтобы поставлять на азиатский рынок (а это самый быстрорастущий рынок), в том числе в Китай — это крупнейшая экономика.
'''Райан Чилкот''': Особенно если Западная Европа, Евросоюз постоянно говорит о своём желании быть менее зависимым от российского газа.
'''Дмитрий Медведев''': Нет.
'''Райан Чилкот''': Это ваш ответ на угрозы Западной Европы найти другие источники газа, помимо России…
'''Дмитрий Медведев''': Не потому, что мы придаём большое значение такого рода заявлениям. Во-первых, каждая страна или группа стран, Европейский союз в том числе, имеет право диверсифицировать свои источники поставок. Это правда. Но мы не придаём этому такого значения просто потому, что пока какой-либо существенной альтернативы российским поставкам не просматривается. Мы просто считаем, что мы как крупнейшая энергетическая страна действительно должны иметь возможность поставлять газ не только в Европу, но и в Азию. Это нам выгодно. Видеть за этим политику я бы сегодня не стал, но то, что за этим будущее — за поставкой в Азиатско-Тихоокеанский регион, у меня никакого сомнения не вызывает. Более того, у нас достаточно возможностей, у нас достаточно газа для того, чтобы поставлять и по восточному маршруту, и по западному маршруту. Но если смотреть на совсем плохую перспективу, чисто теоретически газ, который может быть не поставлен в Европу, может быть отправлен в Китай. Но это, подчёркиваю, абсолютно пока теоретическая возможность.
'''Райан Чилкот''': Если Западная Европа соберётся уйти от поставок из России…
'''Дмитрий Медведев''': Знаете, все эти разговоры пока носят абсолютно абстрактный или политизированный характер. Некоторые наши партнёры, в том числе в Соединённых Штатах Америки, говорят: «Да мы вас сейчас в Европе забросаем LNG (то есть сжиженным природным газом)». Прекрасно. Пусть представят расчёты. Насколько я понимаю, даже если делать это на весьма сбалансированной основе, цена LNG, который поставляется из Соединённых Штатов Америки, будет на 40 % дороже, чем цена российского трубного газа.
'''Райан Чилкот''': Как вы относитесь к идее продать долю в Роснефти китайской компании?
'''Дмитрий Медведев''': Начнём с того, что «Роснефть» у нас крупнейшая компания, которая и так имеет уже free float, то есть свободное обращение акций, и часть этих акций принадлежит иностранным инвесторам.
'''Райан Чилкот''': BP является держателем 20 %, это крупнейший мировой производитель сырой нефти на рынке ценных бумаг.
 
'''Дмитрий Медведев''': Абсолютно. Поэтому у BP есть своя часть пакета, это раз. Второе — безусловно, каждая сделка должна быть выгодна, прежде всего самой компании. Мы пытаемся создать устойчивую структуру нашего энергетического рынка. В конечном счёте «Роснефть» сама должна определиться, откуда получать источники развития. Если будет выгодным предложение со стороны китайских инвесторов, мы ничего не исключаем. В любом случае в планах Правительства Российской Федерации приватизация значительного пакета «Роснефти».
'''Райан Чилкот''': В этом году? Вы хотите продать акции в 2014 году?
'''Дмитрий Медведев''': Пока у нас речь шла о следующем годе и даже 2016-м, но мы не исключаем, что мы вернёмся к этой проблеме в текущем году.
'''Райан Чилкот''': Какой смысл продавать акции Роснефти в этом году? Потому что, касательно приватизации, до сих пор процесс постоянно откладывался, а теперь вы говорите о том, чтобы запустить процесс приватизации крупнейшего производителя нефти в России. Это немного удивляет. Ситуация на рынках не слишком хорошая…
'''Дмитрий Медведев''': Да, вы правы, поэтому, прежде чем принимать решение о приватизации, мы должны взвесить все факторы, и прежде всего цену на акции, то есть цену приватизации. Наша задача — получить максимальную прибыль, но в то же время нельзя всё время откладывать приватизацию, рассуждая о том, что в 2015 году цена будет лучше, чем в 2014-м, а в 2016-м — лучше, чем в 2015-м. Нужно провести исследование. Такого рода анализы и исследования ведутся.
'''Райан Чилкот''': Как Вы относитесь вообще к открытию в большей степени российской экономики, сфер, областей российской экономики Китаю?
'''Дмитрий Медведев''': Китай и сейчас самый крупный наш торговый партнёр после Европейского союза.
'''Райан Чилкот''': Но у вас большие планы касательно расширения роли Китая в российской экономике.
'''Дмитрий Медведев''': Тем не менее я совсем недавно, буквально неделю назад, проводил специальное совещание, на которое позвал и министров, и руководство компаний, о перспективах сотрудничества с Азиатско-Тихоокеанским регионом, и в значительной мере это сотрудничество с Китайской Народной Республикой. Мы считаем это сотрудничество абсолютно важным для нашей страны, очень перспективным, имея в виду и увеличение торгового оборота, и приток инвестиций. Ровно об этом пойдёт речь в ходе встреч между Президентом России и Президентом Си Цзиньпином.
'''Райан Чилкот''': Многие годы Россия была очень озабочена более широким сотрудничеством с Китаем. На Дальнем Востоке не так уж много русского. Совсем рядом Китай.
'''Дмитрий Медведев''': Мы вообще всегда стараемся проанализировать последствия открытия тех или иных рынков, как и другие страны. Различного рода комиссии, которые занимаются допуском иностранных инвестиций, существуют в Соединённых Штатах Америки, существуют в Европе, существуют в России. Кстати, такую правительственную комиссию по иностранным инвестициям возглавляю я как премьер страны. Но это не значит, что мы таких решений не принимаем, просто мы должны понимать, куда приглашать наших инвесторов, в том числе куда приглашать наших китайских партнёров. Но, ещё раз подчёркиваю, мы считаем Китай нашим стратегическим партнёром и очень перспективным рынком.
'''Райан Чилкот''': Есть ли так называемые «красные зоны» российской экономики, где китайское присутствие нежелательно?
'''Дмитрий Медведев''': Я бы не стал ставить так вопрос, дело не в китайских инвестициях. А останутся красные линии, за которые мы вообще не пускаем иностранных инвесторов, такие же, кстати, как и в большинстве других стран. Но это чувствительные технологии, прежде всего это вооружения те же самые. Наверное, мы имеем право на то, чтобы какие-то сектора оставить под контролем государства, но таких секторов всё меньше и меньше, и даже на этой комиссии, о которой я сказал, мы каждый раз принимаем решения о расширении возможностей по инвестированию иностранцев.
'''Райан Чилкот''': Как Вы думаете, Китай мог заменить Евросоюз как торговый партнёр для России?
'''Дмитрий Медведев''': А зачем? Нам и так хорошо. Мы хотим иметь добрые отношения с Европой, у нас 400 с лишним миллиардов торгового оборота, и не менее серьёзные отношения с Китайской Народной Республикой, Индией, Японией, с другими странами. Если говорить о каком-то политизированном сценарии, то это из области гипотез, а так мы хотели бы торговать и на запад и на восток. Вы же помните, как выглядит герб Российской Федерации, куда смотрит орёл? Он смотрит в две стороны.
'''Райан Чилкот''': Насчёт газа и Украины. Вы пригрозили отключить поставки газа, если Украина не заплатит до начала июня. Каких именно действий вы ожидаете от Украины?
'''Дмитрий Медведев''': Когда вы кому-то даёте деньги взаймы, вы что хотите от него получить — поцелуи, обещания, ещё что-то? Я считаю, что любой кредитор должен получить долг, поэтому от Украины, от соответствующей компании мы надеемся получить тот долг, который набежал за это время.
'''Райан Чилкот''': А это…
'''Дмитрий Медведев''': Это больше, чем 3,5 млрд долларов.
'''Райан Чилкот''': То есть вы хотите, чтобы они заплатили 3,5 миллиарда?
'''Дмитрий Медведев''': Но — я говорил об этом недавно — мы реалисты, мы понимаем, в каком положении находится украинская экономика. Мы не говорим о том, что за один день вы должны выплатить 3,5 млрд, но вы представьте график, как вы будете гасить эту задолженность, особенно имея в виду то, что украинцы получили только что транш от Международного валютного фонда и им все обещали кредиты — и американцы, и европейцы. Вот пусть все страны, которые сегодня сопереживают Украине, помогут ей расплатиться с этим долгом.
Я напомню, как происходило дело. Мы начиная с 1 января текущего года ничего практически от них не получаем, несмотря на то, что действовала преференциальная льготная цена. Они даже по льготной цене нам никаких денег не платят. Сейчас мы прекратили отношения по льготным ценам и сказали следующее: «Мы готовы обсуждать различные условия работы, но вы обязаны рассчитаться за те долги, которые набежали». Это уже огромные деньги.
'''Райан Чилкот''': Украинцы платили 268 долларов за 1 тыс. куб. м, да?
'''Дмитрий Медведев''': Всего три месяца.
'''Райан Чилкот''': Украина платила $268 за 1 тыс. кубометров. Теперь вы просите их платить $485. Вам не кажется, что это немного жёстко?..
'''Дмитрий Медведев''': Нет, это не жёстко.
'''Райан Чилкот''': Это больше, чем платит любая другая страна, за исключением Македонии, пожалуй.
'''Дмитрий Медведев''': Мы с вами говорили уже о формуле цены. Такова цена, которая была заложена в контракт, подписанный в 2009 году, и по этой формуле исчисляется всё, что подлежит поставке. Эта цена плюс-минус сопоставима с другими формулами, которые используются для поставок на европейский рынок. Где-то больше, где-то поменьше, но в целом они находятся в тренде. А вот цена в 268,5 — она абсолютно льготная, поэтому, когда нам говорят «мы готовы платить по льготной цене», — простите, почему? Почему другие страны платят, почему все страны Евросоюза платят другую цену?
'''Райан Чилкот''': Евросоюз не платит в среднем $485. Евросоюз платит $385. То есть вы будете брать с Украины больше, чем со всей Западной Европы.
'''Дмитрий Медведев''': Нет, надо посмотреть на то, сколько платить каждая из стран. Есть страны, которые платят практически наравне с вот этой… Это действительно немаленькая цена, я не спорю, но тем не менее есть страны, которые платят практически по этой цене, есть страны, которые платят несколько меньше. Но, ещё раз подчёркиваю, это абсолютно справедливая цена, которая была достигнута в ходе переговоров 2009 года. Мы же никого не неволили, они сами подписали соответствующий график и подписали договор. Подписала его, кстати, я напомню, нынешний соискатель на президентскую должность Юлия Тимошенко.
'''Райан Чилкот''': Вопрос в следующем: подлежит ли обсуждению цена для Украины? Вы будете требовать с Украины $485 — больше, чем платит большинство стран в Западной Европе?
'''Дмитрий Медведев''': Наша позиция сегодня такова: у нас есть действующий контракт, но мы понимаем, в каком сложном положении находится Украина. Что должны сделать украинские власти, фактические власти? Они должны представить нам график погашения задолженности, внести разумную часть платежа, то есть погасить часть этой задолженности…
 
'''Райан Чилкот''': Сколько?
'''Дмитрий Медведев''': Это то, что можно обсуждать, но это не должно быть 3 %. Это, конечно, должна быть весомая часть какая-то, которая будет свидетельствовать абсолютно точным образом, что они будут платить по долгам. После этого мы можем сесть за стол и обсудить, каким образом будет дальше развиваться наше сотрудничество в газовой сфере. Я скажу прямо, у нас, в том числе и у Правительства Российской Федерации, нет никакого желания помогать украинским властям, потому что мы не считаем нынешние украинские власти легитимными и потому что они пока не зарекомендовали себя как честные и откровенные партнёры. Но у нас душа болит о том, что происходит на Украине, что происходит у людей, которые живут в этой стране. В этом смысле даже с гуманитарной точки зрения мы готовы обсуждать различные формы сотрудничества, но для этого необходимо продемонстрировать намерение сотрудничать серьёзно, намерение платить.
'''Райан Чилкот''': Можете гарантировать, что Западная Европа, Ваши клиенты в Западной Европе получат тот газ, то количество газа, на которое они рассчитывают в этом году?
'''Дмитрий Медведев''': Если украинский рынок будет находиться в стабильном состоянии, если украинцы будут выполнять все свои обязательства, европейцы получат в полном объёме всё, что им причитается. Но мы не можем игнорировать факт того, что между Европой, между Евросоюзом и Россией есть Украина. Поэтому наша задача сейчас — успокоить ситуацию вокруг Украины. Наша задача заключается в том, чтобы договориться по газовому сотрудничеству с Украиной, и после этого всё будет нормально. При этом я хотел бы обратить внимание на то, что одной из гарантий того, что для европейцев всё останется нормальным, всё будет в порядке, является наличие «Северного потока», того, что называется Nord Stream. Если мы сможем в ближайшие годы ввести «Южный поток», то нам, строго говоря, транзит через Украину просто не потребуется, хотя мы понимаем, что это нужно для самой Украины. Но если мы это сделаем, европейцы будут гарантированы в поставках в любое время, вне зависимости от того, кто сидит в Киеве. А в Киеве кто только не сидел, и у меня нет никакой уверенности, что мы можем с достаточной степенью вероятности предсказать, кто будет во главе Украины даже через полгода.
'''Райан Чилкот''': Президент Путин отдал приказ российским войскам вернуться в место постоянной дислокации по завершении так называемых «весенних учений» у границы с Украиной. Учитывая, что после прошлых подобных заявлений США и Германия не подтвердили отвод войск, почему кто-то будет верить России? Может быть, это блеф?
'''Дмитрий Медведев''': Я думаю, что нас вообще не должна волновать реакция западных стран на такого рода заявления.
Какое отношение западные страны имеют к перемещению войск на территории Российской Федерации, если это всё находится в пределах существующих правил?
'''Райан Чилкот''': Потому что Россия утверждает, что заинтересована в деэскалации конфликта в Украине.
'''Дмитрий Медведев''': Если вопрос ставится таким образом, то это тема, которая должна анализироваться теми, кто за неё отвечает. Президент Путин принимает решение как верховый главнокомандующий о том, чтобы прекратить учения, — это компетенция Российской Федерации и её Президента.
Пожалуйста, те, кто занимается мониторингом перемещений войск, имеют право запросить соответствующую информацию. Когда я отвечал за эти вопросы, был верховным главнокомандующим… Естественно, мы такую информацию даём, и я уверен, что такое же указание поступит и от нынешнего верховного главнокомандующего. Но, ещё раз подчёркиваю, это вообще-то наше внутреннее дело — когда и где проводить учения.
'''Райан Чилкот''': Будет ли Россия аннексировать или присоединять какие-либо части территории Украины к себе?
Россия собирается присоединять другие регионы Украины?
'''Дмитрий Медведев''': Во-первых, мы никаких частей Украины до этого не аннексировали — такова российская позиция. Если вы намекаете на Крым, то применительно к Крыму ситуация совершенно другая. Население Автономной Республики Крым на референдуме высказалось за самоопределение и за присоединение к России в рамках существующей процедуры, что и было сделано, то есть они сначала провозгласили свою независимость, а потом обратились с предложением о вступлении в Россию. Их просьба была удовлетворена, наша Конституция была изменена, мы их включили в состав Российской Федерации на основе их волеизъявления. Это абсолютно отдельная и особая история.
Что касается всякого рода гипотез о том, что Россия хотела бы какие-то дополнительные земли к себе присоединить, то это не более чем пропаганда. Я даже не хочу это комментировать. Самое главное — успокоить ситуацию внутри Украины. Мы же видим, что там происходит, там, по сути, гражданская война. Вот над чем все мы должны думать.
'''Райан Чилкот''': Иными словами, может ли Россия гарантировать, что какие-то ещё части Украины не станут частью Российской Федерации? Всё-таки есть просьба сепаратистов, если можно так сказать, я догадываюсь, у Вас есть другое слово для них, в Луганске и в Донецке, всё-таки было такое заявление совсем недавно: «присоедините нас к России».
'''Дмитрий Медведев''': Ещё раз повторяю, что мы прежде всего (я имею в виду все, кто сопереживает Украине, — и европейские страны, насколько я понимаю, Соединённые Штаты Америки, и, конечно, Россия, которая является самой близкой для Украины страной) должны сделать всё, для того чтобы провести так называемую деэскалацию, о которой всё время сейчас говорят, то есть прекратить, по сути, расползание гражданской войны на территории Украины.
Что касается позиции людей в Луганске, в Донецке, в других частях Украины, то наша позиция проста: нужно с уважением относиться к их позиции. Если они проводят какие-либо референдумы, мы должны понять, чего они хотят, почему они такие позиции высказывают. Поэтому в дальнейшем главное, чтобы между Киевом, то есть между центральными, фактическими властями Украины, и между теми, кто живёт в этих частях Украины, был налажен полноценный диалог — взаимоуважительный, понятный диалог, который учитывает позицию в восточных регионах Украины. Если он будет налажен, тогда ситуацию можно успокоить, если он не будет налажен, к сожалению, продолжится конфликт, скорее всего, и, скорее всего, мы будем слышать те же самые призывы, о которых говорили на этих референдумах.
'''Райан Чилкот''': Я хочу задать очень простой вопрос. Вы можете гарантировать, что Луганская и Донецкая области не станут частью России, а останутся частью территориально целостной Украины?
'''Дмитрий Медведев''': Во-первых, мы ничего никому не должны гарантировать, потому что мы никогда не принимали на себя никаких обязательств на эту тему, но мы исходим из того, что самая главная задача — успокоить ситуацию на территории Украины, не гарантировать что-то кому-то, а успокоить эту ситуацию. Пусть нам наши партнёры по диалогу, в том числе Евросоюз и Соединённые Штаты Америки, что-нибудь прогарантируют — о том, что не будут вмешиваться во внутренние дела Украины, пусть они нам прогарантируют, наши партнёры на Западе, что они не будут втягивать Украину в Североатлантический альянс, что те люди, которые живут на востоке, не потеряют возможности говорить на русском языке, что не придёт какой-нибудь безумный «Правый сектор», не начнёт их резать. Пусть нам наши партнёры прогарантируют что-нибудь на эту тему.
Но вообще разговор не должен вестись именно в такой плоскости — что кто кому гарантирует. Разговор должен быть другим — и на это была нацелена Женева. Он должен быть настроен на то, чтобы успокоить людей, чтобы украинские фактические власти действительно своему народу… Вот они-то должны гарантировать, не Россия что-то должна гарантировать, а украинские власти должны прогарантировать своему народу, что на востоке будет спокойно, что они не будут применять тяжёлую технику, включая танки и самолёты, вертолёты, против своих людей. Вот что необходимо прогарантировать, сесть за стол переговоров и говорить о будущем, каким образом оно видится и властям Киева, и людям, которые живут на востоке.
Совершенно очевидно, что по этому поводу существует прямой диссонанс. О чём говорит Киев? Киев говорит: «Мы единое унитарное государство, так и должно быть на веки вечные». О чём говорят люди на востоке? «В рамках унитарного государства невозможно обеспечить наши права. Мы хотим говорить на русском языке, мы хотим иметь большую степень независимости, в том числе экономической независимости. Мы хотим гарантий в отношении того, что нас в какой-то момент не сомнут сумасшедшие националисты, что они не придут и не заставят нас снова взяться за оружие».
Вот именно об этом должен идти диалог, и результатом должна быть новая конституция, хотя мы ничего не навязываем — это внутриукраинский процесс. Но мы понимаем, что в рамках действующего правового поля эту проблему не решить. Насколько я понимаю, об этом же сейчас стали говорить и некоторые люди в Киеве. Надеюсь, что это хороший сигнал.
'''Райан Чилкот''': Вы признаете президентские выборы в Украине?
'''Дмитрий Медведев''': Это сложная тема. С одной стороны, мы, если мыслить легально, юридически, должны понимать, что эти выборы являются результатом антиконституционной смены власти. Вы знаете позицию России: президента Януковича никто от власти не отрешал, импичмента не было, он сам не писал заявления об уходе. Он жив, стало быть, он президент, поэтому мы не признаём легитимность части действующих властей, во всяком случае правительства и исполняющего обязанности президента. Но мы понимаем, что есть парламент, который избран легитимно, поэтому выборы являются прямым следствием этих событий. Но с другой стороны, выборы являются некой развязкой той ситуации, которая в настоящий момент сложилась. Если бы лидер, который получит там одобрение, смог пользоваться поддержкой всех регионов Украины, это, наверное, было бы хорошо. Но в чём другая проблема, помимо низкой легитимности этих выборов? Проблема заключается в том, что часть регионов просто не хочет в них участвовать. И в этом случае возникнет ситуация, которая будет очень сложной, когда, скорее всего, часть регионов примет участие в выборах…
'''Райан Чилкот''': Это очень малая доля Украины.
'''Дмитрий Медведев''': …а часть регионов просто не примет или же на них придёт совсем немного людей. И тогда ценность, легитимность этих выборов действительно будет поставлена под сомнение.
'''Райан Чилкот''': Но лишь очень малая доля Украины не хочет участвовать в выборах. Население Украины составляет 45-46 миллионов человек. Вы же говорите о двух-трёх миллионах.
'''Дмитрий Медведев''': Я не знаю, сколько придёт людей на эти выборы и насколько будет активной явка, но я предполагаю, что, наверное, в Киеве она будет активнее, чем где-нибудь в Луганске, Мариуполе, Харькове или Донецке. Где-то люди просто не пойдут на эти выборы, потому что они не считают их законными.
'''Райан Чилкот''': Вы признали выборы в Донецке и Луганске, организованные сепаратистами, несмотря на вооружённые столкновения. Россия заявила, что уважает результаты референдума. Означает ли это, что вы с уважением отнесётесь к результатам общегосударственных выборов? Потому что, когда, в общем-то, шли бои и всё… И в Луганске, и в Донецке, когда там был референдум, в общем-то… И при этом вы признали, с уважением отнеслись к результатам, да? А почему нельзя так делать, если такой будет результат во время национальных выборов? Не противоречие ли?
 даёт интервью телеканалу «Блумберг» (Bloomberg)]]
'''Дмитрий Медведев''': Нет, здесь нет никакого противоречия. Вы опытный человек и прекрасно умеете анализировать любые фразы. Признание итогов — это одно, уважение к волеизъявлению — это другое. Но я могу сказать, что в результате выборов, которые будут в мае, часть людей на Украине выскажется за ту или иную кандидатуру. Безусловно, можно с уважением относиться к этой позиции. Является ли это актом признания? Нет, не является. А вот актом признания является уже такое решение со стороны властей иностранного государства, которое говорит, что мы исходим из того, что эти результаты недвусмысленно свидетельствуют о волеизъявлении подавляющего большинства граждан того или иного государства. Российская Федерация ведь очень много где и когда принимает участие в мониторинге за выборами, но, к сожалению, ситуация на Украине в настоящий момент не такова, чтобы мы были уверены в том, что эти выборы пройдут должным образом.
'''Райан Чилкот''': Можете себе представить ситуацию, где должны находиться российские миротворцы. Хотя, я так понимаю, на Украине не отнеслись к ним как к миротворцам. Можете Вы себе представить такую необходимость в будущем?
'''Дмитрий Медведев''': Знаете, я так скажу: вопрос ведь не в том, откуда миротворцы, а вопрос в том, чтобы было эффективное разделение противоборствующих сторон, чтобы прекратить ситуацию, когда армия используется против собственного населения.
О чём говорят власти в Киеве, или фактические власти, скажем так? Они говорят о том, что мы боремся с террористами. Но фактически они борются со своим населением, которое живёт на востоке Украины. Поэтому вопрос не в том, какие силы используются и даже не в их мандате, этих миротворческих сил, а в том, чтобы они реально влияли на ситуацию.
'''Райан Чилкот''': Я хочу спросить насчёт санкций. Санкции, которые пока были представлены, которые уже внедрены, какие эффекты они имели на российскую экономику? И в общем-то… Пусть этот будет вопрос.
'''Дмитрий Медведев''': Вы знаете, я просто скажу: никакие санкции, конечно, никого не радуют, потому что это всегда следствие напряжённости в отношениях. Мы не сторонники санкций, более того, если вы обратили внимание, мы даже не особо их комментируем и не особенно резко отвечаем на них, хотя могли бы, наверное, сделать что-то такое неприятное и противное для тех стран, которые вводят эти санкции. Это просто плохо для международных экономических отношений, для наших отношений с Европой и Соединёнными Штатами Америки.
Если говорить о прямом эффекте, то вопреки тому, что очень часто говорят в средствах массовой информации, что говорят некоторые аналитики западные, никакого существенного эффекта они пока не оказали. Но это не значит, что мы этому рады. Ещё раз повторяю: санкционный путь бесперспективен, и на самом деле это же все понимают. Понимают все, понимает бизнес, как европейский, так и американский.
Скажем прямо, европейскому бизнесу эти санкции — как острый нож, и американскому бизнесу абсолютно этот санкционный режим не нужен. Санкции нужны политикам, для того чтобы укрепиться в своих убеждениях, для того чтобы продемонстрировать свою мощь и силу. Например, нашим американским коллегам, Президенту Обаме, продемонстрировать Конгрессу, что Америка не боится русских, что если что, мы начнём вас тут крутить. Показать, что Президент принимает жёсткие решения, что всё, о чём говорят ему, точнее, на что ему пеняют в Сенате, он делает. Такова позиция американцев.
Для европейцев это уже немножко другая ситуация.
'''Райан Чилкот''': К слову о президенте Обаме, так как вы являлись автором, архитектором перезагрузки в отношениях с президентом Обамой. Вы разочарованы тем, как президент Обама реагирует на кризис?
'''Дмитрий Медведев''': Да, я считаю, что Президент Обама мог бы проявить больше политического такта при обсуждении этих вопросов, и ряд решений, которые были приняты администрацией Соединённых Штатов, меня разочаровывает. Мы действительно сделали много полезного для российско-американских отношений. Я считаю, что это было правильно. И те договорённости, которых мы когда-то достигли с ним, были полезными. Поэтому очень жаль, что всё то, что мы с ним тогда делали, те результаты, которые мы получили, сейчас практически умножаются, как принято говорить, на ноль этими решениями. По сути, мы медленно, но верно движемся в сторону второй холодной войны, которая никому не нужна. Почему я об этом говорю? Потому что искусство политика заключается в том, чтобы принимать максимально сдержанные, аккуратные, тонкие, интеллектуальные, интеллигентные решения, что, на мой взгляд, довольно долго удавалось Президенту Обаме. Но то, что делается сейчас, к сожалению, доказывает, что ресурс таких решений у администрации Соединённых Штатов закончился, и это плохо, и для Соединённых Штатов Америки в том числе.
'''Райан Чилкот''': А Вы признаёте, что внедрение экономических санкций, которых пока нет, которые могут быть, может привести к достаточно длительному периоду рецессии в России?
'''Дмитрий Медведев''': Россия — часть глобальной экономики, это совершенно очевидно, и мы к этому стремились. Российская экономика имеет свои проблемы, прежде всего структура этой экономики. Это никак не связано с Соединёнными Штатами Америки, с позицией администрации Соединённых Штатов Америки, это наши собственные проблемы, и нам с ними нужно справляться, в том числе — сырьевая ориентация нашей экономики. Это так. Поэтому у нас своих проблем в экономике хватает. Безусловно, санкции ситуацию не улучшают, но если что и происходит, то прежде всего потому, что наша экономика сама по себе не готова к целому ряду испытаний, и задача Правительства, вообще задача властей в России — эту экономику сделать более эффективной и более содержательной.
'''Райан Чилкот''': А Вы готовы к внедрению экономических санкций?
'''Дмитрий Медведев''': С учётом того что об этих санкциях много говорят, безусловно, мы различные сценарии рассматриваем. Ни один из этих сценариев не является катастрофичным для экономики нашей страны, хотя, конечно, какие-то ограничения могут быть довольно болезненными. Нет никаких сомнений, такая страна, как Россия, выдержит абсолютно любые санкции или так называемые санкции. Вопрос только в том, что от этого приобретут Соединённые Штаты Америки, что от этого приобретёт весь мир, который еле-еле оправился от того кризиса, который всех нас в общем застиг в 2008 году. Кстати, первопричина которого находилась в Соединенных Штатах.
'''Райан Чилкот''': И какой будет ответ? Если против России введут экономические санкции, как вы ответите на них?
'''Дмитрий Медведев''': Мне бы не хотелось сейчас строить гипотезы в отношении того, какой будет наша реакция. Могу вам сказать одно: безусловно, у нас есть план действий в зависимости от того, как будет развиваться ситуация, но если говорить о плохом развитии событий, то, несмотря на то что я сказал, что мы противники любых санкций, естественно, в наборе ответных мер есть не только меры по общему улучшению ситуации в нашей экономике, но и меры, которые могут быть направлены в отношении соответствующих государств.
'''Райан Чилкот''': Значит, будут ответные меры?
'''Дмитрий Медведев''': Это могут быть различные меры. Мне не хочется их обсуждать, просто потому что мы не считаем этот путь правильным. Это тупиковый путь.
'''Райан Чилкот''': В целях поддержки собственной экономики на фоне экономических санкций, будете ли вы рассматривать такие меры, как, например, контроль над движением капитала?
'''Дмитрий Медведев''': Вы всё время пытаетесь выпытать из меня те решения, которые пока ни на чём не основаны. Ещё раз говорю: у нас существуют различные наборы сценариев, мы будем действовать сообразно обстановке. Но мне бы не хотелось этого делать, притом что, ещё раз повторяю, российская экономика всё равно выстоит и мы не дадим возможности никакой стране или группе стран поколебать наше движение. В любом случае могу сказать так: все социальные обязательства, которые мы принимали на себя перед своим народом, мы в любом случае будем исполнять, даже если будут действовать какие угодно санкции. В этом нет никаких сомнений: Россия — богатая страна, и мы способны контролировать развитие ситуации.
'''Райан Чилкот''': Последний вопрос, я Вас не буду долго задерживать на этом. MasterCard, Visa, угрозы SWIFT — насколько Вы считаете это вообще проблемой для вас? Это может быть очень долгий разговор, но, в общем-то, MasterCard и Visa уже действовали в какой-то недолгий период, как Вы знаете, уже ограничивали обслуживание карточек, и в общем-то это наводило очень многих людей на мысль, что может быть очень плохо, если такая тактика, такие меры будут приняты и дальше. Правда?
'''Дмитрий Медведев''': А вот на эту тему я хотел бы порассуждать подольше, если нет возражений. На самом деле огромное количество наших людей привыкло использовать иностранные платёжные системы, прежде всего это Visa, Mastercard, частично American Express, и некоторые другие способы электронных платежей тоже вовсю применяются.
Теперь давайте порассуждаем на тему того, что произошло. Я сейчас оставляю в стороне санкции, оставляю политические решения — то, что в англо-саксонском праве называют act of Parliament, act of God. Давайте посмотрим на эту ситуацию с другой стороны. Я обычный держатель иностранной платёжной карты, точнее, российской платёжной карты, которая выпущена, эмитирована иностранной платёжной системой. Кстати, таких карточек приблизительно 200 млн штук в нашей стране — больше, чем населения страны. Хочу обратить внимание, что я не состою в отношениях с иностранным государством, я состою в отношениях со своим банком, который эту карточку использует, мне и в голову не приходит, что судьба моих платежей по этой карте зависит от позиции иностранного государства. Поэтому я хотел бы обратить внимание на то, что с точки зрения нашего права (я, кстати, уверен, что и с точки зрения американского права или права стран Евросоюза) то, что было сделано Visa и MasterCard, является прямым нарушением договора с российскими пользователями — подчёркиваю, не с банком, а с конкретным человеком, который доверился этим платёжным системам. Я считаю, если бы я был адвокатом (я, к сожалению, сейчас не адвокат), я бы с удовольствием потратил часть своего времени и сил, для того чтобы засудить, как принято говорить, эти платёжные системы. Я считаю, что это на самом деле грубейшее нарушение действующих контрактов, действующих соглашений. Я так понимаю, что и наши партнёры из Visa и MasterCard понимают хлипкость этих позиций, они вынуждены были, следуя тем рекомендациям, которые разместил у себя минфин и Государственный департамент, принять такие решения.
Я просто хочу обратить внимание, что весь мир сегодня внимательным образом наблюдает, какова судьба вот этого конфликта, потому что, если бы я был китайцем или бразильцем, я бы тоже начал думать: «А зачем мне иметь такие карточки, которые в значительной мере зависят от позиций какой-либо администрации в Соединённых Штатах Америки?» Тогда лучше идти по китайскому пути. Наши китайские партнёры, вы знаете, развивают свою национальную систему, которая в силу глобального характера китайской экономики, её огромного масштаба, уже начинает влиять и на мировые платёжные системы.
Я просто к тому, что это очень плохой прецедент — не для России, хотя, наверное, нашим людям тоже неприятно, что им пришлось из какого-то банка уйти в другой банк, а для самих этих компаний, для MasterCard, для Eurocard и для Visa.
Поэтому мы не хотели бы ничего рвать, мы хотели бы, чтобы MasterCard и Visa оставались и работали на территории Российской Федерации. Но они должны соблюдать свои обязательства. Не по отношению к России, а по отношению к конкретным клиентам, которые пользуются их карточками.
'''Райан Чилкот''': Россия уже приняла меры, которые, по оценкам некоторых аналитиков, обойдутся компаниям MasterCard и Visa в больше денег, чем того стоит их присутствие в России. Некоторые аналитики говорили, что меры, которые внедряет Россия в отношении Visa и MasterCard, могут стоить больше, чем прибыль, которую они могут здесь получить, — как я понимаю, до 80 млрд может стоить то, что просит Россия, с MasterCard и с Visa.
Не вызывает ли у вас обеспокоенности, что Visa и MasterCard, которые, как вы сами сказали, в известном смысле лишь выполняли указания Департамента казначейства Соединённых Штатов, могут уйти с российского рынка?
'''Дмитрий Медведев''': Я ещё раз хотел бы сказать: мы бы не хотели, чтобы Visa и MasterCard ушли из нашей страны, у нас в целом весьма продуктивное сотрудничество. Но мне кажется, что эти компании, прежде чем принимать такие решения, должны думать о том, что они подрывают доверие к самим себе, когда таким нелепым образом отвечают на запросы из государственных структур. Они должны были объяснить своему правительству, что этого делать нельзя, потому что тем самым правительство Соединённых Штатов Америки подрывает бизнес Visa и MasterCard, просто подрывает собственный бизнес.
Что же касается той цены, которую они должны заплатить, действительно, у нас приняты изменения в закон о платёжной системе, там есть определённые депозиты, там есть определённые деньги, которые необходимо размещать в Российской Федерации. В настоящий момент между Центральным банком, между нашими коммерческими банками и Visa и Mastercard на эту тему идут переговоры. Пока ситуацию никто не драматизирует, но согласитесь, после того, что устроили наши уважаемые партнёры в отношении наших российских банков, какая-то реакция должна была быть.
'''Райан Чилкот''': По-русски сначала. В общем-то, как Вы относитесь к тому, что Белый дом сказал бизнесменам новым из США, что они не должны присутствовать, нежелательно присутствовать (как они сказали) на форуме, который состоится в Питере. И в общем-то многие и не приходят, и не только, кстати, из Америки, в том числе из Европы многие не приходят.
Я думаю, что пора заканчивать, поэтому задам последний вопрос. Что вы думаете о просьбе администрации США ко многим руководителям компаний, собирающимся посетить Санкт-Петербургский форум, не посещать его? Ведь это не только руководители американских, но и европейских компаний. Что вы об этом думаете?
'''Дмитрий Медведев''': Я плохо к этому отношусь. Это мне напоминает решения периода Леонида Брежнева, которые принимались в нашей стране. Просто потому, что в угоду идеологии приносятся бизнес-интересы. Вот спросите у этих самых CEO, а часть из них я просто знаю, естественно, и американских, и европейских, рады они этим решениям или нет? Или они должны в угоду какой-то странной солидарности принести свои бизнес-интересы?
'''Райан Чилкот''': Это ставит их в сложное положение, потому что они, с одной стороны, хотят заработать денег, а с другой — не хотят идти против правительства.
'''Дмитрий Медведев''': Об этом и речь. Значит, по сути это идеологизация рыночных отношений, это идеологизация экономики — это ровно то, что мы имели в Советском Союзе в определённые времена, когда принимались различные запреты о том, чтобы не торговать с теми или иными странами, потому что они не устраивают нашу страну. Ровно этим же самым сейчас занимается администрация Соединённых Штатов Америки. Это тупиковый путь, он разрушает международные экономические связи, он ударит по бизнес-интересам как американских бизнесменов, так и европейских бизнесменов. Мы эту ситуацию не драматизируем, всё равно на форум часть представителей бизнеса приедет, если это не CEO, значит, это их заместители. Мы продолжим диалог, никаких в этом смысле истерик с нашей стороны нет и быть не может. Тем не менее это всё плохо, и это очень близорукая позиция, очень близорукая и очень напоминающая мне позицию советского руководства в определённый всем известный период. У меня просто такое ощущение, что мы поменялись местами в определённой ситуации, и это грустно.
Хотя хотел бы сказать и ещё одну вещь, раз вы всё про санкции говорите… Я напомню, что даже в самые трудные периоды отношений между Соединёнными Штатами Америки и Советским Союзом, в период Карибского кризиса, в период, когда принималось решение о вводе войск в Афганистан, всё равно не вводились санкции в отношении парламентариев, всё равно сохранялись контакты на высоком политическом уровне. А вот этими санкционными решениями, по сути, наши партнёры — и американцы, и европейцы разрушают саму ткань международных отношений. Они, что, нас пугают? Это ничем не закончится. Просто сменится администрация Соединённых Штатов Америки, на смену Обаме придёт другой президент, а об этих санкциях все забудут. Никто от этого не выиграет.
'''Райан Чилкот''': Хотел бы спросить Вас об интернете, и начну с немного провокационного вопроса. Вы согласны с президентом Путиным, что Интернет — это проект ЦРУ?
 даёт интервью Bloomberg]]
'''Дмитрий Медведев''': Ответ мой такой: и да, и нет. Интернет, действительно, возник, как известно, в результате работы околооборонных структур, но в данном случае не CIA (не ЦРУ), а, насколько я знаю, DARPA. Поэтому вначале эта сеть действительно имела оборонное значение. Но потом глобальная сеть — то, что называется World Wide Web, стала общечеловеческим феноменом и объединила огромное количество людей. Я никогда не идеализирую интернет, но я считаю, что ничего более объединяющего в настоящий момент на планете не создано, потому что это даёт возможность коммуникации всех со всеми, и это надо ценить.
'''Райан Чилкот''': Вы говорите, что это нужно ценить, но не можете гарантировать, что Facebook, Twitter, Instagram продолжат работать в России через год? Потому что, как вы сами знаете, один российский чиновник не так давно заявил, что их могут закрыть.
'''Дмитрий Медведев''': Это просто были неудачные слова одного из руководителей одного из контрольных ведомств. Наверное, он должен был, как я уже сказал, лучше подумать, прежде чем говорить об этом. Проблема достаточно проста: все, кто работает в нашем сегменте Сети, должны соблюдать российские правила, это нормально. Это не значит, что они должны быть российской сетью, нет, но они должны соблюдать российские правила. Это касается и Twitter, и Facebook. Кстати, мне сегодня как раз мои коллеги рассказывали о том, что они идут на нормальное вполне, продуктивное сотрудничество с российскими властями, если мы видим нарушения каких-то российских законов.
В то же время, ещё раз говорю, это часть мировой истории, мировой истории коммуникаций. Огромное количество, миллионы наших людей пользуются этими социальными сетями. Я сам ими пользуюсь, я считаю, что это неплохо и полезно, поэтому, с одной стороны, соблюдение российских законов, а с другой стороны, свобода доступа к нормальной, не противоречащей закону информации. Я, кстати, обращаю внимание и на то, что у нас есть и свои социальные сети, которые тоже весьма популярны. Вы знаете, такая сеть «ВКонтакте», у которой тоже десятки миллионов пользователей в России, на Украине и в других странах.
'''Райан Чилкот''': Вы упомянули «ВКонтакте». Павел Дуров, основатель «ВКонтакте», которого многие называют русским Цукербергом, сказал, что Россия более не является страной, благоприятной для интернет-бизнеса, что теперь здесь не место для свободных инноваций в интернете. И он уехал из России. Что вы думаете по этому поводу?
'''Дмитрий Медведев''': Мне трудно обсуждать мотивы поведения господина Дурова. Я его знаю, видел, по-моему, один раз в жизни, в этом месте как раз, он прямо был в этом помещении, мы с ним обсуждали перспективы развития. Вы знаете, он талантливый парень, но, как у всех талантливых людей, у него много иллюзий. Насколько я знаю, он поругался с акционерами и со своими коллегами по бизнесу, в результате продал свой пакет и, как это принято очень часто, сославшись на некие политические обстоятельства, решил заняться своим проектом. Это его решение, «ВКонтакте» существовала и будет существовать. Это абсолютно открытая площадка, вы блестяще владеете русским языком, можете залезть и посмотреть, что там есть. Никакой цензуры там нет, там всё абсолютно так же, как, например, в том же самом Facebook, потому что это сопоставимые ресурсы. Единственное, на мой взгляд, что было бы важно, это чтобы всё-таки люди, которые используют любой медийный социальный ресурс, скажем так, были чуть более культурными, если хотите, чтобы внутренняя культура в большей степени присутствовала в социальных сетях. Это касается и нашей сети «ВКонтакте», это касается и Facebook, и некоторых других.
'''Райан Чилкот''': Очень любопытно, что вы затронули эту тему, потому что «CalPERS» — пенсионная система Калифорнии, которая управляет четвертью триллиона долларов — решила, что больше не будет инвестировать во «ВКонтакте», поскольку опасается, что в этой соц. сети продолжатся нападки на геев.
В общем-то я по-русски объясню, как бы знаете историю, да?
'''Дмитрий Медведев''': Я, честно говоря, не знаю этой истории, но вы мне рассказали.
'''Райан Чилкот''': Вы признаете, что многие политические и общественные решения, которые принимаются в России, имеют большое влияние на бизнес и инвестиции? Я имею в виду не только ситуацию в Украине, но и закон о так называемых нетрадиционных ценностях в России? Это правильно?
'''Дмитрий Медведев''': Любые политические решения так или иначе влияют на инвестиционный климат и на бизнес. Бессмысленно говорить о том, что наши решения в отношении Украины и решения, посвящённые Крыму, не повлияли на бизнес-среду, как и другие решения, как и законы, которые принимаются. Я не думаю, что эти решения разрушают бизнес-среду, но мы должны анализировать их последствия, точно так же, как наши друзья и партнёры в других странах должны анализировать те решения, которые они принимают в отношении собственного бизнеса, когда вводят различные санкции в отношении России. Поэтому это вопрос взаимной ответственности и понимания того, где мы находимся, это вопрос собственной адекватности. Я согласен, что, наверное, и нам можно какие-то упрёки послать, но хотел бы, чтобы и наши партнёры тоже об этом думали.
'''Райан Чилкот''': Господин Председатель Правительства, спасибо вам большое за это интервью.
 
 
См. также
* Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия (Будапештский меморандум).
Источники

]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
20 мая 2014 года на границе Москвы и Московской области произошло столкновение грузового и пассажирского поездов.
Предварительно сообщается о 5 погибших и 45 пострадавших, состояние 15 из которых оценивается как тяжёлое.
Авария произошла на перегоне Бекасово (Троицкий округ Москвы) — Нара (Наро-Фоминск, Московской области) в 12:32 по московскому времени.
Грузовой состав не вошёл в габариты и несколько его вагонов опрокинулись на пассажирский поезд № 341, следовавший по маршруту «Москва-Кишинёв», который перевозил более 400 пассажиров.
Один вагон пассажирского поезда был придвален контейнерным вагоном грузового.
Спасатели принимают меры, чтобы извлечь из него людей.
Очевидец катастрофы сообщил в прямом эфире канала LifeNews:
 
Пресс-служба инфраструктурной госмонополии «Российские железные дороги» сообщила:
 
Российские официальные лица сообщают о пяти погибших.
Между тем замминистра транспорта Молдавии Владимир Чеботарь сообщил, что, по его данным, при столкновении погибли девять человек.
Движение на участке железной дороги, где произошло столкновение поездов, остановлено:
 
Замначальника Национального центра управления в кризисных ситуациях министерства Олег Воронов сообщил:
 
Заместитель министра МЧС Владимир Степанов сказал:
 
Губернатор Московской области Андрей Воробьёв заявил, что на месте аварии находится 13 карет «скорой помощи», еще 15 будут там в ближайшее время:
 
Пресс-секретарь главы РЖД Владимира Якунина Александр Пирков сообщил, что в компании сформирован штаб по оказанию помощи пострадавшим и расследованию причин столкновения.
По его словам:
 
По предварительным сообщениям причиной железнодорожной катастрофы мог стать излом боковой рамы тележки грузового вагона, по другим данным — поломка оси в грузовом составе.
Ещё одной предполагаемой причиной аварии называют лопнувший рельс.
По факту крушения возбуждено уголовное дело о нарушении правил эксплуатации поезда.
Ответственность РЖД перед пассажирами поезда № 341, а также имущественны риски были застрахованы в компании ЖАСО.
Согласно закону об ОСГОП лимит выплат за ущерб жизни и здоровью пострадавших пассажиров установлен в размере 2 млн рублей.
При этом выплаты они осуществляются по специальным таблицам на основании медицинских заключений.
Бекасово-1 (также просто Бекасово) — узловая станция на пересечении Киевского направления МЖД и Большого кольца МЖД. Расположена в поселении Киевский Троицкого округа Москвы. Названа по расположенной на западе, в Наро-Фоминском районе Московской области, деревне Бекасово.
Железнодорожная станция Киевского направления Московской железной дороги Нара расположена в Московской области, в городе Наро-Фоминск (53 км от МКАД), в 70 км от Киевского вокзала.
Время движения поездов от Москвы — около 1 часа 15 минут. Через станцию проходят все электропоезда и экспрессы, следующие до Малоярославца и Калуги.
Последняя крупная железнодорожная авария в России с участием пассажирского поезда произошла в июле 2013 года в Крыловском районе Краснодарского края. Тогда пять из девятнадцати вагонов поезда № 140Н, совершавшего рейс «Адлер-Новосибирск», сошли с рельсов и перевернулись. В результате аварии пострадали 80 человек.
Позже сообщалось, что одной из причин ЧП могли стать искривленные от жары рельсы.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
  — «Études de nus Féminins et Masculins» (1900)]]
 (1890)]]
Депутат Госдумы от «Справедливой России», председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина с помощью «Лиги безопасного интернета» собрала и систематизировала базу образов детской порнографии.
Об этом сегодня сообщает личный сайт народной избранницы и официальный сайт организации .
Мизулина с гордостью сообщает, что это — первая и пока единственная в России промаркированная база видеороликов и фотоизображений с детской порнографией, собранных в Рунете:
 
Елена Борисовна считает, что создание собственно базы детской порнографии позволит перенять прогрессивный зарубежны опыт и быть независимым от США в этом вопросе:
 
Как оказалось, сотрудники «Лиги безопасного интернета», собирали детское порно по собственной инициативе в течение трёх лет.
Однако им потребовалось восемь месяцев, чтобы заново пересмотреть и систематезировать 11 ТБ собранных материлов, а также присвоить каждому видео- и фотофайлу в базе уникальный маркер.
Собранный материал будет передан правоохранительным органам, сотрудники которых, по мнению Елены Мизулиной, смогут повысить качество своей работы:
 
О том, привлекались ли к оценке материалов профильные специалисты, Елена Борисовна Мизулина не сообщает.
Интересно, что на данный момент нет закона, запрещающего хранение детской порнографии, однако соответствующий законопроект уже готов, и его вскоре внесёт на рассмотрение Госдумы Елена Мизулина.
Как создатели «правильных» коллекций детской порнографии собираются себя защищать в случае его принятия пока не известно.
Исполнительный директор «Лиги безопасного интернета» Денис Давыдов выразил надежду на то, что для органов внутренних дел, Роскомнадзора и «Лиги» сделают исключение и они и впредь смогут собирать и систематизировать детское порно.
59-летний депутат из города Буй Елена Мизулина являлась депутатом Госдумы II, III и V созывов; состояла в КПСС, «Яблоке» и СПС; доктор юридических наук (1992), профессор, заслуженный юрист РФ.
Елена Борисовна известна многими скандальными законами в области цензуры и ограничений прав человека.
В настоящее время находится под санкциями со стороны США и стран Евросоюза.
Созданая в январе 2011 года фондом Marshall Capital Partners Константина Малофеева (крупнейший миноритарий Ростелекома) «Лига безопасного интернета» располагает ежегодным бюджетом в десятки миллионов долларов США для лоббирования интересов своих учредителей.
 
Источники
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).
* (архивировано: 1 , 2, 3).

( ). Высокоточные весы используются при фасовке наркотиков в розницу.]]
20 мая 2014 года в редакцию издательства TJournal поступило электронное уведомление о том, что страница ''tjournal.ru/paper/grams '' (архивировано) попала в Единый реестр запрещённых сайтов.
Как указано на сайте Роскомнадзора, страница внесена в «чёрный список» ещё 8 мая 2014 года, хотя ранее издание и его хостинг-провайдер «Селектел» уведомлений не получали.
TJournal не стал спорить с российскими цензорами и удалил статью со своего сайта.
Статью TJournal под названием «Запустился „Google“ для наркотиков и оружия в „глубоком интернете“ » (архивировано), опубликованную 17 апреля 2014 года, запретили по решению Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков, так как ведомство якобы нашло на странице «информацию о местах приобретения и о методах изготовления и использования наркотиков, либо о способах и местах культивирования наркосодержащих растений».
Спорная, по мнению российского ведомства заметка была переводом вышедшей в Wired статьи под названием «New ‘Google’ for the Dark Web Makes Buying Dope and Guns Easy» (архивировано) и содержала информационное сообщение, о появившейся 13 апреля 2014 года в Tor-сети по адресу ''grams7enufi7jmdl.onion'' поисковой системе Grams (граммы), позволяющий искать нелегальные товары вроде оружия и наркотиков на чёрном рынке.
Администратор нового сервиса анонсировал (архивировано) публичную бета-версию поисковика на Reddit, где рассказал о возможностях поисковика и планах по его развитию.
Автор проекта не раскрыл своего настоящего имени, но доступен для контактов по электронной почте при помощи PGP-шифрования.
В настоящее время к проекту подключилось множество торговых площадок, расплодившихся после ареста американскими властями в ноябре 2013 года Росса Уильяма Ульбрихта ( ) — владельца легендарного Silk Road.
Политика магазинов в глубоком вебе достаточно пёстрая, и они, в зависимости от убеждений, разрешают или запрещают торговлю наркотиками, оружием, медикаментами, контрафактным товаром, поддельными документами, детской порнографией, услугами киллеров и т. д.
Большинство сделок на подобных рынках происходит в биткоинах, поэтому на страницах сайта указаны актуальные курсы криптовалюты к доллару, евро и фунту стерлингов.
В целом поисковик производит достаточно сырое впечатление и особой нужды в нём нет, так как публичная tor-сеть пока не может похвастаться большим выбором сайтов, и практически все существующие в ней ресурсы можно найти через wiki-подобные сайты.
Кроме того, с поиском по сайтам ''.onion'' вполне справляются существующие поисковые системы.
Интересно, что о поисковике Grams написали абсолютно все специализированные издания на многих языках.
Например, 21 апреля 2014 года, вышла статья «Grams: поисковая система по сайтам Tor» (архивировано) на сайте журнала Хакер.
Все эти заметки многократно заархивированы множеством специализированных сервисов.
Сама сеть Tor не поддаётся блокировке, и информация о Grams содержится во всех списках сайтов сети.
Поэтому вызывает недоумение, почему российские власти выбрали для блокировки вполне респектабельный и законопослушный TJournal.
Возможно чиновников возмутил самый популярный комментарий пользователей к статье:
 
Интересно, что 16 мая 2014 года шеф-редактор TJournal Султан Сулейманов выступил в качестве эксперта для репортажа телеканала Дождь по теме заявлений Максима Ксензова о блокировках Twitter и Facebook.
Телеканал опубликовал интервью под заголовком: «Султан Сулейманов: «„Википедию“ Роскомнадзор обязан заблокировать по закону — с твиттером и фейсбуком то же самое»».
Султан в частности сказал, что в случае блокировок пользователи Рунета не будут переходить на российские «криво сделанные ресурсы», а станут пользоваться интернетом через VPN, Tor и другие инструменты, который позволяют не замечать законотворчества российской власти в области цензуры.
 
 
 
Ссылки
* Поисковая система Grams: ''grams7enufi7jmdl.onion'' .
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

на карте мира]]
Во вторник 20 мая 2014 года командование вооруженных сил Таиланда объявило о введении в стране военного положения. Данное решение возможно по конституции страны в случае угрозы безопасности и даёт военным право без согласования с гражданским правительством вводить комендантский час, контролировать СМИ, разгонять демонстрации, применять оружие без ограничений и мобилизовать в случае необходимости гражданское население.
По заявлению армейского командования военное положение введено для «восстановление мира и порядка ради людей» в условиях нарастающего политического кризиса. При этом они опровергли обвинение в государственном перевороте и захвате ими власти (что не редкость в Таиланде). Однако само гражданское правительство Таиланда не только не принимало участие в обсуждении данного решения, но даже не было поставлено в известность.
Как заявил командующий Сухопутными войсками королевства генерал Прают Чан-Оча:
 
Как заявил представитель военного командования:
 
Введение военного положения стало реакцией на идущие в стране с ноября 2013 года активные антиправительственные демонстрации, в результате которых погибло 28 человек. Оппозиция добивается отставки правительства так называемых «краснорубашечников».
Представители оппозициции заявили, что не считают введение военного положение законным и не планируют прекращать акции протеста.
Её лидер Сутхеп Таугсубан заявил:
 
Как заявила в интервью Новой газете старший научный сотрудник Института востоковедения РАН, эксперт по Таиланду Елена Фомичева:
 
Бывший премьер Таиланда миллиардер Таксин Чинават был отстранён от власти и эмигрировал в Великобританию в результате военного переворота 19 сентября 2006 года. 
Его сестра — лидер партии Пхыа Тхаи Йинглак Чинават возглавила правительство 5 августа 2011 года. 
Протестующие считают это правительство марионеточным и добиваются отстранения клана («краснорубашечников») от власти.
7 мая 2014 года Конституционный суд отправил в отставку премьер-министра Йинглак Чинават с обоснованием «превышение служебных полномочий», однако это не остановило беспорядки. 
На прошлой неделе были сорваны переговоры между оппозицией и исполняющим обязанности премьер-министра Ниваттхамронгом Бунсонгпхайсаном о проведении досрочных выборов, а в результате нападения неопознанных лиц на лагерь митингующих в Бангкоке погибло несколько человек.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

и Владимир Путин]]
В 4 утра по китайскому времени в среду, 21 мая 2014 года, в Шанхае Газпром и China Natural Gas and Petroleum Corporation (CNPC) подписали контракт о поставках российского газа в Китай сроком действия на 30 лет, в рамках которого будет поставлено до 38 млрд кубометров в год на сумму до 400 млрд долларов США.
Документ подписан министром энергетики России Александром Новаком и руководителем государственного энергетического управления КНР У Синьсюном.
При подписании присутствовали председатель КНР Си Цзиньпин и президент России Владимир Путин, находящийся в Китае с официальным визитом.
Глава Газпрома Алексей Миллер отметил, что сразу после успешного подписания контракта по восточному маршруту (проектируемый газопровод «Якутия — Хабаровск — Владивосток» — «Сила Сибири» (?) мощностью 61 млрд кубометров газа в год с ответвлениями в Китай в районе Благовещенска и Дальнереченска), планируется начать переговоры по западному направлению поставок газа (проект «Алтай» с выходом к китайской границе на участке между Казахстаном и Монголией).
Формула контракта была согласована заранее, однако стороны долгое время не могли договориться о постоянном коэффициенте, на основе которого производились бы дальнейшие расчеты.
В первый день переговоров это также не удалось сделать.
Оконцательная цена газа и формула её расчёта не раскрывается, однако сообщается, что в его рамках будет поставлено 38 млрд кубометров в год (~1 140 млрд кубометров за период действия) при этом общая стоимость поставок оценивается в 400 млрд долларов США, таким образом предполагаемая оценка 1 тыс. кубометров газа в рамках контракта несколько выше 350 долларов США и соизмерима со средними экспортными ценами России за последние годы (в основном по европейским маршрутам) и значительно ниже всех ранее предполагавшихся ценовых коридоров.
Если стороны договорились о привязке цены поставок к рыночным инструментам, то она также может снизиться в зависимости от мировой конъюнктуры.
Сроки начала поставок также не сообщаются и не совсем понятны, так как газопроводы, способные поставлять в Китай такой объём газа, пока не введены в эксплуатацию.
По предположениям Новака они могут начаться через 4-6 лет.
По заявлениям Путина возможность поставки российского газа в Китай потребует с обеих сторон более 70 млрд долларов США вложений в инфраструктуру.
Представляют важность также условия контракта — наличие предоплат или сроки постоплаты, сопутствующие преференции и т. д.
Все эти данные закрыты, однако, по словам Алексея Миллера, стороны предусмотрели предоставление льготных режимов по налогу на добычу полезных ископаемых, что снизит объём поступлений в бюджет России.
Ранее президент России Владимир Путин предложил обнулить налог на добычу полезных ископаемых для газовых месторождений, которые будут поставлять газ по контракту в Китай.
Таким образом, после беглого анализа открытых данных, складывается впечатление, что Российская Федерация практически не получит экономической выгоды от контракта с Китаем, и его подписание вызвано политическими причинами.
Газпром вёл переговоры с Китаем о поставках природного газа на протяжении почти 10 лет.
В 2009 году стороны подписали «Рамочное соглашение об основных условиях поставки природного газа из России в Китай», предполагающее экспорт на китайский рынок до 68 млрд кубометров газа в год.
В марте 2013 года был подписан меморандум и объёмы ежегодных поставок на первом этапе были определены в 38 млрд кубометров, однако договориться о цене газа долгое время не удавалось.
По разным оценкам, стоимость тысячи кубометров могла составить от 380 до 590 долларов США.
Эксперты полагали, что непростая политическая ситуация может привести к тому, что Китай получит российский газ со значительной скидкой.
Активизация подписания контракта была вызвана в первую очередь тем, что Европейский союз активизировал работу по поиску альтернативных источников газа и пытается воспрепятствовать попыткам Газпрома укрепить свое присутствие на континенте на фоне опасений, что российско-украинский конфликт может привести к перебоям с газовыми поставками в Европу.
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
В Украине распространена петиция, обращенная ко всем кандидатам в президенты и к тем, кому предстоит выразить свою волю на выборах. Инициативная группа «Первое декабря» ( ), объединившая авторитетных украинских интеллектуалов, призвала всех граждан «не отрекаться от собственной ответственности и защитить государство».
Главным способом защиты, по мнению представителей «Первого декабря» — Вячеслава Брюховецкого, Евгения Сверстюка и Вадима Скуратовского, является сознательное желание проголосовать 25 мая 2014 года в день президентских выборов. Об этом они заявили 20 мая 2014 года, выступая на пресс-конференции в Киеве.
«Впервые выборы будут проходить в условиях военного времени», — констатируют Брюховецкий, Сверстюк и Скуративский. «Это обстоятельство требует большой солидарности и сплоченности общества. Призываем всех сограждан участвовать во всенародных выборах. Сегодня это главный способ защитить себя, свой народ и государство.
Неучастие в выборах — отречение собственной ответственности за судьбу государства. Новый президент начнет работу в непростое время и будет нуждаться в поддержке народа», — говорится в обращении, зачитанном почетным президентом Национального университета «Киево-Могилянская академия» Вячеславом Брюховецким.
Участники инициативной группы «Первого декабря» подчеркивают:
 
«В то же время, — продолжают Брюховецкий, Сверстюк и Скуративский, — нам всем следует не только ожидать этого от президента, но и самостоятельно заботиться о соблюдении собственных прав и свобод. Не может быть компромисса с теми, кто хочет уничтожить Украину. Нельзя ставить под угрозу демократию и европейскую перспективу».
О качестве победы
В своем комментарии к обращению Вячеслав Брюховецкий выразил надежду, что сегодня существует необходимость консолидировать украинское общество и вести диалог даже с теми, кто «не принимает идеи Майдана».
«Вопрос не столько в том, кто победит на выборах, вопрос в том, какое качество будет у этой победы», — считает Брюховецкий.
По его словам, инициативная группа «Первое декабря» публично не поддерживает ни одного из кандидатов в президенты, поскольку считает, что это может повлиять на выбор украинцев.
«К нам обращались политики с просьбой поддержать конкретного кандидата. Мы решили, что не будем поддерживать конкретного политика, так как это будет поддержка от всей группы. Мы хотим, чтобы каждый из украинцев сделал сам свой выбор», — сказал Вячеслав Брюховецкий.
По мнению общественного деятеля Евгения Сверстюка (в советские времена — известного диссидента), в день проведения президентских выборов существует угроза всплеска насилия на востоке республики.
«Они (сепаратисты — ВН) могут организоваться на этих выборах, — считает Сверстюк. — Они боятся легитимности власти. Украина после Майдана получила большое моральное и национальное продвижение, но общество не поменялось. Ведь у нас все еще есть люди, которые продаются за деньги, и должности, а это большая опасность для общества».
Подмена понятий
Сверстюк подчеркивает: на нынешних выборах главы Украины граждане будут выбрать «не просто человека, который выступает с серией популистских заявлений».
«Мы много выслушивали популистов — популисты и коммунисты — это то же самое. Просто популизм более замаскирован под демократию, он — плод коммунизма. Скажу, что в день выборов мы должны ощущать, что мы все на фронте, защищаем свою страну, и наш враг — больше, чем он может быть: он посягает на само понятие украинской нации и сам об этом заявляет», — констатирует Евгений Сверстюк.
Евгений Сверстюк указывает на подмену понятий, затронувшую сегодняшнее украинское общество. Он напоминает: сепаратисты в Донбассе называют «фашистами» тех, кто борется за единую Украину, хотя сами не являются подлинными «антифашистами».
«Ещё Ленин требовал различать национализм нации, которая борется за свою свободу, и национализм имперский, который угнетает отдельные нации. Настоящие фашисты сейчас называются антифашистами — и они очень успешны: сила не в понятиях, а в рупорах пропаганды, которые поддерживают эти понятия», — подчеркивает Сверстюк.
Война и мир России и Украины
Все, что сегодня происходит с Украиной, — глобальная попытка России вернуть Украину в имперское пространство, убежден культуролог Вадим Скуратовский. «Если это случится, — продолжает он, — то случится мировая катастрофа, потому что мы вернемся в ситуацию, когда Россия ведет войну против всего мира»:
 
По украинского культуролога, сегодня независимая Украина находится в центре мировой истории.
В комментарии для Русской службы «Голоса Америки» Скуратовский сказал:
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Коллегия присяжных по делу об убийстве Анны Политковской, журналистки «Новой газеты», расследовавшей коррупцию в России и нарушения прав человека в Чечне, признала всех пятерых подсудимых виновными.
 
Несмотря на завершение судебного процесса, справедливость восторжествует только тогда, когда будут наказаны и предстанут перед судом заказчики убийства, считают правозащитники.
 
По мнению присяжных, стороне обвинения удалось доказать, что именно Рустам Махмудов был исполнителем убийства. Присяжные также признали, что Лом-Али Гайтукаев и Сергей Хаджикурбанов были организаторами убийства, а братья Ибрагим и Джабраил Махмудовы следили за Политковской. Ни по одному из пяти фигурантов решения присяжных не было единогласным, но, тем не менее, большинством голосов присяжные признали виновными всех подсудимых.
 
27 мая 2014 года в Мосгорсуде запланировано обсуждение юридических последствий обвинительного приговора, в ходе которой сторона обвинения озвучит меру наказания. Защита подсудимых намерена обжаловать приговор. Кроме того, дети Политковской — Илья и Вера — заявили к фигурантам дела иск о компенсации 5 млн рублей морального вреда.
 
Новое рассмотрение дела об убийстве Политковской началось в июле 2013 года в Мосгорсуде, и длилось почти 10 месяцев.
Анна Политковская была убита выстрелами в грудь, голову и плечо 7 октября 2006 года в своем доме в центре Москвы.
 
На момент смерти 54-летняя журналистка расследовала коррупцию в России и нарушения прав человека в Чечне.
 
Еще один фигурант дела — бывший сотрудник милиции Дмитрий Павлюченков — ранее пошёл на сделку с правосудием, дав показания против соучастников, и был приговорен к 11 годам заключения.
Справедливость для Политковской
«Вердикт присяжных мы уважаем и принимаем, точно также как приняли прошлый, оправдательный вердикт. Мы должны принимать любой вердикт, который вынесли присяжные. Что касается самого дела, то мы считаем, что это только маленькая часть лиц из преступной группы, которые привлечены к ответственности. По нашему убеждению, преступление будет раскрыто только тогда, когда будет найден заказчик. Тогда мы будем удовлетворены», — говорится в заявлении Ильи и Веры Политковских и их адвоката Анны Ставицкой.
 
Правозащитная организация Amnesty International солидарна с позицией потерпевших, считая, что приговор в отношении убийц Политковской является лишь малым шагом по направлению к торжеству справедливости. Российские власти, по мнению правозащитной организации, должны найти и предать суду заказчиков убийства Политковской. «Сам процесс оставил много вопросов, а справедливость сможет восторжествовать только тогда, когда будут названы и предстанут перед судом заказчики убийства», — говорится в заявлении «Международной Амнистии».
 
Татьяна Локшина из Human Rights Watch сказала Русской службе «Голоса Америки», что убийство Политковской, безусловно, было заказным.
 
«Российским властям необходимо постоянно напоминать о том, что дело об убийстве Политковской не будет закончено до тех пор, пока не будут установлены и наказаны заказчики. Учитывая долгую историю процесса, неэффективность следствия, шансы на установление заказчиков убийства, к сожалению, невелики», — отметила Локшина.
 
Госдепартамент США неоднократно призывал российские власти активизировать усилия по выявлению и преследованию всех виновных в убийстве Анны Политковской.
 
Источники

]]
Российские власти впервые с начала конфронтации с международными платежными системами сменили риторику из-за риска ухода из страны Visa и MasterCard.
Министр финансов Антон Силуанов, выразив уверенность в том, что платежные системы Visa и MasterCard будут работать в России и дальше, заявил:
 
Премьер-министр Дмитрий Медведев также хотел бы, чтобы международные платежные системы Visa и MasterCard остались работать в стране:
 
Ранее риторика российских властей по вопросу сотрудничества с Visa и MasterCard была жестче. Так, глава МИДа Сергей Лавров отмечал, что, «если они уйдут из страны, Россия сможет найти им замену». Президент России Владимир Путин указывал, что Visa и MasterCard подрывают доверие и могут потерять российский рынок, так как показали, что подвержены политическому влиянию извне. Поводом для резкого ужесточения российского законодательства о платежной системе стали санкции, введенные США против части российских компаний и граждан в ответ на конфликт с Украиной.
 
Источники

С 22 по 26 мая 2014 года в Каталонии пройдет традиционная парусная регата «Трофей Графа Годо», которую организовывает Королевский морской клуб Барселоны. Это мероприятие — одно из значимых событий в «парусном календаре» Испании.
В состязании примут участие судна трех категорий, среди которых классические и круизные яхты, а также судна категории J-80. Организатором праздника выступает Морской Клуб Барселоны « ( )»
 
Первая категория соревнований пройдет среди круизных яхт IRC, во второй категории соревнуются по традиции винтажные и классические яхты, и, наконец, третью группу в состязании составят судна категории J-80.
 
Регата на приз Графа Год ( ) — традиционное и важное соревнований парусных яхт в календаре спортивных мероприятий Испании, которое проводится в Барселоне ежегодно в конце мая и пользуется огромной популярностью и у профессионалов, и у зрителей. Делом в том, что Трофей Графа является этапом Круиза RI, который организует Королевский морской клуб Испании, и заезды «Графа Годо» учитываются в общем зачете при проведении Гран-при Барселоны.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Трофея Графа Годо .
Источники
*

а генерал Прают Чан-Оча ( )]]
 на карте мира]]
 е, 30 ноября 2013 года]]
 а 1 декабря 2013 года]]
 ( ) на митинге 2 февраля 2014 года]]
 ( ; слева) и Председатель Объединенного комитета начальников штабов США Мартин Демпси (справа), во время визита последнего в Бангкок 5 июня 2012 года]]
22 мая 2014 года командующий сухопутными войками Таиланда генерал Прают Чан-Оча ( ) в прямом эфире государственного телевидения объявил о военном перевороте, заявив, что армия взяла контроль над правительством, и теперь намерена самостоятельно восстановить мир и осуществить реформы в Таиланде:
 
В прозвучавшем заявлнении говорится, что восстановлением порядка в стране и проведением необходимых политических реформ будет заниматься «Национальный миротворческий комитет».
Чан-Оча добавил, что переворот не повлияет на международные отношения и призвал граждан страны сохранять спокойствие.
Как сообщается, военный лидер сделал своё заявление после того, как провёл совещание со всеми конкурирующими фракциями страны.
СМИ описывают это совещание следующим образом.
На созванные по инициативе военных переговоры пригласили представителей от антиправительственных манифестантов, проправительственных «краснорубашечников», правящей партии Пыа тай, оппозиционной Демократической партии и несколько делегатов от правительства.
Всех их солдаты вывезли в неизвестном направлении.
Участвовавший в заседании Прают Чан-Оча в 16:10 заявил, что необходимо сделать перерыв, а в 16:30 сказал, что компромисс не достигнут, а потому он совершает переворот.
Сразу после этого гражданских политиков погрузили в автобусы и отправили в казармы Первого пехотного полка в качестве задержанных.
Среди арестованных есть и лидер оппозиционных демонстрантов Сутхеп Тхыаксубан ( ).
Одновременно солдаты столичного гарнизона заблокировали армейский клуб Бангкока, в котором проводили консультации лидеры таиландских политических партий.
В центр Бангкока стянуты дополнительные армейские подразделения, которым поручено очистить места проведения бессрочных акций протеста от находящихся там граждан.
Военные уже начали выполнять приказ.
Как сообщают очевидцы, на восточной окраине таиландской столицы, где проходил митинг проправительственных сил, слышны выстрелы.
На всей территории Таиланда объявлен комендантский час.
Двумя днями ранее — 20 мая 2014 года командование вооруженных сил Таиланда объявило о введении в стране военного положения. Данное решение возможно по конституции страны в случае угрозы безопасности и даёт военным право без согласования с гражданским правительством вводить комендантский час, контролировать СМИ, разгонять демонстрации, применять оружие без ограничений и мобилизовать в случае необходимости гражданское население.
Созданный Центр миротворческого командования прекратил вещание 10 спутниковых телеканалов и нелицензированных радиостанций и ввел цензуру.
Военные взяли на себя право запрещать публикацию и распространение информации или изображений, которые могут повлиять на ход «миротворческих операций» в стране, чтобы у населения был доступ к «корректной и точной информации».
Тогда военные подчёркивал, что военное положение — не является военным переворотом, а является необходимой правовой нормой призванной нормализировать ситуацию в стране.
Бывший премьер Таиланда миллиардер Таксин Чинават был отстранён от власти и эмигрировал в Великобританию в результате военного переворота 19 сентября 2006 года.
Его сестра — лидер партии Пхыа Тхаи Йинглак Чинават возглавила правительство 5 августа 2011 года.
Протестующие считают это правительство марионеточным и добиваются отстранения клана («краснорубашечников») от власти.
7 мая 2014 года Конституционный суд отправил в отставку премьер-министра Йинглак Чинават с обоснованием «превышение служебных полномочий».
Нарушение состояло в том, что в 2011 году Чинават назначила на пост главы Совета национальной безопасности своего родственника Привпан Дамапонга.
Однако решение суда не остановило беспорядки и оппозиция продолжила добиваться отстранения от власти «краснорубашечников», требуя создания в стране неизбираемого «народного совета».
На прошлой неделе были сорваны переговоры между оппозицией и исполняющим обязанности премьер-министра Ниваттхамронгом Бунсонгпхайсаном о проведении досрочных выборов, а в результате нападения неопознанных лиц на лагерь митингующих в Бангкоке погибло несколько человек.
После введения военного положения представители оппозициции заявили, что не считают его законным и не планируют прекращать акции протеста.
Её лидер Сутхеп Таугсубан заявил:
 
Перевороты происходят в Таиланде — обычное явление — с 1932 года, когда страна стала конституционной монархией, их было уже около 20, причём военные захватывали власть 12 раз.
 
 
См. также
* Политический кризис в Таиланде (2013—2014) в Википедии.
Источники
* 
* 
*

у]]
По меньшей мере восемь украинских силовиков были убиты и 18 – ранены в ходе ночных столкновений с пророссийскими сепаратистами на востоке Украины за три дня до президентских выборов в республике.
 
По данным источников агентства Рейтер в силовых структурах, основные столкновения произошли примерно в 20 километрах к югу от Донецка, который в настоящее время находится под контролем сепаратистов, обещающих сорвать выборы. По данным этого британского агентства, в ходе этих столкновений были убиты восемь украинских солдат и 18 ранены.
 
Однако по сообщениям американского агентства Associated Press, в результате атаки на украинский блокпост в районе деревни Благодатное в Волновахском районе Донецкой области были убиты 11 украинских солдат и примерно 30 других были ранены. Некоторые раненые, передает агентство, находятся в тяжёлом состоянии.
 
Стычки украинских силовиков с сепаратистами произошли также и в соседней Луганской области, но сообщений о жертвах в этом регионе не поступало.
 
Министерство обороны подтвердило, что несколько человек было убито в перестрелке под Донецком, но точных данных о погибших не сообщило. В сообщении военного ведомства говорится, что столкновение произошло, когда вооруженные люди открыли огонь по армейскому блокпосту в районе города Волновахи.
 
Кроме того, украинская пограничная служба сообщила, что в Луганской области ей удалось отбить попытку прорыва через границу со стороны России нескольких десятков сепаратистов.
 
Между тем Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что вечером в среду НАТО «отметило ограниченные передвижения российских войск вблизи границы с Украиной, что может указывать на приготовления к выводу этих войск».
 
Однако Расмуссен подчеркнул, что в настоящее время «слишком рано делать окончательные выводы о значении этих передвижений».
 
Источники

с Красным маком — символом памяти жертв Первой мировой войны, а впоследствии — жертв всех военных и гражданских вооруженных конфликтов, начиная с 1914 года.]]
Россия добивается встречи с представителями британских властей после сообщений СМИ о том, что наследник британского престола принц Чарльз сравнил президента России Владимира Путина с лидером нацистской Германии Адольфом Гитлером.
 
По данным источника агентства Рейтер, знакомого с ситуацией, ожидается, что дипломат из российского посольства в Лондоне встретится с высокопоставленным представителем британского МИДа в четверг, 22 апреля 2014 года.
 
Подробностей предполагаемой встречи источник, выступавший на условиях анонимности, не сообщил. Также осталось неясным, пожаловалась ли Россия на высказывания принца, которые предположительно были сделаны в связи с действиями России в Украине.
 
По данным британской газеты Daily Mail, во время визита в Канаду 65-летний принц заявил еврейской женщине, бежавшей из Польши в годы Второй мировой войны, что
 
 
Ремарка принца Чарльза, по словам источника в королевском дворце, была сделана «из лучших побуждений» и не предназначалась для широкой публики. Тем не менее, она стала одной из главных новостей в Великобритании.
 
Вторая мировая война унесла жизни более 20 миллионов советских граждан.
 
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, осуждающий Кремль за аннексию Крыма и поддержку пророссийских повстанцев на востоке Украины, отказался комментировать сообщения о высказываниях принца.
 
Российское посольство в Лондоне было недоступно для комментариев.
 
 
 
Источники

ох и дождутся они...
Лицемерные политики запада уже не чем не стенсняются осрамить Россию.
Теперь понятно почему Сталин так не "любил" своих "союзников".
Ох и дождутся они когда нибудь..
И "ЭТО" он сказал еврейке...
Кстати сейчас жгут синагони и убивают евреев и русских как раз не в России а на Украине.

]]
Россия намерена воспользоваться своим правом вето в Совете Безопасности ООН, чтобы заблокировать резолюцию о передаче сирийского досье в Международный уголовный суд.
 
Как заявил в среду постпред России в ООН Виталий Чуркин, резолюция затруднит поиск политического решения. Он добавил также, что пояснит причины решения российского правительства в четверг, 22 мая 2014 года:
 
 
Россия является одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности, каждый из которых имеет право заблокировать любое решение или резолюцию, проголосовав против. Россия уже трижды блокировала резолюции против правительства Сирии с тех пор, как в марте 2011 года там начался конфликт.
 
Франция подготовила очередную резолюцию, которая осуждает «повсеместные нарушения прав человека» со стороны сирийских властей и проправительственных дружин, а также нарушения со стороны «негосударственных вооруженных группировок».
 
Эту инициативу поддержали более 50 стран
 
Сирия не входит в число стран, подписавших статут о создании Международного уголовного суда, поэтому резолюция Совбеза ООН является единственным способом передать расследование предполагаемых нарушений в МУС.
 
Источники

]]
22 мая 2014 года поисковая система «Спутник», которую разработал Ростелеком, запущена в бета-версии для пользователей. Поисковик доступен по адресу sputnik.ru. На стартовой странице расположены несколько привычных для пользователей онлайн-поисковиков элементов — поисковая строка, виджет с информацией о погоде, список актуальных новостей, ссылки на сервисы. Значительная часть фона главной страницы отведена под галерею с фотографиями природы России.
Поисковик будет индексировать ресурсы рунета и некоторые наиболее популярные англоязычные сайты. В первую очередь, сервис ориентируется на удовлетворение спроса русскоязычной аудитории на сервисы, связанные с жизнью в России, задач индексации западных ресурсов не стоит, заявили создатели «Спутника».
Набор сервисов у «Спутника» действительно достаточно специфичен. Так, раздел «Мой дом» призван найти организации, обслуживающие конкретный дом — почтовое отделение, ТСЖ, поликлинику, ФМС и так далее. При вводе адреса в отдельном виджете отображается дом на карте, информация о годе постройки, почтовый индекс и ближайшее метро.
Предложение создать государственную поисковую систему впервые прозвучало в 2009 году в администрации президента РФ Дмитрия Медведева - сразу после вооружённого вторжения в Южную Осетию, когда информация в интернете неоднократно расходилась с официальной.
По информации СМИ, разработкой проекта занималась компания «КМ медиа» входившая в холдинг «КМ Онлайн», и купленная Ростелекомом в 2012 году.
 
 
 
Ссылки
* Поисковая система «Спутник» .
Источники

__NOTOC__
 
Мы уже рассказывали, что успешно закончилось дело Эрмитажа против Ии Викторовны Йоц. Суд защитил права музея, нарушенные предпринимательницей. А 12 мая был опубликован полный текст судебного решения. Итак, читаем подробности.
Первый круг суда не принёс результатов
Первый круг этого разбирательства прошёл в 2013 году. Напомним эту былинную историю.
На официальном сайте магазина одежды «Ия Йоц» и на двери в её магазине в Санкт-Петербурге был одноцветный рисунок, который воспроизводит картину «Дама в голубом» Томаса Гейнсборо. Эта картина включена в музейный фонд РФ и находится в Эрмитаже. К сожалению, Ия Йоц не получила от музея никаких прав на воспроизведение картины для предпринимательской деятельности, хотя это необходимо в силу Закона о музейном фонде РФ (36 статья) и Основ законодательства РФ о культуре (53 статья).
Ответчик объяснил, что не использует изображение картины «Дама в голубом». На сайте и в магазине висел самостоятельный рисунок, который не нарушал права Эрмитажа в силу 1276 статьи Гражданского кодекса. Зачем ответчик упоминает эту статью, мы не понимаем. Более того, по словам ответчика, рисунок был убран с сайта и из магазина ещё в 2011 году и больше не используется, поэтому Эрмитаж злоупотребляет музейным правом. Однако на сайте рисунок оставался по-прежнему.
Первое разбирательство закончилось ничем. Арбитражные суды один за другим принимали сторону Эрмитажа и писали, что Эрмитаж обладает «исключительным правом» на изображения музейных картин. Однако Суд по интеллектуальным правам возразил против такого преувеличения и заново направил дело в Арбитражный суд Ставропольского края. Именно здесь зарегистрировалась предприниматель Ия Йоц.
Второй круг суда был гораздо яснее
На втором круге Эрмитаж просил «запретить ИП Йоц Ие Викторовне... использовать в своей предпринимательской деятельности без соответствующего разрешения Государственного Эрмитажа воспроизведение картины Томаса Гейнсборо», а именно — обязать Ию Викторовну убрать спорный рисунок из галереи на её сайтах. В галерее фотографий этот рисунок был виден на снимках «Коллекции весна—лето 2013», будучи фоном для подиума.
Теперь суд понял, что сталкивается с весьма необычным вопросом. Чтобы облегчить себе задачу, судья привлекла к делу третье лицо — Министерство культуры РФ.
 
Повторяя свои требования, представитель Эрмитажа рассказал о том, что 36 статья часто используется в музейной практике. Например, картина Ивана Шишкина «Утро в сосновом лесу» тиражируется на конфетной обёртке с разрешения Третьяковской галереи. К делу были приложены копии аналогичных договоров, которые Эрмитаж заключил со своими контрагентами.
Как и следовало ожидать, новое разбирательство обошлось без авторского «исключительного права». Это право охраняется лишь несколько десятков лет после смерти автора, а ведь художник Гейнсборо умер в 1788 году — двести двадцать шесть лет назад. Конечно, никакой охраны авторских прав быть уже не может. Речь идёт только про музейное право.
Эрмитаж обвиняет
Помня о путанице, которая возникла на первом круге, судья подошла к делу с большой аккуратностью и требовала подтверждений для каждого тезиса.
Как именно картина связана с музеем? Оказывается, «Дама в голубом» поступила в дар от Алексея Захаровича Хитрово в 1916 году, принята на ответственное хранение по акту от 26.12.1978 № 750. Следовательно, картина находилась в коллекции Эрмитажа до вступления в силу Закона о Музейном фонде и была включена в состав Музейного фонда Российской Федерации.
Как же картина связана с рисунком? Представитель Эрмитажа предложил выводы эксперта, из которых видно, что обсуждаемый рисунок был воспроизведением картины.
Экспертиза отрицает новизну производной работы
 
Суд назначил экспертизу, которую провела Вероника-Ирина Трояновна Богдан — заместитель директора «Научно-исследовательского музея Российской академии художеств», кандидат искусствоведения, член-корреспондент Российской академии художеств, заслуженный работник культуры Российской Федерации.
Богдан отметила, что для рисунка использованы все элементы с картины Гейнсборо, отчего в рисунке есть большое сходство с картиной. При взгляде на рисунок изображённая дама с чертами лица Ии Йоц воспринимается как портрет герцогини де Бофор.
 
По мнению эксперта, рисунок не был самостоятельным творчеством, а напротив, воспроизводит изображение картины «Дама в голубом» с незначительными отличиями. Хотя рисунок сделан одной краской и его детали размыты, однако это никак не новое произведение. У рисунка нет «самостоятельного художественного замысла и сюжета», нет своей оригинальности. На рисунке повторяются жесты, поза, костюм, аксессуары, взятые с картины Гейнсборо.
Ия Йоц не признаёт обвинения
Ответчик просил истца указать, какие именно права будут восстановлены при удовлетворении иска. По мнению ответчика, Эрмитаж не был законным 
правообладателем в отношении старинной картины, то есть не имел исключительного права на эту картину. Ответчик подчеркнул, что «отсутствие... порядка передачи прав на использование воспроизведений объектов Музейного фонда РФ свидетельствует об отсутствии у музея соответствующих правомочий». Иными словами, если нет никакой инструкции о передаче таких прав — тогда нет и самих прав.
Ответчик объяснил, что его рисунок был не воспроизведением, а переработкой картины «Дама в голубом». Чтобы доказать своё мнение, ответчик просил назначить повторную экспертизу, однако суд не принял этой просьбы.
Представитель ответчика снова рассказал, что рисунок давно убран из магазина и с вебсайта. Вместе с тем ответчик повторил, что стилизованный под картину самостоятельный рисунок — принадлежит Ие Викторовне Йоц, потому что художник сделал его лишь по мотивам старинной картины, причём добавил черты лица самой Ии Викторовны.
Как и прежде, ответчик настаивал, что картина Гейнсборо давно уже стала общественным достоянием. Поэтому её изображение может свободно использоваться любым лицом без особого разрешения и выплаты гонораров. Тем более что Ия Йоц не присваивает себе авторство рисунка и не продаёт его, извлекая доход, а только «использует с целью создания благоприятной атмосферы в том помещении, в котором находится её коллекция».
Министерство культуры приводит факты
 
Привлечённое к делу Министерство культуры Российской Федерации вполне согласилось с претензиями Эрмитажа. По словам министерства, картина Гейнсборо включена в основную учётную документацию музея, является федеральной собственностью и входит в состав музейного фонда Российской Федерации. Картина закреплена за Эрмитажем на праве оперативного управления.
Министерство культуры подтвердило, что картина Гейнсборо «Портрет дамы в голубом» поступила на постоянное хранение в Эрмитаж в 1916 году, перешла в государственную федеральную собственность в результате национализации.
Припоминая претензию о порядке передачи прав, министерство отметило, что одно никак не связано с другим. Действительно, никакая инструкция не говорит о порядке передачи прав на использование копий музейных экспонатов в коммерческих целях. Однако 36 статья закона о Музейном фонде не зависит от ведомственных инструкций и в любом случае обеспечивает права музея.
Судья принимает сторону Эрмитажа
Судья убедилась в том, что весь фонд Эрмитажа состоит в федеральной собственности, а сам музей обладает экспонатами на праве оперативного управления. Поэтому Эрмитаж является законным владельцем музейного предмета.
Судья убедилась, что Ия Викторовна Йоц заказала создание рисунка «с элементами схожести с лицом заказчика» и оплатила эту работу.
Судья убедилась, что Эрмитаж владеет некоторыми правами в отношении своих экспонатов, а именно — имеет право разрешать или не разрешать коммерческое использование воспроизведений своих экспонатов.
Судья отрицает, что общественное достояние может свободно использоваться любым лицом без специального разрешения, коль скоро Закон о Музейном фонде и Основы законодательства о культуре вводят особые права на экспонаты Музейного фонда.
Факт нарушения прав Эрмитажа признан доказанным, так как ответчик не получал необходимые права от музея. А ведь использование воспроизведения картины при показе модной одежды — это коммерческая реклама.
Судья решила, что следует прекратить такое использование, то есть удалить с сайта все фотографии, где видна копия «Дамы в голубом». Судья запретила Ие Викторовне Йоц использовать в предпринимательской деятельности воспроизведение картины Гейнсборо «Дама в голубом» без разрешения Эрмитажа. Судья возложила на ответчика оплату госпошлины.
Участники дела
 ]]
Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный Эрмитаж» — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев. Расположен в центре Санкт-Петербурга вдоль набережной реки Невы. Директором музея работает доктор исторических наук Михаил Борисович Пиотровский.
Ия Викторовна Йоц — индивидуальный предприниматель, модельер. Родилась в Ставрополе, окончила архитектурно-строительный вуз в Санкт-Петербурге. Руководит Модным домом «Ия Йоц» ( ).
Виктория Владимировна Безлепко — судья первого судебного состава Арбитражного суда Ставропольского края. Родилась 24 сентября 1976 года в селе Золотарёвка Ставропольского края. В 1998 году окончила Ставропольский государственный технический университет. 4 февраля 2011 года назначена судьёй Арбитражного суда Ставропольского края, имеет четвёртый квалификационный класс судьи.
Томас Гейнсборо ( ) — английский живописец, график, портретист и пейзажист, скончавшийся 2 августа 1788 года.
 
 
 
Ссылки
* Судебные документы на сайте суда.
* Биографическая справка о судье на сайте суда.

Нежданная радость
 
Ах, радость-то какая, театр не уехал. Или 3 или 11 июня Йоц подала апелляционную жалобу, которая 25 июня пришла в 16 арбитражный апелляционный суд. Предвижу вторую часть Марлезонского балета! --PereslavlFoto (обсуждение) 19:20, 26 июня 2014 (UTC)
* Не понимаю злорадства. Ия молодец, музейное право — отстойный рудимент, привнесённый в российскую практику недавно по чьей-то глупости или интересов, далёких от общественных. Особенно в стране, где практически всё финансирование музеев идёт из гос и местных бюджетов. В отрасли, которая в принципе даже теоретически дотационна. Во время, когда вся информация однажды опубликованная абсолютно фри. Вона твои нидерландцы молодцы: «Искусство принадлежит народу», а зарабатывать на чём-то другом. Трупы животных перед детьми препарировать, например :). --cаша (krassotkin) 08:56, 27 июня 2014 (UTC) P.S. Но такие вещи лучше в статье по месту обсуждать, а не на общем форуме. Если нет возражений, перенесу в последнюю по теме. --cаша (krassotkin) 08:56, 27 июня 2014 (UTC)
** Музейное право — это закон, и отменить его судом нельзя. Закон пришёл в практику в 1996 году, двадцать лет назад, и очень широко используется музеями.
** В 2010 году музеи Ярославской самостоятельно заработали 22% своего годового бюджета. (Ярославский заработал 34% годового бюджета, Переславский заработал 21%.) Государственная помощь часто предусматривает софинансирование. Например, для достижения результатов надо 60 денег, музей запрашивает в бюджете не менее 50 денег, а ему предлагают 35 денег при условии, что остальные 15—25 денег он заработает сам.
** На выставке «Интермузей» поступок голландцев сочли большим убытком. Дело в том, что музеи в России работают не для роста посещений. Число посещений задано в госзадании, поэтому если перевыполнить эту норму, её опять повысят. Если голландцы получили рост посещений, то на следующий год задание повысят, а новых посещений взять будет уже неоткуда.
** Переносить можно , а обсуждать тут нечего. Злорадство вызвано тем, что это бодание телёнка с дубом. --PereslavlFoto (обсуждение) 12:03, 27 июня 2014 (UTC)
*** Ничего-ничего, придёт время и этот абсурдный закон отменим. --cаша (krassotkin) 12:17, 27 июня 2014 (UTC)

среди демонстрантов на митинге 10 марта 2012 года]]
Российские власти возбудили уголовное дело о мошенничестве в отношении сторонников Алексея Навального, оказывавших ему финансовую поддержку во время кампании по выборам мэра Москвы.
 
Следственный комитет России в пятницу, 23 мая 2014 года, сообщил, что полиция провела обыски по месту жительства депутата одного из районов столицы Константина Янкаускаса, а также предпринимателей Николая Ляскина и Владимира Ашуркова, которых комитет охарактеризовал как «близких знакомых и соратников» Навального.
 
Янкасускас заявил, что следствие носит «чисто политический» характер и призвано помешать их кампании по выборам в Мосгордуму в сентябре 2014 года, по итогам которой они надеются укрепить поддержку Навального и перехватить контроль у пропутинского большинства в законодательном органе.
 
По данным Следственного комитета, все трое подозреваются в нарушении избирательного законодательства и мошенничестве в особо крупном размере, связанном с их финансированием прошлогодней избирательной кампании Навального как кандидата в мэры Москвы.
 
По версии следствия, сторонники Навального перечислили на «электронные кошельки» трех подозреваемых более 10 миллионов рублей, чтобы якобы компенсировать сделанные ими ранее пожертвования на избирательный счёт Навального. Однако следственный комитет считает, что средства, возможно, использовались на другие цели.
В сообщении следственного комитета говорится:
 
 
В нем также отмечается, что часть средств поступила от плательщиков с зарубежными IP-адресами.
 
Навальный получил известность как блогер, ведущий кампанию против коррупции, и стал одним из лидеров уличных протестов, которые потрясли Кремль в 2011—2012 годах.
 
В 2013 году он был признан виновным в хищении леса на сумму 16 миллионов рублей по несвязанному с его общественной деятельностью делом и приговорен к пяти годам тюрьмы.
 
Приговор позднее был заменён на условный, но в настоящее время Навальный находится под домашним арестом. Кроме того, обвинительный приговор не оставляет ему возможности выставлять свою кандидатуру на выборах.
 
Активист также обвиняется в хищении более 30 миллионов рублей у двух компаний, одна из которых является филиалом французской косметической фирмы Yves Rocher.
 
Несмотря на выдвинутые против него обвинения, Навального допустили к участию в выборах мэра Москвы в сентябре 2013 года, где он получил 27,3 процента голосов.
 
Источники

Российский суд потребовал от Библиотеки Конгресса США вернуть семь ценных еврейских текстов в Москву, указав в своем решении, принятом по принципу «око за око», что библиотека должна выплачивать огромный штраф за каждый день задержки.
 
Так называемая коллекция Шнеерсона, на которую претендуют как Россия так и нью-йоркская организация любавичских хасидов, стала камнем преткновения в российско-американских отношениях, которые находятся на самом низком уровне за последние десятилетия из-за российско-украинского конфликта.
 
Как сообщает «Интерфакс», в библиотеке Конгресса находятся семь книг из коллекции, в то время как в России — 4425 текстов, включая издания Торы и Талмуда, некоторые из которых относятся к XVI веку.
 
Московский арбитражный суд постановил, что библиотека Конгресса должна выплачивать по 50 тысяч долларов штрафа за каждый день неисполнения решения о возвращении книг.
 
В прошлом году Москва гневно отреагировала на решение американского судьи, постановившего, что Россия должна передать оставшуюся у нее коллекцию в США, а в противном случае — ежедневно выплачивать штраф в размере 50 тысяч долларов/
 
«Арбитражный суд Москвы удовлетворил иск Российской государственной библиотеки и министерства культуры РФ против библиотеки Конгресса», — сообщил «Интерфакс».
Отношения между Москвой и Соединенными Штатами переживают самое серьёзное ухудшение со времен распада Советского Союза в 1991 году из-за аннексии Крыма, в связи с которой западные страны ввели санкции против Москвы.
 
Семь книг, о которых идет речь, были переданы США по международному межбиблиотечному абонементу в 1991 году сроком на 60 дней, но так и не были возвращены, пишет «Интерфакс».
 
Коллекция оказалась в руках нацистов, после того как ее последний частный владелец, любавичский раввин Йосеф Шнеерсон, покинул Советский Союз в конце 1920-х годов и скитался по Восточной Европе в поисках безопасного места жительства.
 
 
Источники

блокпост в Донецкой области]]
За два дня до президентских выборов в восточной Украине продолжаются бои между правительственными силами и сепаратистами.
По сообщениям СМИ, в Донецкой области сепаратисты из засады атаковали батальон «Донбасс». Агентство «Интерфакс-Украина» сообщило, что был убит один человек, девять получили ранения.
Командир батальона «Донбасс» Семён Семенченко заявил, что половина его подчиненных получили ранения, остальные были взяты в плен или убиты.
Пресс-служба так называемой «Донецкой народной республики» заявила, что двое сепаратистов были убиты в этом боестолкновении.
В четверг погибли, по меньшей мере, 13 военнослужащих правительственных войск. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил насилие, заявив, что все стороны должны активизировать усилия, чтобы обеспечить проведение свободных, справедливых и безопасных выборов.
 
Источники

возможная помощь
Прискорбно, что происходит в Малороссий. Мне кажется, если хорошо подумать. Можно применять радиоуправляемые беспилотники - модели. Если потянут груз в борьбе с вертолетами. И слежениями за позициями противника. Пускай в Донецке подумают. Если это поможет и то хорошо.

]]
В субботу, 24 мая 2014 года, самопровозглашённые Донецкая и Луганская народная республика объявили об объединении в единое «государство Новороссию». Управление объединенным государством перейдет в компетенцию специального совета по 3 человека от каждой республики.
Документ об объединении в составе «Новороссии» был подписан за закрытыми дверями в Донецке на съезде регионов юго-востока Украины. Как пишут СМИ, инициатором объединения стал депутат Верховной рады Олег Царёв.
Как заявил глава непризнанной Донецкой народной республики Павел Губарев:
 
Также Павел Губарев продекларировал намерение помимо Донецкой и Луганской областей включить в состав так называемой Новороссии Днепропетровскую, Запорожскую, Одесскую, Николаевскую, Харьковскую и Херсонскую области (то есть по сути весь юго-восток Украины).
Губарев заявил, что «Новороссия» готова признать результаты президентских выборов в Украине, которые пройдут завтра — 25 мая 2014 года, только в том случае, если киевские власти признают независимость республик Донбасса.
ДНР и ЛНР не признаны ни одним государством в мире.
11 мая 2014 года Донецкая и Луганская республики провели так называемый «референдум», который также не признан ни одной страной, включая Россию.
Последовавшие от самоназначенных правительств «республик» просьбы о присоединении к России были проигнорированы.
В настоящее время украинская армия проводит в контролируемых сепаратистами регионах силовую операцию.
Исторически Новороссия — синоним Новороссийской губернии и Новороссийского генерал-губернаторства, в широком смысле — исторические территории Северного Причерноморья, присоединённые к Российской империи в результате русско-турецких войн во второй половине XVIII века. Включали в себя Херсонскую, Екатеринославскую, Таврическую, Бессарабскую губернии, а также Кубанскую область. Термин употреблялся по начало XX века, однако после революции практически оказался под запретом, в то время как значительная часть земель Новороссии была включена большевиками в состав Украинской ССР.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

в 1968 году]]
 , Владимир Путин и Людмила Путина в 2005 году]]
 18 августа 2009 года]]
25 мая 2014 года в Варшаве на 91 году жизни скончался бывший президент Польши, генерал Войцех Ярузельский.
Последний лидер социалистической Польши, умер в нейрологическом отделении госпиталя Военно-медицинского института в Варшаве, куда две недели назад — 12 мая 2014 года, был доставлен после инсульта и в сознание не приходил.
Бывший президент Польши страдал также лимфомой, диагностированной у него три года назад после воспаления лёгких, и последние годы регулярно попадал в больницу.
Войцех Витольд Ярузельский ( ) родился 6 июля 1923 года в селе Курув (Люблинское воеводство) в семье землевладельца Владислава Ярузельского.
В 1939 году его семья переехала в Литву, а после присоединения Прибалтики к СССР семья Ярузельских была арестована и 14 июня 1941 года сослана в Сибирь. Отец Войцеха был отправлен в лагеря в Красноярском крае, где скончался, сам он с матерью и сестрой жил в Турочаке и работал на лесоповале, где получил снежную слепоту.
В июле 1943 года Войцех вступил в 1-ю польскую пехотную дивизию им. Тадеуша Костюшко, сформированную на территории СССР. В том же году окончил Рязанское пехотное училище, куда принимали и поляков. В чине поручика сражался в составе второй пехотной дивизии им. Генрика Домбровского. С 1943 года — командир взвода автоматчиков, с весны 1944 — командир взвода конной разведки, с января 1945 — помощник начальника штаба 5-го пехотного полка по разведке. Принимал участие в военных операциях на Висле, на Магнушевском плацдарме, в освобождении Варшавы, штурме Поморского вала, в боях на Балтийском побережье, Одере и Эльбе (Лабе). За отвагу в боях награждён многими польскими боевыми медалями и орденами, в том числе и высшей военной наградой Польши орденом «Virtuti Militari» (WiN).
После войны в 1945—1947 участвовал в боях с WiN — Свобода и Независимость и УПА.
В 1947 году вступил в Польскую рабочую партию, с 1964 по январь 1990 — член ЦК Польской объединённой рабочей партии (ПОРП).
Окончил с отличием высшее пехотное училище, а также Академию Генерального штаба им. генерала К. Сверчевского. По окончании академии занимал должности преподавателя тактики и службы штабов высшего пехотного училища, начальника Управления военно-учебных заведений, заместителя начальника Главного управления боевой подготовки. В 1957—1960 годах — командир 12-й механизированной дивизии им. Армии Людовой. В 1960—1965 — начальник Главного политического управления Войска Польского, в 1965—1968 — начальник Генерального штаба Войска Польского. В 1962—1968 годах — заместитель министра обороны, с апреля 1969 по ноябрь 1983 года — министр национальной обороны ПНР (Польская Народная Республика). Член Политбюро ЦК ПОРП в 1971—1990 годах (кандидат в члены Политбюро с 1970 года).
Генерал армии (1973), министр обороны Польши (1969—1983), Первый секретарь ПОРП (1981—1989), Премьер-министр ПНР (1981—1985), Председатель Государственного Совета ПНР (1985—1989), второй Президент ПНР (1989) и первый Президент посткоммунистической Республики Польша (1989—1990).
В 1981 году ввёл в Польше военное положение.
В разгар антиправительственных выступлений спецслужбы арестовали около трех тысяч оппозиционеров, включая лидера и основателя «Солидарности» Леха Валенсу.
Эта ночь положила начало почти трехлетнему периоду диктатуры.
Тем не менее Ярузельский категорически отверг предложения о вводе советских войск на территорию его страны.
В 1990 году дал согласие на проведение в Польше многопартийных выборов Президента (а ранее — в Сейм Польши) и по их итогам мирным путём передал власть избранному президенту Леху Валенсе, сам в выборах не участвовал.
В посткоммунистической Польше неоднократно предпринимались попытки привлечь Ярузельского к ответственности за его действия во главе государства, но все они окончились безрезультатно.
Войцех Ярузельский был последним из живых руководителей социалистических стран Восточной Европы начала 1980-х годов .
 
Примечания
 
Источники
*

под Славянском в апреле 2014 года]]
В районе села Андреевка под Славянском Донецкой области Украины погибли российский правозащитник Андрей Миронов и итальянский журналист Андреа Рокелли. Был ранен французский журналист Вильям Рогулон.
Как рассказал Радио Свобода председатель правления «Мемориала» Александр Черкасов, Миронов входил в состав общества «Мемориал», был советским политическим заключенным, работал в Чечне, расследовал применение различных видов оружия; был постоянным участником протестных митингов.
Ранее в воскресенье власти Италии подтвердили факт гибели под Славянском фоторепортера Андреа Рокелли.
Посольство Франции в Киеве подтвердило Интерфаксу сообщение о ранении французского фотожурналиста под Славянском.
Сообщение о гибели итальянского журналиста подтвердило и МВД Украины, при этом данными о находившихся вместе с ним россиянина и французского журналиста ведомство не располагает.
Накануне российские СМИ передали, что в поселке Андреевка под Славянском под минометный обстрел попали итальянский и французский журналисты и российский переводчик. Итальянец и россиянин погибли. Французский журналист получил ранение.
Как ранее сообщило агентство Reuters, в воскресенье ожидается прибытие родственников погибшего итальянского журналиста в Киев.
 
Источники

, Пётр Порошенко, Джон Керри и Арсений Яценюк в Германии 1 февраля 2014 года]]
Согласно результатам экзит-поллов, на выборах президента Украины состоявшихся в воскресенье, 25 мая 2014 года, уверенно лидирует миллиардер Пётр Порошенко, получивший 55 %-59 % процента голосов. Бывшая премьер-министр Юлия Тимошенко — на втором месте, с более чем 12 % голосов, на третьем месте — Олег Ляшко, с 8 %-9 % голосов.
По предварительным данным явка на президентских выборах в Украине превысила 60 %.
По данным экзит-поллов, лидер партии УДАР Виталий Кличко получил поддержку 57 % избирателей на выборах мэра Киева. Ближайший соперник Кличко — депутат Верховной Рады Леся Оробец — набрала, по предварительным данным, 10,3 % голосов.
Нынешний глава Киевской городской госадминистрации Владимир Бондаренко — на третьем месте (8,2 %).
В воскресенье вечером в своем выступлении Тимошенко признала свое поражение.
 
Окончательные результаты должны быть известны в понедельник, 26 мая 2014 года.
 
Прошедшее в воскресенье голосование считают кульминацией революции, начавшейся в прошлом году и ознаменовавшейся продолжавшимися в течение нескольких месяцев протестами, бегством из страны пророссийского президента Виктора Януковича, захватом Крыма Россией и насилием на востоке страны.
За проведением выборов наблюдали тысячи украинских и иностранных наблюдателей. Сообщений о серьёзных нарушениях не поступало — за исключением положения на востоке страны.
Иностранные наблюдатели представят свои официальные отчеты в понедельник, однако один из них — американский конгрессмен Майкл Берджесс — уже высказался по этому поводу.
«Из того, что я увидел сегодня утром — с точки зрения соблюдения правил и процедур — вроде бы, прошло так, как можно было ожидать, а то и лучше», — сказал Берджесс.
Явка избирателей оказалась довольно высокой в большинстве областей страны, местами превысив 50 процентов.
 
Организаторы выборов рассчитывали на высокую явку избирателей, однако пророссийские сепаратисты заблокировали доступ на избирательные участки во многих районах на востоке страны.
 
В Донецкой области на избирательные участки смогли прийти лишь 16 % избирателей, а в самом Донецке — городе с населением более миллиона человек — избирательные участки вообще не открылись.
Аналогичная картина наблюдалась в Луганске и Луганской области.
Порошенко поблагодарил избирателей, особенно тех, кто приехал в материковую Украину из присоединённого Россией Крыма.
Порошенко заявил, что постарается вернуть мир в восточные области страны, и пообещал, что его первая рабочая поездка будет совершена именно в этот регион.
 
В пятницу Президент России Владимир Путин пообещал признать результаты выборов. Он также выразил надежду на то, что новый президент Украины прекратит военную операцию против сепаратистов на востоке страны.
За пост президента на состоявшихся в воскресенья выборах боролся 21 кандидат.
 
Опубликованные в понедельник 26 мая 2014 года предварительные результаты президентских выборов в Украине в целом совпадают с данными воскресных экзит-поллов. После подсчета 30,1 % голосов Пётр Порошенко получает 54,09 %, Юлия Тимошенко 13,16 %, лидер Радикальной партии Олег Ляшко 8,5 %, народный депутат Анатолий Гриценко 5,53 %, Сергей Тигипко 5,05 % и кандидат от украинской Партии регионов Михаил Добкин 3,3 % голосов избирателей.
В Луганской области после подсчёта 17,63 % протоколов Порошенко набирает 32,65 % голосов избирателей, Тигипко — 16,83 %, Добкин — 9,79 %, Тимошенко — 7,05 %, Ляшко — 6,39 %.
В Донецкой области подсчитано 10,63 % протоколов, у Порошенко — 38,9 %, Тигипко набирает 19,65 %, Тимошенко — 6,36 %, Добкин — 5,84 %, бизнесмен Вадим Рабинович — 5,76 %.
 
 
Источники
* 
* 
*

Радует одно, теперь наши российские выборы не самые порнографичные, а лишь на втором месте. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:10, 26 мая 2014 (UTC)

Сборная России в пятый раз выиграла чемпионат мира по хоккею, который прошёл в Минске (Беларусь). В финальном матче российская сборная обыграла команду Финляндии со счётом 5:2.
На этом чемпионате сборная Россия победила во всех десяти матчах. Игрой сборной в финале не руководил главный тренер Олег Знарок, который был дисквалифицирован на один матч за грубость.
Сборная Финляндия завоевала серебряные медали; команда Швеции, обыгравшая Чехию со счётом 3:0 — бронзовые.
Команда США дошла до четвертьфинала, где уступила Чехии.
Наиболее ценным игроком турнира, по мнению спортивных журналистов, стал голкипер сборной Финляндии Пекка Ринне.
Директорат чемпионата назвал лучшим вратарем — Сергея Бобровского (Россия), лучшим защитником — Сета Джонса (США), лучшим нападающим — Виктора Тихонова (Россия).
В «команду мечты» чемпионата (определяется спортивными журналистами) должны войти вратарь Пекка Ринне, защитники Сет Джонс и Антон Белов (Россия), нападающие Сергей Плотников (Россия), Виктор Тихонов и Антуан Руссель (Франция).
 
 
Источники

]]
Российский поисковик «Спутник» может обзавестись дополнительными сервисами, в том числе переводчиком, возможностью поиска работы и афишей. Об этом со ссылкой на вице-президента создателя проекта, Ростелекома, Алексея Басова.
По его словам, нововведения практически полностью готовы, то есть через некоторое время они могут появиться на главной странице ресурса. Басов подчеркнул, что афиша и поиск работы больше готовы для выпуска, поскольку переводчик пока находится на этапе тестирования. Более того, как сообщают в пресс-службе «Спутника», пока неизвестно, будет ли возможность перевода текста вообще реализована.
Пресс-секретарь поисковика Дмитрий Чистов говорит, что в сервисе «Спутник.Работа» (job.sputnik.ru) будут располагаться вакансии в социальных категориях. В частности, ожидается, что будет доступен поиск работы по подразделам (для инвалидов, пенсионеров и пр.).
«Спутник.Афиша», по словам Чистова, также получит некий социальный элемент: 
 
Интересно, что пока неизвестно, кто выступит в качестве партнеров по разработке вышеупомянутых сервисов. Однако у Mail.Ru Group и Rambler&Co договоренность со «Спутником» пока якобы нет.
 
 
Источники

]]
 блокпост в Донецкой области]]
26 мая 2014 года в городе Донецке (столице самопровозглашенной Донецкой народной республики) начались полномасштабные бои между силами украинской армии и Национальной гвардии с одной стороны и сепаратистами востока страны с другой.
Бои начались со штурма захваченного ранее сепаратистами международного аэропорта Донецка имени Прокофьева. В ходе боя украинская армия использовала самолеты и вертолеты для нанесения ударов по позициям сепаратистов в районе аэропорта (по сообщениям очевидцев в бою принимало участие до 7 вертолетов Ми-8 и 4 самолета Су и Миг-29).
Бои в Донецке начались на фоне заявления недавно избранного президента Украины Петра Порошенко о том, что силовая операция на востоке Украины будет продолжена. По ситуации в Донецке Россия отправила запрос в ОБСЕ.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
В воскресенье, 25 мая 2014 года, в Литве состоялся второй тур президентских выборов. Согласно предварительным данным, уверенную победу одержала действующий президент страны Даля Грибаускайте, которая заручилась поддержкой 58 % от общего числа принявших участие в голосовании. Её соперник — кандидат от социал-демократической партии Зигмантас Бальчитис получил 40 %. Остальные 2 % бюллетеней были признаны испорченными.
 
Действующий президент лидировала в 52 избирательных округах Литвы, а ее соперник, который одновременно баллотировался в Европейский парламент, победил в восьми. При этом наибольшую поддержку Дале Грибаускайте оказали избиратели второго по величине города Литовской Республики — Каунаса.
«Её соперник выглядел явно слабее»
Заведующий кафедрой социальной и политической теории каунасского университета имени Витаутаса Великого Гинтаутас Мажейкис в беседе с корреспондентом «Голоса Америки» отметил, что избиратели Каунаса традиционно голосуют за консерваторов. И, хотя Даля Грибаускайте всегда позиционировала себя как внепартийный политик, поддержку ей оказывают именно консерваторы и либералы. «Именно поэтому никто не сомневался, что здесь она победит с большим отрывом», — подчеркивает профессор Мажейкис.
 
По мнению ведущих литовских экспертов, популярности действующему президенту во время новой избирательной кампании добавила ее четкая позиция по украинским событиям — Грибаускайте осудила российскую аннексию Крыма и выразила поддержку стремлению украинцев к евроинтеграции. Кроме того, она неоднократно выражала тревогу по поводу угрозы странам Балтии со стороны России. «На фоне этих событий, — подчеркивает Мажейкис, — многие литовские избиратели говорили, что стране нужен сильный президент. А ее основной конкурент — социал-демократ Бальчитис — во время дебатов выглядел явно слабее».
 
Политолог считает, что неудача кандидата от социал-демократической партии свидетельствует о кризисе в левом политическом крыле страны. «Левая риторика не только непопулярна, но она явно не нова и не подпитывается какими-либо новыми идеями», — считает Гинтаутас Мажейкис.
«В отношениях с Россией прорыва не будет»
Другой собеседник «Голоса Америки» — директор Института международных отношений и политических наук Университета Вильнюса Рамунас Вильпишаускас — напоминает, что Дале Грибаускайте удалось сохранить достаточно высокий рейтинг во время первого пятилетнего срока. А после эскалации напряженности в Украине Грибаускайте заговорила о необходимости увеличения расходов на оборону и о важности членства в НАТО, что привлекло к ней дополнительные голоса избирателей. При этом, указывает эксперт, литовские президенты традиционно уделяют большое внимание именно внешней политике страны. «Я думаю, что президент Грибаускайте продолжит активно взаимодействовать с другими членами Европейского Союза, в первую очередь с Германией, как одним из ведущих государств ЕС», — полагает Рамунас Вильпишаускас.
 
Кроме того, необходимо налаживание отношений с Польшей, особенно, учитывая, что в последние годы литовско-польские контакты несколько ослабли. Одним из главных приоритетов в рамках Евросоюза для Литвы останутся особые отношения со скандинавскими странами, на важность которых Грибаускайте указывала еще во время первого срока президентства. И, конечно, важнейшим стратегическим партнером Литвы останутся Соединенные Штаты Америки. «Визит вице-президента Байдена в Литву и Польшу в марте этого года имел большое символическое значение. Я думаю, мы получим подтверждение этому и в будущем, поскольку во время своей предвыборной кампании Даля Грибаускайте довольно много говорила о важности контактов с США», — напомнил Рамунас Вильпишаускас.
 
Что же касается отношений с Россией, то здесь, отмечает литовский эксперт, важным является стремление обеих сторон к углублению диалога. «Я думаю, что в этой сфере каких-то прорывов не будет, потому что руководители России не заинтересованы в этом», — считает директор Института международных отношений и политических наук Университета Вильнюса.
 
Сама же Даля Грибаускайте во время своей пресс-конференции в президентском дворце по случаю своего переизбрания сказала: «Надеюсь, что с Россией отношения будут доброжелательные, основанные на принципе взаимного уважения. Если с одной стороны будет такое желание, то мы всегда готовы к сотрудничеству и торговле, но никогда не позволим ни оказывать на себя давление, ни пинать себя, ни указывать нам, что Литва должна делать».
Невольная помощь Кремля
Даля Грибаукайте стала первым президентом новой Литвы, избранным на два срока подряд. Известно также, что в 1983 году она окончила Ленинградский государственный университет по специальности политэкономия, и в том же году вступила в КПСС, членом которой была до 1989 года. Этот факт вменяли ей в вину во время нынешней избирательной кампании конкуренты Грибаускайте из социал-демократической партии. Они же обвиняли президента в том, что она, якобы, является завуалированным «агентом Кремля».
 
В свою очередь, консерваторы подозревали в том же самом самих социал-демократов на том основании, что они призывали к более тесному сотрудничеству с Россией.
 
По мнению доцента Санкт-Петербургского государственного университета Дмитрия Ланко, и те, и другие обвинения являются не более, чем спекуляциями: «Все-таки травма советского периода в Литве довольно сильна. И, соответственно, каждая политическая партия обвиняет своего соперника в том, что он ведет соглашательскую политику, что совершенно недопустимо».
 
Дмитрий Ланко отмечает, что подобными аргументами пользуются политики во многих постсоветских странах, особенно во время предвыборных кампаний, когда других аргументов не остается.
 
Согласившись с мнением литовских экспертов в том, что отношения Вильнюса и Москвы вряд ли претерпят заметные изменения в течение ближайших пяти лет, Ланко обращает внимание на то, что изменения могут произойти в литовском правительстве, возглавляемом сейчас лидером Социал-демократической партии Альгирдасом Буткявичюсом. «Тем более, что теперь, в связи с президентскими выборами по конституции правительство должно уйти в отставку, и президент вместе с парламентом должны сформировать новый кабинет министров, то есть, в принципе, можно ожидать перестановок», — полагает эксперт.
 
Причём, эти перестановки могут коснуться не только правительства, но также прокуратуры и спецслужб. Одним из главных пунктов расхождения президента Грибаускайте (которую поддерживают консерваторы) и социал-демократов, является оборонная статья государственного бюджета. «По негласным соглашениям, которые существуют внутри НАТО, расходы на оборону должны быть не меньше 2 % ВВП каждой страны. По сути, это правило выполняют только два государства-члена НАТО: во-первых, США, и, во-вторых, Эстония. В Литве военные расходы составляют чуть больше 1 % от ВВП, и президент Грибаускайте высказывалась за увеличение оборонных расходов, поскольку вопросы обороны и внешней политики входят в сферу ее компетенции. А социал-демократы были против, поскольку им придется урезать какие-то другие статьи бюджета», — рассказывает Дмитрий Ланко.
 
Теперь же предвыборные споры по поводу оборонных статей бюджета могут стать одним из оснований для пересмотра состава правительства. И косвенную помощь консерваторам в их спорах с социал-демократами оказал Кремль, который последовательно вводил эмбарго то на молочные, то на мясные продукты из Литовской Республики. Недаром, одним из неформальных слоганов Грибаускайте во время завершившейся президентской кампании стала её фраза:
 
 
Источники

Лидер партии «Альянс зелёных — Народная партия» Олег Митволь заявил о получении положительного ответа от УВД по ЮЗАО на запрос о проведении проверки возможных незаконных действий со стороны главреда «Эха Москвы» Алексея Венедиктова:
 
Кроме этого, у Митволя возникли вопросы и по созданию исторического журнала «Дилетант», деньги на который, по его информации, были выделены также одной из госкомпаний. На создание сайта PublicPost, который, по словам Митволя, стоит не более 1,5 млн рублей, потратили гораздо большие суммы. Таким образом, остается непонятным, на что были истрачены средства Сбербанка.
Депутат Госдумы Александр Сидякин, который также указывал на признаки растраты средств Сбербанка Алексеем Венедиктовым, считает, что следствие вполне может перейти к уголовному разбирательству.
В свою очередь главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов заявил «Известиям», что Олег Митволь в скором будущем сам может получить иск о клевете:
 
Сам PublicPost, вокруг которого разразился скандал с деньгами Сбербанка, задумывался как оригинальный сайт, который должен был совместить в себе публикации профессиональных журналистов и рядовых пользователей Сети. Запущенный в ноябре 2011 года проект был закрыт уже в июле 2013 года.
Ранее Олег Митволь попросил МВД и Генпрокуратуру проверить законность инвестирования Сбербанком России в 2011 году 20 млн долларов в интернет-сайт PublicPost, партнером-оператором которого стало ООО «Образование 21 век» Алексея Венедиктова. По мнению политика, условия банковской инвестиции нанесли ущерб его вкладчикам. Кроме этого, Олег Митволь отмечал, что средства, предоставленные компании Венедиктова три года назад, выделялись без обеспечения и финансовых обоснований.
 
Источники

а]]
Армянские пользователи не могут получить доступ к сайтам, попавшим в «чёрный список» Роскомнадзора. Согласно данным, предоставленным ИБ-экспертом Самвелом Мартиросяном, блокирует доступ к ресурсам «Ростелеком».
Как оказалось, причиной тому служит то, что большинство крупных провайдеров являются дочерними предприятиями российских операторов. При этом Мартиросян подчеркнул, что «это грубое нарушение суверенитета и законодательства Армении».
Директор по внешним коммуникациям Rambler&Co Матвей Алексеев отметил изданию Roem.ru, что подобная практика является абсолютной нормой, поскольку РФ выступает в качестве страны транзита. Соответственно, она поставляет трафик другим странам, в том числе Армении и Казахстану:
 
Для того чтобы избежать подобного, Роскомнадзор принял ряд основных норм, однако их почти никто не придерживается. Отметим, что одним из способов для «Ростелекома» является задействование технологии, схожей с DPI. Согласно обещаниям оператора, ее должны были реализовать уже в этом месяце.
 
Источники

Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) во вторник, 27 мая 2014 года, сообщила, что потеряла связь с одной из своих наблюдательных миссий в Донецке на востоке Украины, где силы украинского правительства сражаются с пророссийскими сепаратистами.
Власти Дании, откуда приехал один из наблюдателей, полагают, что пропавшую группу удерживают вооруженные сепаратисты. Официальный представитель ОБСЕ сообщила, что организации пока не удалось установить, были ли наблюдатели задержаны.
По словам украинского Министерства иностранных дел, все обстоятельства указывают на то, что миссия была захвачена пророссийскими сепаратистами. МИД призвал Россию использовать свое влияние, чтобы добиться немедленного освобождения наблюдателей.
Наблюдатели, среди которых были также эстонец, швед и турок, встретились на КПП в понедельник, 26 мая 2014 года, около шести вечера по местному времени и с тех пор не выходили на связь. Об этом сообщил представитель миссии ОБСЕ в Киеве.
Тем временем в Копенгагене министр торговли и развития Могенс Дженсен заявил:
 
 
 
 
Источники

]]
Экс-подрядчик АНБ США Эдвард Сноуден, организовавший утечку информации о масштабных правительственных программах по сбору данных, отверг заявления о том, что он был рядовым аналитиком, и сообщил в телеинтервью, что «его обучали как шпиона» и что он работал за рубежом под прикрытием на правительство США.
 
Телекомпании NBC во вторник, 27 мая 2014 года, опубликовала выдержки из интервью со Сноуденом, снятом накануне в одной из гостиниц Москвы в обстановке секретности.
Эдвард Сноуден заявил ведущему программы новостей NBC Брайану Уильямсу:
 
 
Охарактеризовав себя как «технического эксперта», Сноуден сказал:
 
 
По его словам, он работал под прикрытием как на ЦРУ, так и на АНБ и читал лекции в академии контрразведки, где «разрабатывал источники и методы обеспечения безопасности нашей информации и людей в самых враждебных и опасных местах в мире».
Сноуден добавил:
 
 
В прошлом году Сноуден выехал из США в Гонконг, а затем в Москву. По некоторым оценкам, он вывез с собой 1,7 миллиона документов в электронном виде.
 
Преданные огласке документы содержали информацию о масштабных программах АНБ по сбору информации об электронных письмах, телефонных звонках и интернет-активности сотен миллионов американцев.
 
 
Источники

]]
В Госдуме России обсудили предложения по поводу поправок во второй «антипиратский» законопроект, предложенный единороссом Сергеем Железняком. Первое чтение документ прошёл в марте 2014 года, ко второму назрели новые предложения.
Министр культуры РФ Владимир Мединский сказал:
 
По словам Мединского, первая поправка должна предусмотреть возможность по решению суда блокировать не только контент, но и весь ресурс, особенно если речь идет о пиратстве. Вторая касается порядка внесудебного решения авторских споров, а третья вводит штрафы за нарушение авторских прав. Министр настаивает на том, что администраторы сайтов в состоянии оперативно реагировать на претензии по поводу нелегального контента. «Доказано, что в большинстве случаев владельцы сайта за 17 минут решают такой вопрос», — сослался Мединский на практику. Что касается первого «антипиратского» закона, который вступил в силу 1 августа 2013 года, то он, по мнению Мединского, «был эффективен ровно три месяца, а потом все вернулось на круги своя — „пираты“ поняли, что их никто не закрывает» .
«Ведомости» утверждают, что Минкомвязи предложения насчёт штрафов и полной блокировки сайтов не устраивают. Ведомство должно было согласовать поправки с Минкультуры, однако по ряду пунктов договориться пока не удалось. А представители интернет-компаний, входящие в группу, и вовсе заявили, что их никто не знакомил с документом по итогам работы и они не представляют, какие из замечаний были учтены, а какие — нет.
С представителями интернет-отрасли, по словам чиновников, было достигнуто несколько компромиссов, в частности, о необходимости поэтапного распространения антипиратских норм на разные виды интеллектуальной собственности. Сторговаться удалось и по поводу блокирования противоправного контента в течение 36 часов. Министр пояснил, что Минкультуры намеревалось отвести на процедуру 24 часа, а интернет-бизнесмены настаивали на 48. Из-под действия антипиратского законодательства решено вывести только фотографии, добавил первый зампред комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связям. По его словам, сейчас проблематично определить владельцев прав на фотоснимки, кроме того, отсутствуют ассоциации и объединения, представляющие интересы создателей такого вида контента.
 
Источники

е 6 апреля 2013 года]]
По «болотному делу» после полугодового перерыва началась третья волна обысков и задержаний. В понедельник, 26 мая 2014 года, в Петербурге была задержана Полина Стронгина, которую обвиняют в участии в массовых беспорядках, а во вторник, 27 мая 2014 года, в Москве — 31-летний Дмитрий Ишевский, которого обвиняют еще и в применении насилия к полицейским. Следователи СКР предъявили ему обвинение в участии в массовых беспорядках (ст.212.2 УК РФ) и в применении насилия в отношении представителя власти. Следствие называет его «активным участником массовых беспорядков», что «подтверждается имеющимися у следствия видеозаписями». После обыска в квартире Ишевского он был доставлен на допрос, где его опознал очевидец «как лицо, применявшее насилие в отношении сотрудников полиции 6 мая на Болотной площади», говорится в сообщении СКР. Сам Ишевский от дачи показаний отказался. Сейчас он задержан на 48 часов.
По версии следствия, новый фигурант после событий 6 мая 2012 года скрывался за пределами России, чтобы «избежать возможной уголовной ответственности». В сообщении подчеркивается, что «тем не менее его личность и местонахождение были установлены в результате комплекса следственно-оперативных мероприятий, в связи с чем в ближайшее время следователь намерен обратиться в суд с ходатайством об избрании ему меры пресечения в виде заключения под стражу».
Информация о задержании нового фигуранта «болотного дела» появилась в Twitter правозащитного проекта Росузник в 13:00, однако его имя до вечернего сообщения СКР доподлинно не было известно. Ишевского допрашивал следователь по особо важным делам Дмитрий Горелов, входящий в расширенную следственную группу «болотного дела» и ведший дело амнистированного Леонида Ковязина. По словам источника, Ишевского обвиняют в том, что он бросал неопределенные предметы, ими попал в корпус одного из омоновцев, а с другого сотрудника полиции якобы сдергивал шлем. Два омоновца проходят потерпевшими, один из них опознал Ишевского, говорит источник. С его слов, на видео, которое демонстрировалось в ходе допроса, ничего четко не видно.
А в понедельник в Санкт-Петербурге предъявили обвинение оппозиционной активистке Полине Стронгиной. Ей вменяют участие в массовых беспорядках (ст.212.2). С активистки взяли подписку о невыезде, а также предложили написать ходатайство об амнистии. В ходе допроса Стронгиной, как сообщили ее знакомые, ей продемонстрировали видео, на котором она якобы бросает пластиковую бутылку. СКР сообщил, что активистку опознал некий очевидец «совершения ей преступления». Стронгина частично признала вину. Сейчас она раздумывает, просить ли об амнистии, рассказала оппозиционерка.
Также СКР сообщает, что по «болотному делу» были обысканы в Курске активисты движения «Левый фронт», координатором которого был Сергей Удальцов, Роман Шалимов и Борис Кисляков. Их также допросили, и, как сообщает СКР, они дали показания на Удальцова и Леонида Развозжаева, обвиняемых в организации массовых беспорядков на Болотной площади, подтверждающие версию следствия. Из этих показаний следует, что приготовления к беспорядкам проходило на территории различных регионов при участии Гиви Таргамадзе. Активисты рассказали следователям, что «основной задачей этих встреч было склонение как можно большего количества людей к участию в оппозиционных акциях осенью 2012 г., в ходе которых планировалось организовать массовые беспорядки». По делу они проходят как свидетели. В своем сообщении СКР призывает «лиц, принимавших участие в массовых беспорядках на Болотной площади 6 мая», явиться с повинной.
 
Источники

]]
Президент Абхазии Александр Анкваб назвал произошедшее в Сухуми, где оппозиция во вторник, 28 мая 2014 года, взяла штурмом администрацию главы государства, попыткой силового захвата власти вооруженным путём.
При этом Анкваб подчеркнул, что «никуда не уехал» и остается в Абхазии.
27 мая 2014 года в центре Сухума состоялся многотысячный митинг оппозиции, требовавшей отставки президента, правительства, генпрокурора и глав восточных районов Абхазии — Галского, Ткуарчалского и Очамчырского.
По разным оценкам, в акции протеста принимали участие от пяти до десяти тысяч человек.
Для республики с населением около сотни тысяч человек это явление грандиозное.
В масштабный протестный митинг перерос организованный оппозицией народный сход, на котором планировалось обсудить вопросы паспортизации, соглашений о нефтедобыче, а также безработицы.
Оппозиционеры заявляли, что Абхазия фактически существует за счёт России, так как около 70 % её бюджета финансируется напрямую из РФ.
При этом собственная экономика не развивается, а власть, по мнению протестующих, погрязла в коррупции.
Один из лидеров оппозиции в Абхазии — поэт Владимир Зантария — обвинил власти республики в недостаточной интеграции с Россией.
В свою очередь сопредседатель общественно-политического движения Ахьаца, депутат парламента Абхазии Ахра Бжания объяснил недовольство оппозиции отказом от реформирования системы. Как сообщается, основным требованием митингующих является как раз срочное проведение реформ. Также они настаивали на отставке президента и правительства:
 
Участники протеста требовали, чтобы к ним вышел президент Александр Анкваб. Согласно информации СМИ, после начала протеста президент согласился встретится с лидерами оппозиции и провести переговоры, а во время беседы с политическими противниками предварительно согласился на роспуск кабмина, отставку генпрокурора и руководителей трех районов.
Переговоры проходили мирно.
Оппозиция настаивала на уходе в отставку Анкваба, но тот отказывался.
По словам президента, обсуждения прерывались несколько раз:
 
Однако, как сообщается, «в какой-то момент… (они) утратили контроль над митингующими». Собравшиеся во дворе здания стали бить стекла в здании, и через окна ворвались в администрацию президента. Некоторым, по данным местных СМИ, удалось попасть даже в кабинет Анкваба. После этого президент прервал переговоры и заявил, что отказывается принимать какие-либо решения под давлением.
При этом, по словам самого Анкваба, штурм здания администрации произошел с ведома лидеров оппозиции. По его словам, в ходе беседы «представители оппозиции резко развернулись, ушли вниз к своим сторонникам… потом начался фактический захват здания». Об этом президент заявил в интервью абхазскому телевидению, которое в скором времени выйдет в эфир. По данным местного популярного блоггера Роина Агрба, после штурма Анкваб покинул здание администрации на частном автомобиле.
Один из лидеров оппозиции — Рауль Хаджимба заявил, что Координационный совет оппозиционных партий и организаций берёт на себя временное руководство республикой и будет заниматься формированием всех необходимых структур в Абхазии.
Также, по словам Анкваба, большая группа людей, в том числе вооружённых, «пришли на абхазское телевидение и фактически его захватили».
После вечернего протеста во дворе администрации президента на ночь расположились несколько тысяч мужчин.
При этом большинство женщин, после рекомендаций одного из лидеров абхазской оппозиции Рауля Хаджимба, разошлись по домам.
По данным МВД, сторонники оппозиции находятся также на первом и втором этажах здания администрации президента:
 
Верные Анквабу силовики заявили, что не признают оппозицию и будут стремиться нормализовать обстановку.
Руководители силовых структур Абхазии сделали совместное заявление по поводу происходящих событий:
 
Вместе с тем мэр Сухума Алиас Лабахуа подчеркнул, что ситуация в городе стабильная, никаких стычек и столкновений не зафиксировано
По мнению российских экспертов конфликт между властью и оппозицией в Абхазии начался в связи с выдачей абхазских паспортов грузинам приграничных восточных районов республики. При этом они не отказались от гражданства Грузии, что противоречит законодательству Абхазии. По данным оппозиции, абхазские паспорта получили 27 тыс. человек.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

, украинская памятная монета]]
В четверг, 29 мая 2014 года, один из лидеров пророссийских сепаратистов на востоке Украины заявил, что его люди удерживают четырёх наблюдателей ОБСЕ, от которых не поступало никаких сведений с вечера понедельника, 26 мая 2014 года.
 
Самопровозглашенный «народный мэр» Славянска Вячеслав Пономарёв заявил в четверг, что с наблюдателями все хорошо и вскоре они могут быть освобождены.
 
По его словам, он предупреждал ОБСЕ, что наблюдателям не следует приезжать в данный район, но они не последовали его призывам.
 
В среду ОБСЕ сообщила, что ещё одна группа наблюдателей из 11 человек была задержана в том же районе, но позднее люди были освобождены.
 
Наблюдатели находятся в Украине в рамках миссии, направленной на снижение напряженности и установление мира и безопасности.
 
Председатель ОБСЕ и глава МИД Швейцарии Дидье Буркхальтер в своём заявлении, выпущенном в среду, отметил, что задержания подрывают работу миссии и равносильны попытке «саботировать» международные усилия по поддержке Украины в преодолении многомесячного кризиса.
 
 
Источники

]]
Экс-подрядчик АНБ США Эдвард Сноуден в интервью американскому телеканалу заявил, что он не находится под контролем российского правительства и не передавал Москве каких-либо разведывательных документов, хотя проживает в России уже почти год:
 
 
Первое интервью Сноудена американской телекомпании стало одновременно его самым обширным откровением об отношениях с российскими властями, после того как организованные им утечки совершенно секретных документов о программах слежки правительства США потрясли АНБ и стали поводом для ограниченных реформ, объявленных президентом США Бараком Обамой.
 
Бывшие и нынешние сотрудники американских разведслужб считают маловероятным, чтобы российские спецслужбы не попытались вытянуть из Сноудена секретную информацию.
 
«Думаю, что им манипулирует российская разведка», – заявил в апреле 2014 года экс-глава АНБ Кит Александер.
 
Но Сноуден, который заявил, что хочет вернуться в США, также сообщил, что уничтожил секретные материалы ещё до того, как оказался в московском аэропорту, откуда он не смог вылететь дальше.
 
«Я ничего не привез в Россию, поэтому мне нечего было им передавать», – заявил он в часовом интервью журналисту NBC Брайану Уильямсу.
 
Но дальше в интервью Сноуден даже выступил с некоторой критикой зажима свободы самовыражения в России при президенте России Владимире Путине.
 
Назвав себя поборником права на частную жизнь и гражданских свобод, он заявил что «расстроен» тем, что «в конечном итоге оказался в таком месте, где эти права нарушаются крайне несправедливым образом».
 
В прошлом году Сноуден скрылся из США, перебравшись сначала в Гонконг, а затем в Москву. По некоторым оценкам, он имел доступ примерно к полутора миллионам секретных документов, но сколько из них он взял с собой – в точности неизвестно.
 
Обнародованные документы содержали информацию о масштабных программах АНБ по сбору информации об электронной переписке, телефонных звонках и интернет-активности множества людей, в том числе – американцев.
 
 
 
Источники

, Александр Лукашенко и Владимир Путин 13 мая 2002 года]]
 ]]
Президенты России, Беларуси и Казахстана подписали договор о создании Евразийского экономического союза, который предусматривает согласованную экономическую политику трех стран и рассматривается критиками как попытка возрождения в определённой форме бывшего Советского Союза.
 
Подписание документа состоялась сегодня, 29 мая 2014 года, в столице Казахстана Астане, годе прошло заседание Высшего Евразийского экономического совета с участием президентов Владимира Путина, Александра Лукашенко и Нурсултана Назарбаева.
 
Договор о Евразийском экономическом союзе должен начать функционировать с 1 января 2015 года.
Владимир Путин заявил:
 
 
Работа над документом была начата ещё в ноябре 2011 года на первом саммите Высшего Евразийского экономического совета. Тогда президенты России, Беларуси и Казахстана приняли декларацию о евразийской экономической интеграции.
 
По данным Кремля, с российской стороны в подготовке договора принимали участие более 30 федеральных органов исполнительной власти.
 
По условиям договора, три государства принимают обязательства гарантировать свободное перемещение товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, осуществлять согласованную политику в ключевых отраслях экономики: энергетике, промышленности, сельском хозяйстве, транспорте.
По словам Путина, в будущем участники союза планируют создание общего финансового рынка:
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
''Цель Википедии — свободное распространение знаний. Мы решили побеседовать с человеком, который уже десять лет занимается распространением знаний в России. Викиновости задали несколько вопросов известному популяризатору науки, доктору биологических наук, и. о. заведующего кафедрой биологической эволюции биологического факультета МГУ, ведущему научному сотруднику Палеонтологического института РАН — '''Александру Маркову.'''''
 на встрече с читателями 23 декабря 2011 года ]]
 '''Александр Владимирович, как вы относитесь к Википедии, в частности к её русскоязычному сегменту? Пользуетесь ли вы Википедией для каких-то личных целей?'''
Я часто пользуюсь Википедией как справочником, для быстрого поиска основной информации по каким-то конкретным вопросам. Точнее, я не пользуюсь специально Википедией, а делаю поиск в поисковике — и часто в первых строках выпадают ссылки на Википедию, и часто в википедийных статьях находится вполне адекватная информация по интересующим меня вопросам, в том числе научным.
Английская Википедия по части естественных наук существенно полнее и точнее, но и русская неплоха и, по-видимому, быстро совершенствуется.
 '''Способствует ли, на ваш взгляд, Википедия распространению знаний или наоборот, как считают критики, плодит мракобесие?'''
Несомненно, она способствует распространению знаний. Конечно, есть ученые, которые всячески демонстрируют своё высокомерно-презрительное отношение к Википедии, но мне кажется, что они неправы. Часто это идёт просто от желания продемонстрировать собственное «величие» таким вот дешёвым способом.
На самом деле Википедия — удобный и достаточно надёжный источник самых общих, первичных сведений по незнакомому предмету. Википедии каким-то образом успешно удаётся отражать мейнстримные взгляды и отсеивать маргинальные (или отмечать, что они маргинальные). Соответственно среди критиков Википедии, по-видимому, преобладают, помимо снобов и выпендрёжников, ещё и «непризнанные гении».
 '''Когда Википедия только зарождалась, многие скептики пророчили этому начинанию скорый провал. Никто не ожидал, что проект, поддерживаемый силами волонтёров, не только сможет развиваться, но станет настолько популярным. Почему люди готовы бесплатно работать над энциклопедией, иногда в ущерб работе или семье? Причём фактически их вклад остаётся безымянным и не даёт каких-то репутационных преимуществ. Как бы вы объяснили такую странность с точки зрения антропологии?'''
А почему вы это у меня спрашиваете? Это я у вас хотел бы спросить, вам это должно быть виднее!
С точки зрения антропологии и впрямь такое поведение выглядит загадочно. Ведь должны же быть у людей какие-то мотивы, должно быть какое-то подкрепление, пусть не денежное, но психологическое — обязательно! Ни один человек не будет ничего делать, если ему это не нравится, не приносит положительных ощущений. В чём природа такого бескорыстного и анонимного «служения истине» — хорошая тема для исследования. Я же могу только гадать.
Может быть, природа подкрепления связана с репутацией участников внутри википедийного сообщества. В принципе, повышение собственной репутации — мощный стимул для человеческой деятельности, пусть даже речь идёт о репутации в очень узком кругу коллег. Наша психика эволюционно «заточена» именно под решение социальных задач в маленьких, тесно сплоченных группах.
 '''Согласно исследованиям, среднестатистический редактор Википедии — это одинокий мужчина 25,8 лет . Является ли это иллюстрацией идеи о том, что человечество начинает глупеть, потому что у умных людей появляется всё больше интересов, кроме размножения?'''
Нет, данных недостаточно для такого вывода. Можно придумать много разных объяснений и толкований для этого факта. Может быть, люди, не сумевшие завести семью, ищут, чем заполнить пустоту, и идут в Википедию, а может наоборот — люди, не нашедшие себя в интересном деле, вроде Википедии, с тоски заводят семью . Но в любом случае, если действительно есть отрицательная корреляция между наличием семьи и участием в Википедии — это интересно и представляет тему для исследования.
 '''Не может ли здесь быть обратной связи? Те, у кого изначально меньше шансов для размножения (ну, менее эффектные внешние данные, слабое здоровье), начинают развивать интеллект, в порядке, так сказать, компенсации. Или киношный образ интеллектуала, навроде того, что можно видеть в популярном сериале «Теория большого взрыва» — это всего лишь выдумка?'''
Сериал этот я не смог смотреть — там используется закадровый смех, который меня жутко бесит. Обратная связь может быть, но это нужно специально изучать, смотрите выше.
 '''Женщин в Википедии только 12 % . Почему доля «прекрасной половины человечества» среди авторов Википедии столь невелика? Ведь, казалось бы, в наше время тотальной эмансипации цифры могли быть выше. Это тоже можно объяснить с точки зрения антропологии?'''
Опять же, я могу только гадать. Если главной мотивацией для википедистов является подъём своей репутации и авторитета в узком кругу коллег-википедистов (а я, если честно, не знаю, что ещё может служить мотивацией), то нужно иметь в виду, что мужчины эволюционно более склонны биться за свою репутацию и конкурировать за статус, тогда как женщины в среднем несколько менее конкурентны.
 '''Среди активных редакторов Википедии большинство либо имеет высшее образование, либо получает его. Многие имеют учёные степени, но всё же представителей «большой науки» у нас единицы. Как вам кажется, почему учёные обходят вниманием такой мощный просветительский ресурс как Википедия?'''
Не знаю. Я ничего не знаю о википедийном сообществе, его составе, законах, по которому оно живёт, его идеологии и морали. Поэтому не могу судить. Скорее, это вам изнутри должно быть понятнее.
 '''А вы когда-нибудь писали или правили статьи в английском или русском разделах энциклопедии? Если нет, то почему?'''
Нет. Так как у меня огромная гора всяких других дел и обязанностей. И меня всегда удивляло — и продолжает удивлять — чем же мотивируются википедисты (я уже говорил об этом).
Может быть, дело ещё в том, что я совсем не коллективист, я одиночка и эгоист, и меня совершенно не увлекают ни командная работа, ни конкуренция, ни репутация. Если я что-то знаю и хочу этим поделиться с обществом, то я напишу статью или книгу или хотя бы пост в «Живом журнале», где сообщу эту информацию человечеству от своего собственного имени.
 '''Традиционно естественно-научные направления в русскоязычной Википедии в сравнении с другими развиваются не очень интенсивно. Например, среди статей палеонтологической тематики проработаны в основном статьи о динозаврах. Как бы вы могли оценить среднее качество и полноту статей, темы которых связаны с вашей научной и научно-популярной деятельностью?'''
Не знаю. Для этого нужно внимательно изучить множество статей. Часто нужная информация находится, если нет, я иду в английскую Википедию. Там, как правило, базовые сведения можно найти. Ну а дальше уже надо идти (если речь о биологии) в Google Scholar и PubMed.
 '''Понятно, что многие люди науки имеют мало свободного времени, чтобы тратить его на ресурсы подобные Википедии, а многие в силу возраста не дружат с компьютером. Но как же студенты? Почему у них не возникает желания поделиться с миром полученными знаниями. Ведь здесь есть и корыстный интерес — работая над какой-то статьёй, человек лучше начинает разбираться в вопросе.'''
Как уже говорилось, для меня скорее загадкой является то, что у кого-то всё же возникает такое желание! Бескорыстный анонимный альтруизм — явление редкое и ещё не до конца понятое .
 '''У вас же трое сыновей. Средний вроде бы ещё учится на биофаке — в учёбе или на экзаменах Википедией не приходилось пользоваться?'''
Конечно, все пользуются википедией! (Ну, не на экзамене, конечно.)
 '''Некоторые преподаватели в качестве заданий предлагают своим студентам создавать статьи в Википедии. Есть и удачные примеры — конкурс среди студентов МФТИ , в результате чего были значительно улучшены статьи, например, об Алане Тьюринге или о «Бюро шифров». Как вы думаете, могло бы нечто подобное пригодиться в вашей преподавательской деятельности?'''
Интересная идея, стоит подумать.
 '''Википедия очень щепетильно относится к авторскому праву. Материалы, его нарушающие, будь то текст или изображения, безжалостно удаляются. А как вы относитесь к нарушению прав авторов, к пиратству? Например, если ваши книги кто-то скачивает из нелегальных источников.'''
Мои книги все, кому не лень, скачивают из нелегальных источников. Так уж у нас заведено. Как бы я к этому ни относился, это ни на что не влияет и ничего не изменит.
В принципе, я скорее положительно отношусь. С одной стороны, авторы хороших текстов должны что-то зарабатывать. С другой, знания должны быть общедоступны. Надеюсь, общество со временем нащупает какое-то правильное равновесие. Слишком сильный уклон — в полную свободу распространения информации или в абсолютное соблюдение авторских прав — это явно не оптимальное решение. Должно быть что-то промежуточное. Как вариант — свободный доступ к инфе плюс развитая система добровольных пожертвований авторам понравившихся текстов.
 '''Вы когда-нибудь слышали о свободных лицензиях — GNU GPL, Creative Commons и т. п.? Могли бы вы лицензировать под ними какие-то свои материалы, способствуя таким образом распространению свободных знаний?'''
Я никогда не интересовался глубоко этими вопросами. Если я что-то публикую в сети, мне и в голову не приходит как-то пытаться ограничить возможности использования этого материала другими людьми. Пусть пользуются, как хотят.
 '''Фонд Викимедиа, и в частности его российское отделение, давно проводит различные мероприятия для привлечения интереса к энциклопедической деятельности. Среди них есть так называемый GLAM-проект, посвящённый сотрудничеству с галереями, библиотеками, архивами и музеями. Эти учреждения делятся с Википедией материалами из своих коллекций. Это могут быть, например, фотографии, аудио- и видео- материалы. Однако пока эти инициативы развиваются в основном за рубежом. На ваш взгляд, есть ли перспективы для такой деятельности в России? Скажем, могло бы возникнуть такое сотрудничество между Википедией и Палеонтологическим институтом РАН?'''
Конкретно Палеонтологический институт РАН, скорее всего, для начала подумает «а зачем нам это надо?», и если решит, что особой пользы институту от этого не будет, то и не стоит связываться. Тут нужно придумывать какую-то систему мотивации. Просто «о вас узнает больше народу» — не прокатит. Научным институтам, как правило, совершенно всё равно, узнает ли о них больше народу (неспециалистов) или не узнает.
 '''В 2011 Ф. И. Атауллаханов в интервью журналу «Наука и Жизнь» говорил: «В России традиции быть понятными у учёных нет Берёшь текст русской статьи, читаешь с самого начала и ничего не можешь понять, а иногда сомневаешься, понимает ли автор сам себя» . Действительно есть проблемы с понятностью изложения? Изменилась ли ситуация за последнее время?'''
Такая проблема действительно есть. И смысл моей деятельности во многом заключается как раз в попытке решить эту проблему. Кажется, намечается тенденция к улучшению.
 '''Вернёмся к Википедии. Знаете ли вы художника-палеореконструктора Дмитрия Богданова (DiBgd)? Его работы украшают многие статьи Википедии и других ресурсов.'''
Не знаю, к сожалению.
 '''Статьи в Википедии пишут в основном дилетанты, в том смысле, что они не имеют профессионального образования в области, затрагиваемых ими тем. А ведь было время, когда и наука была во многом плодом усилий дилетантов. Достаточно вспомнить имя Менделя. Осталось ли ещё в науке место для «дилетантских» открытий? К тому же, сегодня учёному всё больше приходится работать на стыке наук, в одной из которых он не является профессионалом.'''
Дилетанты бывают очень разные. Хороший специалист в одной области науки может придумать что-то ценное на стыке своей и смежной области. Но дилетант в обеих областях ни на их стыке, ни в каждой области по отдельности ничего хорошего наверняка не придумает. Да и Мендель не такой уж дилетант был: опыты по скрещиванию гороха он ставил вполне грамотно и профессионально, и результаты интерпретировал тоже вполне компетентно.
 '''Спасибо за ваши ответы и вашу просветительскую деятельность.'''
Источники

Вспомнил
Я на Элементах в основном только физику и астрономию читаю (и применяю в Википедии). Другие темы реже, но запомнил.--Arbnos (обсуждение) 12:53, 30 мая 2014 (UTC)
*Ну, далеко не только на Элементах — см. «верхний пост» в ЖЖ.--Рождествин (обсуждение) 13:33, 30 мая 2014 (UTC)
Принуждение к исследованию
Складывается впечатление, что автор интервью стремился заинтересовать ученого некоторыми социальными феноменами. Или, используя известное имя, хотел достучаться до какой-то аудитории, популяризируя знания о википедии. В любом случае, попытка достойна похвалы. ;) --HalanTul (обсуждение) 21:47, 1 июня 2014 (UTC)
:Ну в принципе — да, наверное=) Только бессознательно — сознательно я никаких целей не преследовал. Просто о том, что мне интересно, с тем, кто мне интересен. Ну, ввиду перманентного цейтнота у А. М. получилось немного как в Дне Радио (интервью с Бардо): Бонжур, Уи, Уи, Уи, Оревуар. Ну ничего, мы учимся, мы растем…--Рождествин (обсуждение) 07:38, 2 июня 2014 (UTC)
Убил!
Честно говоря, называть главной мотивацией желание "померяцца письками" выглядит для такого человека, ну минимум, странно. Я вообще воспринимаю коллег-википедистов скорее как умных ботов. А движет мной желание оставить после себя что то... Я памятник себе воздвиг нерукотворный... А все вместе мы заделали целый мемориал, который посещает куда как боле народу, чем памятник построенный автором предыдущих строк. При этом, к первому памятнику по большей части ходят по принудиловке, а к нам идут за помощью. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 01:37, 17 июля 2014 (UTC)
Мотивация
Уже около 9 лет в вики, до сих пор не смог сформулировать: какая-же у меня мотивация? Широкая известность в узком кругу? В реальной жизни и круг, и узнаваемость пошире! Чувство полезности обществу? Вчера только благодарили за полезную книгу, изданную в реальности. Может в реальной свободе в виртуальном мире? Нет, и тут есть правила поведения, т.е. нельзя жить в обществе и быть идеально свободным. Может в протестном поведение против доминирования идеологии потребительского общества? Не знаю... Давно думаю о роли мотивации в жизни человека. А может ее (мотивации) просто нет? Может ее придумали идеологи потребительства? Наверное, у созидателей одна мотивация - творить. Ну, а кто созидает ради получения материальной выгоды? Творцы ли они? Не знаю... Вообщем, ответ еще не нашел. И нужно ли искать? Если мотив один - Я ТАК ХОЧУ! --Рөстәм Нурыев (обсуждение) 10:59, 12 декабря 2014 (UTC)
* Всё очень просто: Википедия такая одна, другой быть не может, все дороги ведут сюда, потому что Википедия такая одна, другой быть не может, вот и вся мотивация. --ssr (обсуждение) 11:11, 12 декабря 2014 (UTC)
** Лично я думаю, что сильной мотивацией является то, что ты можешь изменить мир вокруг себя. В двух словах, ты можешь сделать мир вокруг себя чуточку лучше. Абсолютно эгоистический (в научном смысле этого слова) мотив — меня что-то в окружающем мире не устраивает и я хочу это поправить. Мотивация, конечно же, всегда есть, иначе живой организм не сможет развиваться. А творчество в какой-то форме есть не только у человека, и, вероятно, развилось под воздействием полового отбора. Последнее, разумеется, не объясняет всех причин творчества.--Рождествин (обсуждение) 15:24, 30 декабря 2014 (UTC)

]]
Представители Пентагона сообщили, что Россия обвела большую часть своих войск от границы с Украиной, чего США требовали в течение нескольких недель.
 
По их словам, только около семи батальонов, то есть порядка двух тысяч человек, остались в приграничных регионах.
 
По оценкам американских чиновников, до 40 тысяч российских военнослужащих были сконцентрированы у границы с Восточной Украиной, где происходят столкновения между украинскими силовиками и пророссийскими сепаратистами.
 
Представители Пентагона выступали на условиях анонимности, поскольку не были уполномочены делать публичные заявления о численности оставшейся группировки.
 
Министр обороны США Чак Хейгел не раскрыл никаких деталей журналистам, сопровождавшим его в ходе 12-дневного зарубежного турне. В то же время, он назвал отвод войск обнадеживающим:
 
 
По словам Хейгела, он не обсуждал отвод войск со своим российским коллегой.
 
Тем временем, в Госдепартаменте заявили, что необходимо снизить напряженность в кризисной обстановке, и призвали Россию оказать давление на сепаратистов, чтобы они прекратили борьбу и освободили группу международных наблюдателей, которые были задержаны в Восточной Украине ранее на этой неделе.
Представитель Госдепартамента Джен Псаки заявила:
 
 
Псаки также назвала недопустимым задержание сепаратистами четырех наблюдателей ОБСЕ и призвала к их немедленному освобождению.
 
Источники

В России создали лабораторию боевых роботов, которая уже начала свою работу. Член Военно-промышленной комиссии Олег Мартьянов является одним из руководителей лаборатории боевых роботов. Напомним, что ещё в сентябре 2013 года замглава Военно-промышленной комиссии (ВПК) при правительстве РФ Олег Бочкарёв сообщал, что приблизительно 40 предприятий РФ будут работать в сфере робототехники.
Ранее, в июне 2013 года вице-премьер Дмитрий Рогозин сообщал, что лабораторию боевых роботов планировали создать в городе Коврове во Владимирской области. Вице-премьер также добавил, что государственные компании объединятся с частными для создания новых роботов. Если будут разработаны интересные модели таких роботов, их будут испытывать в армии.
Дмитрий Рогозин сообщил, что подобные роботизированные системы смогут обнаруживать террористов, а также помогать в эвакуации пострадавших от терактов.
Напомним, что министр обороны РФ Сергей Шойгу сообщал, что ряды армии пополнятся роботами уже в 2015—2017 годах. Фонд перспективных исследований РФ, созданный в 2012 году, также занимается совершенствованием работы роботизированных систем, космических и гиперзвуковых технологий.
 
Источники

Арсений Яценюк заявил о том, что Украина перечислили российскому Газпрому 786 млн долларов США в счёт оплаты уже поставленного газа.
По заверению еврокомиссара по энергетике Гюнтер Эттингер, представлявшему на переговорах в Берлине Европейский Союз, к понедельнику — 2 июня 2014 года, указанная сумма поступит на счета российской госмонополии.
При этом, по заявлению министра энергетики Украины Юрия Продана, Киев в общей сложности уже перечислил России 1,1 млрд долларов США из 2,2 млрд долларов США, которые РФ требует оплатить для предотвращения перехода на предоплатную схему поставок.
По словам Юрия Продана оплата произошла по так называемой «неоспариваемой части долга» — то есть по газу, поставляемому по цене 268,5 доллара за одну тысячу кубометров, который поставлялся с 1 января по март 2014 года.
Продан также отметил, что Газпром готов к «пакетному соглашению».
По заявлению сторон Россия и Украина в пятницу, 30 мая 2014 года, на переговорах в Берлине достигли прогресса по газовому вопросу.
Стороны договорились продолжить консультации в Брюсселе в понедельник, после поступления средств.
Об этом сообщил комиссар по энергетике ЕС Гюнтер Эттингер после переговоров с каждой из сторон, отметив, что финальная сделка ожидается к 3 июня 2014 года.
Тем не менее, Украина на данный момент не согласна не только с предложенной россией ценой в 485,5 долларов США за тыс. кубометров, но и с ценой в 380 долларов США за тыс. кубометров, по которой Украины получала газ до января 2014 года.
Комиссар ЕС заявил:
 
 
Источники
*

14 июня 2012 года]]
 16 февраля 2012 года]]
 ]]
Компания SpaceX представила первую коммерческую космическую капсулу, спроектированную для доставки астронавтов на околоземную орбиту и возвращения их на Землю.
 
Презентация состоялась в штаб-квартире компании под Лос-Анджелесом.
 
Руководитель SpaceX Элон Маск представил пилотируемую версию космического корабля Dragon, автоматический вариант которого доставляет грузы на Международную космическую станцию с 2012 года.
 
Маск рассказал о капсуле, стоя рядом с ней на сцене. Как следовало из показанной компьютерной анимации, с помощью своих тяговых двигателей корабль может совершать мягкую посадку в точно заданном районе.
 
«Именно так должен приземляться космический аппарат в XXI-м веке, — сказал Маск. — Это позволит оперативно использовать его для нового запуска».
 
Новый корабль будет оснащен «супермощными» версиями двигателей предыдущей модели и сможет стыковаться с МКС, сообщил он.
 
Как и космические шаттлы, которым Dragon V2 приходит на смену, он способен вместить экипаж из семи человек. Ожидается, что первый пилотируемый полет состоится через два-три года. Капсула будет выводиться в космос ракетой-носителем Falcon-9, как и непилотируемый вариант корабля.
 
Одним из главных отличий Dragon V2 от шаттлов и других космических кораблей НАСА являются тяговые двигатели, которые будут использоваться для спасения экипажа в случае аварийной ситуации при запуске. Эти маленькие ракеты также могут использоваться при посадке, причем не только на Землю, но также и Луну, другую планету или небесное тело.
 
Источники

]]
 ]]
31 мая 2014 года в пострадавших от наводнения районах Сибири МЧС России начало масштабную спасательную операцию. В операции задействована авиация, катера и специальная техника (всего более 2 тысяч человек и 600 единиц техники). По сообщению ведомства спасено 300 человек и погибло по разным данным от 1 до 6 человек. Для эвакуированных людей созданы пункты временного размещения. Как заявил начальник Национального центра управления в кризисных ситуациях МЧС России Олег Воронов:
 
Как заявил представитель МЧС:
 
С 29 мая 2014 года в результате проливных дождей произошло сильное поднятие воды в Республики Хакасия, Алтая, Тывы и Алтайского края на реках Бия, Катунь, Ануй, Чарыш и Майма. Количество подтопленных домов по последним данным доходит уже до 7 тысяч, а общее число отселенных людей превышает 7,5 тысяч человек. Введено чрезвычайное положение в Алтайском крае, республики Алтай и Хакасии. Как заявил ранее глава МЧС Владимир Пучков:
 
В Хакасии потоками воды снесло линию ЛЭП, в результате чего 20 тысяч человек временно остались без электричества. Аналогичная ситуация повторилась в 8 селах Майминского района республики Алтай, где лишились электричества 5213 человек. Из-за паводка остановлено движение по федеральной трассе М-52.
В Бийске в результате подъема уровня воды в реке Бия на 1 метр выше критической отметки подтоплено 200 домов. Тем не менее многие жители отказываются покидать свои дома и их снабжает питьевой водой и продовольствием МЧС.
По прогнозам метеорологов паводок будет продолжаться и есть опасность его распространения на весь юг Сибири, а также на Якутию и Амурскую область.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
Как готовились поправки в Гражданский кодекс России об открытых лицензиях и свободе панорамы? Исполнительный директор некоммерческого партнерства «Викимедиа РУ» Станислав Козловский поделился опытом на конференции Wikimedia Polska в Познани 9—11 мая 2014 года.
Вчера — неясности и запреты
 . ]]
 и Владимир Медейко отвечают на вопросы участников конференции. Модератор — Януш «Ency» Дорожинский. ]]
 . ]]
 и Владимир Медейко отвечают на вопросы участников конференции. Модератор — Януш «Ency» Дорожинский. ]]
До самых недавних пор в российском праве был тёмен и неочевиден статус свободных лицензий. Одни юристы полагали, что эти лицензии соответствуют закону РФ, а другие утверждали, что противоречат ему. Споры между ними велись как в интернете, так и на страницах специализированных журналов «Корпоративный юрист», «Патенты и лицензии», «PC magazine» и многих других.
С одной стороны, авторы боялись полагаться на свободные лицензии, не зная, смогут ли они защитить свои права в суде. С другой стороны, пользователи рисковали тем, что автор передумает и отзовёт свободную лицензию — отменит прежнее разрешение. Наконец, государственные организации боялись работать со свободной лицензией, потому что не могли найти прямых законных оснований для неё.
В российском праве не было и «свободы панорамы». Это значит, что внешний вид здания охранялся точно так же, как внешний вид книги и рисунка. Нельзя было просто так использовать фотоснимки тех зданий, авторы которых живы или умерли менее семидесяти лет назад. Требовалось отыскать архитектора и получить его разрешение на такую «фотокопию». В результате свободными оказались только постройки XIX века, а почти все здания XX века были под общим авторским запретом.
Эти противоречия были предельно ясны не только для участников Википедии. Судебная практика по «свободе панорамы» была разнородной: суды не могли однозначно решить, как и почему плоское изображение трёхмерной постройки было её копией. Задача назрела, началось её решение.
Сегодня — шаг за шагом пришли к цели
Весной 2010 года Станислав Козловский и Владимир Медейко приняли участие в заседании Экспертного совета по интеллектуальной собственности, проходившем в Госдуме. Участники заседания решили для начала собрать конкретные предложения и выяснить, в чём именно состоят противоречия. К осени того же года члены партнёрства «Викимедиа РУ» суммировали проблемы авторского законодательства и в декабре 2010 года направили большое письмо в Государственную Думу.
В 2011 году членов партнёрства пригласили на заседание думского комитета, чтобы подробно объяснить эти проблемы. 29 апреля 2011 года в Российской государственной библиотеке для молодёжи (РГБМ) Станислав Козловский встретился с президентом России Дмитрием Медведевым и рассказал ему о такой неудобной ситуации. В результате президент дал поручение исследовать проблемное письмо и предложить изменения в Гражданский кодекс.
Поправки в ГК РФ готовились два года. Летом 2011 года в Министерстве связи заседала рабочая группа, куда входили представители «Викимедиа РУ», а в 2012 году они вошли в рабочую группу Государственной Думы, где дискутировали с режиссёрами, издателями, музыкальными продюсерами, убеждая их в необходимости и пользе своих предложений.
Конечно, сил одного партнёрства «Викимедиа РУ» было недостаточно для лоббирования этих предложений. Возникла коалиция сторонников реформы, куда вошли Российская ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК), Институт развития информационного общества (ИРИО), университетские учёные.
Завтра — свобода для творчества
 
И вот наконец 12 марта 2014 года — через четыре года после начала работы, поправки вошли в закон «О внесении изменений в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».
С 1 октября 2014 года в Гражданском кодексе появится статья 1286-1 «Открытая лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства». Статья прямо вводит в российскую норму все свободные лицензии — лицензию Creative Commons, лицензию GFDL и другие.
Открытая лицензия трактуется как договор присоединения — публичная оферта. Письменная форма лицензии считается соблюдённой при акцепте этой оферты. Открытая лицензия может ограничить передаваемые права и задать условия для лицензиатов (так работают копилефт-лицензии).
Правообладатель, который разрешил использование своих работ по открытой лицензии, остаётся под защитой 1252 статьи Гражданского кодекса. Таким образом, открытая лицензия в России — это не абстрактный «подарок», а вполне строгий и законный договор.
Будет введена и свобода панорамы для зданий и памятников садово-паркового искусства. Новый текст 1276 статьи Гражданского кодекса допускает свободное использование «произведений архитектуры, градостроительства и произведений садово-паркового искусства, расположенных в месте, открытом для свободного посещения, или видных из этого места».
Остаётся непонятным статус надгробий. С одной стороны, это произведения паркового искусства, которые открыты для свободного посещения. С другой стороны, это авторская скульптура. Нам остаётся ждать строгого комментария учёных юристов.
«Викимедиа РУ» надеется продолжить законодательную работу и ввести в законы несколько освобождающих нормативов. Хотелось бы сделать свободными от авторских ограничений все советские фотоснимки и кинофильмы, сделанные на государственные общенародные средства. Хотелось бы сделать свободными и произведения, которые создаются государственными органами и учреждениями на государственные деньги, то есть на деньги налогоплательщиков.
 
 
 
См. также
* Konferencja Wikimedia Polska 2014.
* Аудиозапись выступления .
Источники
 
Ссылки
* Открытое письмо Государственной думе // ''Частный корреспондент''. 30 декабря 2009 года.
* Федеральный закон Российской Федерации от 12 марта 2014 г. № 35-ФЗ «О внесении изменений в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» // ''Российская газета''. 14 марта 2014 года.

на Всероссийской конференции участников «Стратегии-31», 21 марта 2010 года]]
31 мая 2014 года, на первой за пять лет разрешённой властями акции «Стратегии 31» в российской столице активисты обвинили США и Европейский союз в развязывании войны в Украине, поддержали пророссийских сепаратистов и политику властей России.
 
Организатор акций, лидер коалиции «Другая Россия» Эдуард Лимонов, ранее критиковавший режим Владимира Путина, неоднозначно отреагировал на кризис в Украине. Лимонов выступил с критикой политики стран Запада по отношению к Украине и поддержал вооруженных сепаратистов на юго-востоке страны.
 
Акция в защиту свободы собрания «Стратегия 31» впервые прошла в Москве на Триумфальной площади в мае 2009 года. По задумке лидера коалиции «Другая Россия» Эдуарда Лимонова, акции «Стратегии 31» должны проходить каждое 31 число месяца, в котором присутствует этот день.
 
Акцию поддержали российские правозащитники, включая Людмилу Алексееву, главу старейшей из ныне действующих в России «Московской Хельсинкской группы». Однако в ноябре 2010 года Алексеева отказалась от участия в акциях.
Власти Москвы на протяжении пяти лет под разными предлогами отказывали Лимонову в проведении оппозиционного мероприятия.
 
Однако 40-ую по счету акцию на Триумфальной площади мэрия российской столицы согласовала, выделив для Лимонова и его сторонников площадку перед зданием Москомархитектуры. Лимонов не назвал причины решения мэрии согласовать «Стратегию 31».
 
В митинге также приняли участие активисты самопровозглашенной Донецкой народной республики, которые пришли с флагами несуществующего государства.
 
Фактически вместо акции в защиту свободы собраний, Лимонов провёл мероприятие в поддержку сепаратистов на Донбассе.
В блоге Лимонова по случаю акции сказано:
 
 
Активисты оппозиции проигнорировали разрешённую «Стратегию 31».
 
Источники

( )]]
Сержант армии США Боуи Бергдал ( ), проведший в плену у Талибана без малого пять лет, был освобождён и сейчас находится под опекой властей США. Об этом в субботу, 31 мая 2014 года, заявил президент Соединенных Штатов Барак Обама.
 
Освобождение американского военнослужащего стало возможным благодаря достигнутой договоренности между правительством США и руководством Талибана. По соглашению, за освобождение Бергдала США выпустят из Гуантанамо пятерых бойцов Талибана и передадут их катарским властям.
 
Непрямые переговоры об обмене продолжались 5 месяцев при посредничестве правительства Катара. Состояние здоровья Бергдала не вызывает опасений, сообщают американские власти, и сейчас он проходит медицинское обследование в Афганистане.
 
Бергдал был единственным солдатом, похищенным во время американо-афганской войны. Он пропал в Восточном Афганистане 30 июня 2009 года при неизвестных обстоятельствах.
В субботнем обращении Обама заявил:
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Президент Абхазии Александр Анкваб заявил 1 июня 2014 года, что для «сохранения гражданского мира» и «недопущения кровопролития», он принял решение покинуть свою должность.
В своём «Обращении к народу» Анкваб написал:
 
 
Напомним, что в результате антиправительственной демонстрации в Сухуми 27 мая 2014 года, демонстранты прорвались в правительственное здание, призывая правительство и президента Анкваба подать в отставку. Анкваб, которому пришлось покинуть здание президентского дворца, назвал действия оппозиции «попыткой силового захвата власти вооруженным путем» и отказывался от сложения полномочий до сегодняшнего дня, несмотря на то, что оппозиция уже 28 мая заявила, что Анкваб «вчерашний президент» и объявила о начале процесса «формирования временного правительства».
 
Примечательно, что после начала волнений в Сухуми, Москва направила в Абхазию российских посредников — помощника президента России Владислава Суркова и замглаву Совбеза РФ Рашида Нургалиева. Тем не менее, переговоры, проведенные с противоборствующими силами, согласно оценке секретаря Совета Безопасности Абхазии Нугзара Ашубы, «практически не дали никакого результата».
«Абхазии может не стать»
В своем обращении Александр Анкваб утверждает, что протест требующей его отставки абхазской оппозиции вызван не претензиями к его правлению, а лишь интересом захватить власть. Хотя, заявляет Анкваб, самым проблемным вопросом для него является то, что «в битве за власть… Абхазии может не стать» как государства.
 
Оппозиция выступила 31 мая с опровержением, как они заявили «ложных слухов», которые якобы распространялись окружением Анкваба по поводу того, что представителями России ставится вопрос о вхождении Абхазии в состав Российской Федерации.
В заявлении «Временного национального совета, состоящего из оппозиционных партий и движений говорится:
 
 
Анкваб утверждает, что абхазскую оппозицию «духовно, и материально» поддерживают криминальные силы, и что «одной из задач государственного переворота является освобождение подсудимых террористов», которые отбывают срок за попытку покушения на его жизнь. Он также утверждает, что в ходе захвата оппозицией 27 мая здания администрации президента «было поручено… физическое устранение Анкваба».
 
Напомним, что с 2005 года на жизнь Анкваба было осуществлено шесть покушений, причем в последний раз — в феврале 2012 года, тогда погибли два сотрудника его охраны.
 
Анкваб также отмечает, что его решение о сложении полномочий «не отвечает настроениям большей части… граждан» Абхазии. Тем не менее, пишет экс-глава Абхазии, хотя решение оппозиции о назначении даты досрочных выборов президента он не считает правовым шагом, при сложившихся обстоятельствах, «исходя из необходимости удержать страну от катастрофы», он считает это решение «политически приемлемым», и призывает «всех к спокойствию, сохранению гражданского мира, проведению новых выборов в нормальной обстановке».
 
Примечательно, что парламент самопровозглашенной Абхазии 31 мая назначил спикера Валерия Бганбу временным исполнителем обязанностей президента и проголосовал за проведение внеочередных президентских выборов 24 августа 2014 года.
Комментарий России
Несмотря на то, что представители администрации Анкваба утверждали обратное, в своем комментарии распространенном вечером 1 июня, помощник президента РФ Владислав Сурков, заявил, что отставка президента и назначение даты внеочередных президентских выборов являются «результатом переговоров между представителями власти и оппозиции». Сурков также пообещал новым властям политическую и финансовую поддержку со стороны России.
В заявлении помощника президента России сказано:
 
 
В свою очередь председатель комитета Госдумы по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонид Слуцкий заявил, что решение, принятое Анквабом, было продиктовано желанием сохранить «равновесие в стране»^
 
Комментарий Тбилиси
В связи с уходом в отставку Александра Анкваба грузинский госминистр по вопросам примирения и гражданского равноправия Паата Закареишвили заявил, что видит в этом прямую роль Кремля. По его словам, Анкваб отличался «принципиальностью и жесткостью» в правлении, соответственно, по словам Закареишвили, такое «скорое» сложение полномочий с его стороны могло произойти лишь по указанию Москвы:
 
 
Одновременно он подчеркнул, что для Тбилиси важнее всего, чтобы на фоне напряженности в Абхазии не были ущемлены права проживающих там этнических грузин (примерно 20 процентов населения Абхазии — согласно переписи 2011 года). Напомним, что абхазский Координационный совет, объединяющий четыре оппозиционные партии и семь общественных организаций, был создан в 2013 году с декларированной целью противостояния политике Анкваба, направленной на интеграцию грузин с остальным населением самопровозглашенной республики. На демонстрациях в Сухуми 27-29 мая 2014 года лидеры оппозиции непосредственно заявляли об опасности, исходящей от населяющих Гальский район Абхазии грузин, у многих из которых, по неофициальным данным, в последние дни местные власти отобрали абхазские паспорта и права на управление автомобилем, тем самым ограничив их свободу передвижения.
Грузинский госминистр заявил:
 
 
В свою очередь грузинская оппозиция критикует правящую коалицию Грузии за пассивность и предупреждает, что если Тбилиси максимально не мобилизует международное сообщество, Россия «окончательно захватит Абхазию». Оппозиция также видит связь между событиями в Сухуми и подписанием Грузией договора об Ассоциации с ЕС, которое состоится 27 июня 2014 года. По мнению оппозиции, Москва может использовать проблему этнических грузин, проживающих в Гали, с целью оказания давления и приостановления евроинтеграции Грузии.
 
 
Источники

В воскресенье, 1 июня 2014 года, в Сочи в начал свою работу XXV Открытый российский кинофестиваль «Кинотавр».
Кинофестиваль «Кинотавр» в Сочи открыл сильный ветер, который сдувал красную «звездную дорожку», по которой участники начинали своё шествие из гостиницы «Жемчужина».
Ветер с моря, как бы предварял речь Александра Сокурова, которому вручили почётный приз «За художественный язык, оказавший влияние на мировой кинематограф и бескомпромиссную гражданскую позицию».
Получая награду, Сокуров обратился к президенту страны, призвал Владимира Путина отпустить всех политзаключенных:
 
Фоторепортаж
 
 
Кинотавр - 2014, №87.jpg|
Кинотавр - 2014, №79.jpg|
Кинотавр - 2014, №80.jpg|
Кинотавр - 2014, №09763.jpg|
Кинотавр - 2014, №0995.jpg|
Кинотавр - 2014, №099764.JPG|
Кинотавр - 2014, №0998.jpg|
Кинотавр - 2014, №123.jpg|
Кинотавр - 2014, Bondarchuk.jpg|
Кинотавр - 2014, Fedor Bondarchuk.jpg|
Кинотавр - 2014, №0992.jpg
Кинотавр - 2014, №090.jpg|
Кинотавр - 2014, №198.jpg|
Владимир Вдовиченков.JPG|
Кинотавр - 2014, Andrey Merzlikin.jpg|
Кинотавр - 2014, Merzlikin.jpg|
Кинотавр - 2014, Dmitri Dyuzhev.jpg|
Кинотавр - 2014, №33.JPG|
Кинотавр - 2014, №35.jpg|
Кинотавр - 2014, №37.jpg|
Кинотавр - 2014, №39.jpg|
Кинотавр - 2014, №40.jpg|
Кинотавр - 2014, №45.jpg|
Кинотавр - 2014, №46.jpg|
Elena Lyadova 2014.jpg|
Yanina Studilina 2014.jpg
Кинотавр - 2014, №09.jpg|
Кинотавр - 2014, №099.jpg|
Кинотавр - 2014, №5432.JPG|
Кинотавр - 2014, №79.jpg|
 
 
 
 
Источники

Как заявил представитель командования антитеррористической операции, которая поводится на востоке Украины Владислав Селезнёв, около 200 человек совершили нападение на пограничный пост в ночь на понедельник, 2 июня 2014 года, в районе Луганска. Нападавшие использовали легкое стрелковое оружие и пулемёты.
 
По его словам, в нападении участвовали и снайперы. Среди украинских военнослужащих есть раненые, уточнил Селезнев. Бой продолжался и в понедельник. Селезнёв сообщил, что пограничники вызвали поддержку с воздуха, однако атаковать сепаратистов было невозможно, поскольку они заняли позиции в непосредственной близости к гражданским лицам.
 
Как только начался авианалет, сепаратисты укрылись в жилом здании в непосредственной близости к их базе. После того, как украинский самолет покинул район, сепаратисты вышли из укрытия и продолжили обстрел пограничников.
 
По данным украинских СМИ, пятеро сепаратистов были убиты, десять пограничников получили ранения.
 
 
Источники

вручает Виталию Чуркину правительственную награду 22 февраля 2012 года]]
В понедельник, 2 июня 2014 года, Россия представила Совету Безопасности ООН проект резолюции, предусматривающей открытие гуманитарных коридоров и прекращение боевых действий на юго-востоке Украины. Несколько членов Совбеза скептически отнеслись к этому документу.
 
Выступая перед журналистами, представитель России в ООН Виталий Чуркин сказал, что проект резолюции требует немедленно прекратить боевые действия, призывает стороны заключить перемирие и предусматривает создание гуманитарных коридоров, по которым можно было бы доставлять помощь и эвакуировать мирных жителей:
 
 
Он отметил, что проект резолюции «не политизирован», а носит полностью гуманитарный характер.
 
Представитель Украины в ООН Юрий Сергеев подверг критике инициативу России:
 
 
По словам Сергеева, если Москва хочет, чтобы насилие на юго-востоке Украины прекратилось, она должна перестать направлять пророссийским группировкам бойцов, оружие и деньги.
 
В ходе мартовского референдума, проведенного под наблюдением российских военных, жители Крыма высказались за независимость, после чего полуостров был аннексирован Россией. Вскоре после этого начались беспорядки в некоторых регионах на юге и востоке Украины, и многие западные страны обвинили Россию в финансировании и вооружении сепаратистов.
 
Представитель Литвы Раймонда Мурмокайте назвала «иронией» то, что после четырех вето по всем резолюциям, осуждающим кровопролитие и призванным предотвратить гуманитарную катастрофу в Сирии, Россия решила, что такая гуманитарная резолюция необходима по Украине:
 
 
Ознакомившись с предложенным российской стороной документом, представитель Франции сообщил, что он не содержит важных определений, таких как территориальная целостность и суверенитет Украины и право страны на самозащиту. Он сказал, что несколько членов Совета Безопасности также заявили, что необходимо получить доклад о гуманитарной ситуации в Украине от управления ООН, занимающегося гуманитарными вопросами.
 
Пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки в ходе брифинга для журналистов заявила:
 
 
Источники

]]
Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков сообщил, что правительственные войска ведут интенсивные бои с пророссийскими сепаратистами в городе Славянске на востоке страны.
 
Арсен Аваков, сообщивший о столкновениях в восточной части города на своей страничке в Facebook во вторник, 3 июня 2014 года, отметил, что правительственная операция перешла в «активную наступательную фазу».
 
Журналист Associated Press, находящийся в районе Славянска, слышал постоянные выстрелы огнестрельного оружия и артиллерии и видел клубы чёрного дыма, поднимающиеся над городом.
 
Аваков призвал жителей Славянска и соседних городов Краматорска и Красного Лимана оставаться дома.
 
Украинские власти неоднократно объявляли о расширении масштаба вооруженных операций, после чего вновь возвращались к прежним темпам.
 
За последние дни, однако, правительственные силы получили значительное подкрепление к северу от Славянска, а концентрация средств военно-воздушных сил за последнюю неделю дает основания предполагать, что решимость властей усиливается.
 
 
 
Источники

с супругой Асмой аль-Асад в Москве 26 марта 2008 года]]
В Сирии во вторник, 3 июня 2014 года, проходят президентские выборы, результатом которых, как ожидается, станет сокрушительная победа Башара Асада и его переизбрание на очередной срок на фоне кровавой гражданской войны, которая продолжает бушевать в стране.
 
Сирийская оппозиция и ее западные союзники подвергли критике выборы, в которых оппонентами Асада выступают два малоизвестных и одобренных правительством кандидата.
 
Премьер-министр Сирии Ваэль аль-Халки призвал граждан страны принять участие в голосовании, назвав вторник «историческим днём» для Сирии, который выведет страну на путь к восстановлению.
 
Сирийские повстанцы уже более трех лет сражаются за отстранение Асада от должности.
 
Асад находится у власти с 2000 года, когда он занял пост президента после смерти своего отца. На выборах 2007 года он был единственным кандидатом, внесенным в бюллетень.
 
Источники

Министерство юстиции США обвинило российского хакера в руководстве международной преступной группировкой, которая якобы заразила вирусом сотни тысяч компьютеров и похитила более 100 миллионов долларов США у ничего не подозревающих жертв.
 
Руководитель отделения минюста по уголовным делам Лесли Калдвелл сообщила, что речь идет о некоем Евгении Богачеве, который остается на свободе.
 
По ее словам, члены хакерской группировки из России, Украины и Великобритании заражали компьютеры вирусом, который похищал пароли и номера банковских счетов.
 
Жертвами группировки, среди прочих, стало племя американских индейцев, страховая компания и корпорация, управляющая специализированными центрами по уходу за инвалидами.
 
Американские власти обвинили Богачева в заговоре, компьютерном мошенничестве и отмывании денег. Он находится на свободе, а Россия не выдает своих граждан, обвиняемых в совершении преступлений, другим странам.
По данным американских правоохранительных органов, Евгений Михайлович Богачёв руководил группой мошенников, которым удалось подключить к ботнету GameOver Zeus от 500 тыс. до 1 млн компьютеров по всему миру. Главной задачей вредоносной программы было хищение банковских учетных данных. В расследовании преступной деятельности принимали участие правоохранительные органы различных стран. В результате им удалось изъять серверы, с которых велось управление сложным вредоносным ПО Cryptolocker, которое зашифровывало файлы на компьютерах жертв, а потом требовало плату за пароль шифрования для их разблокировки.
Богачеву предъявлены 14 обвинений в заговоре с целью компьютерного взлома, мошенничестве, банковском мошенничестве и отмывании денег. В настоящее время местоположение хакера точно неизвестно. Предположительно, он находится в Анапе (Россия). Выдача хакера американским властям маловероятна, ведь между США и Россией в настоящее время нет формального соглашения об экстрадиции.
По данным на апрель текущего года, Cryptolocker удалось инфицировать около 234 тыс. компьютеров, примерно половина из них находились в США. По данным Министерства юстиции США, за первые два месяца функционирования Cryptolocker выманил у пользователей примерно 27 млн долларов США.
О ботнете GameOver Zeus впервые стало известно в 2011 году.
Он возник через несколько лет после разработки трояна Zeus.
Последний инфицировал около 13 млн компьютеров по всему миру и похитил несколько сотен миллионов долларов.
Тогда же всплыло и имя Богачёва в связи с одной из жертв хакеров — компанией по производству пластмассовых изделий, у которой, как предполагается, он и его сообщники в 2011 году похитили более 800 тысяч долларов США с банковского счета в течение одного дня.
Заражая компьютер жертвы, вирус собирает личные данные своих жертв, номера счетов и учетные данные, которые впоследствии передаются на серверы операторов ботнета.
 
Сообщается, что украинские власти конфисковали серверы в Киеве и Донецке.
Минюст США сообщил, что США и другие страны за последние несколько дней конфисковали и другие серверы во всем мире, избавив от вируса около 300 тысяч зараженных компьютеров.
 
Источники

. Ток через базу управляет током «коллектор-эмиттер»]]
Учёные из США объявили о разработке первого в мире двухмерного транзистора — небольшого «плоского» электронного устройства, которое передаёт электрический ток и позволяет создать электросхему для питания других устройств. Ученые надеются, что 2D-транзисторы можно будет использовать для создания дисплеев с высоким разрешением, но потребляющих мало энергии.
В создании 2D-транзиторов приняли участие две группы ученых: из Аргоннской национальной лаборатории в пригороде Чикаго и из Калифорнийского университета. По словам авторов проекта, толщина транзисторов составляет всего несколько атомов, а столь тонкие предметы могут считаться двухмерными. Обычно транзисторы изготавливают с использованием кремния, однако на этот раз, как утверждают ученые, использовались материалы с еще более эффективными свойствами.
В компьютерных процессорах, картах памяти, экранах телевизоров и других электронных устройствах содержится миллионы транзисторов на основе кремния. Однако эти крошечные детали обладают определенными ограничениями.
Как отмечает профессор электротехники из Университета Джорджа Мейсона Димитриос Иоанну, традиционный транзистор уже подвергся всем возможным усовершенствованиям. Теперь же ученые искали новые материалы с особыми свойствами. Им хотелось, чтобы транзисторы можно было делать гибкими и прозрачными:
 
Кроме того, новые транзисторы способны передавать более высокое напряжение и делают это гораздо быстрее традиционных. Это важно для экранов с высоким разрешением.
По словам Иоанну, это научное достижение может в будущем оказаться очень полезным:
 
По словам учёных, пока нет хорошего метода изготовления таких новых транзисторов в больших количествах из одного исходного материала, однако они полагают, что со временем это станет возможным.
 
Источники

]]
В опубликованной 28 мая 2014 года статье в лондонской газете Financial Times американский экономист предлагает ограничиться в мировой финансовой системе лишь электронными видами денег.
С инициативой ликвидировать в мировой экономике бумажные деньги выступил профессор Гарвардского университета и один из крупнейших экономистов мира Кеннет Рогофф. В опубликованной сегодня статье в лондонской газете Financial Times он предлагает ограничиться в мировой финансовой системе лишь электронными видами денег:
 
Обратной стороной данного шага станет потеря ведущими странами-эмитентами резервных валют, и в первую очередь США, доходов и выгод, связанных с их эмиссией, признает Рогофф. Однако это будет незначительной платой за увеличение контроля над денежными потоками и фактической ликвидацией чёрного финансового рынка. Будет также ликвидирована и такая форма транзакций, как анонимный денежный расчёт, а также оборот наличности для преступной деятельности, включая торговлю наркотиками, подчёркивает экономист.
В то же время он отмечает, что задача выведения бумажных денег из оборота является достаточно сложной:
 
Кроме того, Рогофф отмечает полезность анонимных платежей, которые могут использоваться для «социальных экспериментов» на «перифериях общества» - в серых зонах и впоследствии принимать силу закона.
Тем не менее, по утверждению экономиста значительная часть наличности сосредоточена сейчас в руках преступных группировок. Так, когда в Мексике арестовали главаря одного из крупнейших наркосиндикатов Хоакина Гусмана, то у него в квартире были обнаружены пачки денег на сумму в 200 млн долларов США, подчёркивает Рогофф. В связи с этим он предлагает начать ликвидацию наличных денег с вывода из обращения купюр крупного достоинства.
 
Источники
*

"ликвидирована и такая форма транзакций, как анонимный денежный расчёт"
а как же продать соседу шкаф
все уже ничего не продашь и не купишь пока не зарегистрируешься (примешь печать антихриста)))))
80.83.239.80 04:10, 19 июня 2014 (UTC)

Около 35 % россиян практически не читают книги. Среди читающих людей наибольшей популярностью пользуются «женские романы» и книги о любви, свидетельствуют данные опроса ВЦИОМ.
С другой стороны, среднее количество книг, которые читает житель России за три месяца, в последние годы растёт: сейчас это значение составляет 4,5 книги (в 2011 году было меньше четырёх).
13 % опрошенных ВЦИОМом россиян выбирают для чтения книги о любви. Второй по популярности жанр — книги по истории и исторические романы: такую литературу читают 11 % респондентов, особой популярностью она пользуется у людей старше 35 лет — среди них этот жанр самый популярный.
Классическая русская и зарубежная литература пользуется спросом у 9 % опрошенных, на таком же уровне держится популярность фантастической литературы. Довольно высокие показатели у книг для детей — их читают 8 % опрошенных.
Невысокие показатели популярности у религиозной литературы и поэзии — 6 % и 5 % соответственно.
Из тех, кто совсем не читает книги, большинство — старше 45 лет. Среди респондентов в возрасте от 18 до 24 лет практически не читает каждый четвёртый опрошенный.
В 2013 году самой покупаемой книгой в России стал эротический роман британской писательницы Эрики Джеймс «50 оттенков серого». Ещё две книги Джеймс — «На 50 оттенков темнее» и «50 оттенков свободы» — заняли второе и четвёртое места по популярности у российских читателей. Среди российских писателей автором самой популярной книги («Чёрный город») стал Борис Акунин.
 
Источники

]]
Китайские власти заблокировали сервисы Google.
Интернет-пользователи Китая последний раз имели возможность воспользоваться международной версией поисковой системы Google несколько дней назад.
Такое действие правительства поднебесной, возможно, связано с попытками воспрепятствовать обсуждению вопроса 25-й годовщины разгона массовой демонстрации на площади Таньаньмэнь 3 и 4 июня 1989 года.
Сервисы компании Google — переводчик, почта, календарь, а также поисковая система, недоступны на протяжении нескольких дней. Напомним, что китайские власти не впервые блокируют работу компании Google. Подобный случай был зафиксирован в 2012 году, когда сервисы Google не были доступны на протяжении 12 часов.
Независимый сайт по контролю и цензуре GreatFire.org опубликовал сообщение о последних проблемах, возникших в понедельник. Интернет-пользователи Китая последний раз имели возможность воспользоваться международной версией поисковой системы Google несколько дней назад. Соучредитель GreatFire.org заявил:
 
Такие web-ресурсы как Facebook, YouTube, Twitter и The New York Times надёжно заблокированы китайскими властями, в то время как Google доступен 1 пользователю из 10, согласно информации GreatFire.org. Китайские власти считают, что это неполадки в работе компании Google.
Пресс-секретарь Google сообщил:
 
В отчёте о прозрачности Google сказано, что трафик из Китая на все услуги компании в минувшие выходные упал на 50 %.
 
Ссылки
* GreatFire.org.
Источники

]]
3 июня 2014 года город Красный Лиман, расположенный возле Славянска, отбит у сторонников самопровозглашенной «Донецкой народной республики».
Эту информацию уже подтвердил лидер сепаратистов, контролирующих Славянск, гражданин России Игорь Стрелков:
 
Ранее информацию о практически полной зачистке Красного Лимана сообщал представитель Национальной гвардии Украины:
 
Зачистке города предшествовал ультиматум — вооружённым сепаратистам предложили сдаться.
После истечения которого начался штурм.
По сообщениям очевидцов среди боевиков началась паника
 
В настоящее время проходит проверка всех домов города, в которых размещались огневые точки боевиков, особое внимание уделяют подвалам и чердакам зданий.
Выборочно проверяются документы у граждан.
По сообщениям источникам в руководстве спецоперации за вторник, 3 июня 2014 года, также уничтожены более 500 боевиков в районе села Семеновка под Славянском, полторы тысячи вооружённых сепаратистов — ранены. Потери среди украинских военнослужащих составили трое убитых и 50 раненых.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

е 2 июня 2014 года]]
Пророссийские сепаратисты на востоке Украины захватили две военных базы в районе Луганска.
 
В одном случае в их руках оказались боеприпасы и взрывчатые вещества, захваченные у пограничного отряда. В другом, подразделение Национальной гвардии было вынуждено отступить, когда у него закончились боеприпасы.
 
В заявлении властей, опубликованном в среду, 4 июня 2014 года, говорится, что шесть сепаратистов были убиты, а трое украинских военнослужащих получили ранения в ходе десятичасового боя в расположении части Национальной гвардии.
 
Сепаратисты захватили погранотряд на окраине Луганска, после того как блокировали его в течение почти двух суток. Журналист Associated Press стал свидетелем того, как в среду сепаратисты выносили из расположения погранотряда ящики с боеприпасами и взрывчаткой и уезжали на автомобилях пограничников.
 
Сообщений о жертвах при столкновениях на базе пограничников не поступало.
 
Столкновения на востоке Украины усилились после президентских выборов 25 мая 2014 года, победу на которых одержал владелец кондитерских фабрик миллиардер Пётр Порошенко. Сепаратисты предприняли попытку захвата крупного аэропорта и сбили правительственный вертолет.
 
Во вторник украинские войска развернули наступление против пророссийских сепаратистов в Славянске.
 
Как сообщил пресс-секретарь правительственной операции против сепаратистов на востоке страны Владислав Селезнёв, в ходе столкновений, которые продолжались весь день, двое украинских солдат были убиты, а еще 42 — получили ранения. По словам Селезнёва, всего в ходе операции убито 300 сепаратистов, но с их стороны подтверждения этих данных не поступало.
 
 
Источники

Это не сепаратисты, а защитники своих законных прав! Те кто жертвует Википедии деньги, знайте куда они уйдут, в карманы исказителей. Они фактически поддерживают убийц мирного населения на юго-востоке Украины. #SaveDonbassPeople 
* Сепаратизм. --cаша (krassotkin) 06:48, 5 июня 2014 (UTC)

обнимает ствол Эвкалипта]]
Австралийские ученые окончательно удостоверились: эвкалипты жизненно необходимы коалам не только в качестве источника пищи и места обитания, но и для спасения от аномально высоких температур. Об этом открытии в журнале Королевского общества Biology Letters рассказал доктор Майкл Кирни из Университета Мельбурна.
Исследователей заинтересовала привычка коал с наступлением жары переезжать на нижние ветви деревьев и сильнее прижиматься к стволам. Использование тепловизоров позволило разгадать загадку. Наблюдение за коалами стало частью масштабного исследовательского проекта по изучению влияния изменений климата на сухопутных животных в Австралии, которая в начале текущего года пережила аномальную жару.
Оказалось, что в зимнее время коалы остаются висеть на самых высоких ветвях эвкалиптов, поблизости от листьев, которыми они питаются. А в жаркое время года передвигаются ниже. «Это выглядело так, будто коалам очень неудобно, будто они делают что-то неправильно, распластываясь по стволам», — говорит доктор Кирни. Но измерения температур показали, что когда воздух раскаляется до 39 градусов тепла по Цельсию, стволы эвкалиптов на семь градусов прохладнее. Этот факт заставил ученых задуматься о том, что коалы могут использовать деревья в качестве теплоотводов. Команда исследователей использовала тепловые камеры, чтобы снять коал в самые жаркие дни. После получения изображений стало очевидно, что коалы выбирают самые холодные части деревьев.
Учёные из Университета Мельбурна полагают, что роль деревьев в создании защитного микроклимата для обитающих на них коал будет возрастать, если глобальное потепление будет идти согласно существующим прогнозам. Их выводы подтвердил доктор Джастин Велберген из Университета Джеймса Кука ( ). «Прохлада от деревьев помогает им повысить шансы на выживание во время экстремально высоких температур», — пояснил он.
Велберген ранее опубликовал результаты исследования влияния экстремальной жары на летучих лисиц. Он подсчитал, что из 45 тысяч лисиц только одна погибла во время чрезвычайной жары в Квинсленде. «Мы выяснили, что летучие лисицы решают вопрос с терморегуляцией, смазывая слюной свои крылья», — говорит Велберген. «Коалы, обнимая деревья, занимаются тем же — сбрасывают излишки тепла», — согласился Керни.
Ранее считалось, что коалы — обитающие в Австралии сумчатые травоядные — решают проблемы терморегуляции благодаря массивному носу. Способы борьбы коал с экстремально высокими температурами еще в XIX веке интересовали российского этнографа и биолога Николая Миклухо-Маклая, но его научные работы в области сравнительной физиологии терморегуляции остались малоизвестными, хотя и были использованы немецким естествоиспытателем, автором термина «экология» Эрнстом Геккелем.
 
Источники

]]
В четверг, 5 июня 2014 года, FIFA опубликовала обновлённую июньскую версию своего рейтинга.
Первые две позиции традиционно занимает Испания и Германия.
На третье место с 1242 очками вышла Бразилия, сместившая Португалию.
Сборная России по футболу опустилась на 19-е место, уступив Хорватии, поднявшейся сразу на две ступени.
Сборная Украины по футболу поднялась на 16-е место, обогнав Франции.
Рейтинг сборных ФИФА или Мировой рейтинг ФИФА/Coca-Cola ( )&nbsp;—&nbsp;система ранжирования национальных сборных по футболу. Впервые была введена в 1993 году как относительный показатель силы сборной команды на текущий момент, позволяющий оценить динамику роста команды.
Количество очков в рейтинге зависит от выступлений национальной команды за последние четыре года. Чем успешнее она выступает, тем выше место в рейтинге. За каждый сыгранный матч командам начисляются очки согласно правилам. В июле 2006 года, после чемпионата мира в Германии, в систему начисления очков были внесены значительные изменения.
Полностью июньский рейтинг ФИФА выглядит следующим образом:
 
 
Источники
*

'''Американские Виргинские острова''' ( ) — группа островов в Карибском море, имеющее статус неинкорпорированной организованной территории США.
Самые большие три острова: Сент-Томас, Сент-Джон, Санта-Крус.
Площадь — 346,36 км², население — 106 405 человек (2010).
Географически являются частью Виргинских островов (которые включают в себя также Британские Виргинские острова).

'''Территории США''' ( ) — территории, находящиеся под управлением правительства США, но не являющиеся частью какого-либо штата или округа Колумбия.

'''Аруба''' ( , ) — небольшой остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование, расположенные на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Самый западный остров среди Малых Антильских островов. Является субъектом федерации в составе Королевства Нидерландов. Площадь суши — 193 км². Численность населения — 101 484 человека (2010). Столица — город Ораньестад.

'''Заморские владения Франции''' ( ) — ряд территорий (преимущественно островов, за исключением континентальной Гвианы), принадлежащих Франции, но удалённых от её основной европейской территории. Сейчас эти территории могут иметь следующий статус:
* заморский департамент и регион ( , аббревиатура , реже )
* заморское сообщество ( , аббревиатура )
* заморское административно-территориальное образование с особым статусом ( )
Раньше, когда ещё существовал статус заморской территории ( ), по-французски все эти владения часто называли (аббревиатура от ).

'''Кюрасао''' ( , ) — самый большой остров Нидерландских Антил и одноимённое самоуправляемое государственное образование, расположенное на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Является субъектом федерации в составе Королевства Нидерландов с 2010 года, когда произошла реорганизация участия Антильских островов в составе Нидерландов. Площадь суши — 444 км². Численность населения — 154 843 человек (2014). Столица — город Виллемстад.

'''Острова Кука''' ( , ) — архипелаг и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана в Полинезии. Граничит с водами Кирибати на севере, Французской Полинезии на востоке, Ниуэ, Американским Самоа, Токелау на западе и с нейтральными тихоокеанскими водами на юге. Острова Кука являются частью Королевства Новой Зеландии. В состав территории входят 15 островов, 3 из которых необитаемы: 7 островов в Северной группе и 8 — в Южной. Площадь суши — 236,7 км². Численность населения — 14 974 человека (2011). Столица — город Аваруа на острове Раротонга. В 1888 году острова стали протекторатом Британской империи, а в 1901 году были переданы в управление Новой Зеландии. В 1965 году Острова Кука стали самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией. Острова Кука — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. Большинство стран мира не признаёт Острова Кука субъектом международного права, однако 33 государства и Европейский Союз поддерживают с ними дипломатические отношения.
Своё современное название архипелаг получил только в XIX веке и был назван русским мореплавателем Иваном Фёдоровичем Крузенштерном в честь английского путешественника Джеймса Кука. Сам Кук, побывавший на островах Южной группы в 1773—1775 годах, назвал их ''Острова Херви'' ( ).

'''Ангилья''' ( , произносится ) — самоуправляемая заморская территория Великобритании. В состав территории входят сам остров Ангилья (около 26 км в длину и 5 км в ширину), а также мелкие прилегающие островки и коралловые рифы, не имеющие постоянного населения. Это самые северные острова в группе Наветренных островов в Вест-Индии.
Площадь — 102 км². Население — 13 037 жителей (2011), языки — английский, креольский.
Столица — Валли, территория — песчаные пляжи из белого кораллового песка.
Ранее на русский язык название острова транскрибировалось как ''Ангилла'' и ''Ангуилла''.

'''Теркс и Кайкос''' ( ; Согласно ГОСТ 7.67-2003 — Т'''ё'''ркс и Кайкос) — Британская заморская территория в Карибском море, на которой Великобритания сохранила за собой полномочия по вопросам обороны и международных отношений. 15 октября 2012 года вступила в силу новая конституция, принятая в 2011 году, завершив тем самым трёхлетнее прямое правление временной британской администрации. Острова находятся в предварительном списке ЮНЕСКО.

Би-би-си 23 мая 2014 года представил любителям фантастического сериала «Доктор Кто» новый тизер, предваряющий премьеру восьмого сезона, которая запланирована на август.
Заглавного персонажа, Доктора, а именно его Двенадцатое воплощение играет шотландский (что важно в свете шотландского референдума о независимости) актёр Питер Капальди. Как и в случае с Одиннадцатым Доктором, сюжетные линии сезона будут новыми, разве что с небольшими отсылками к прошлому. Доктор Питера Капальди будет изображать из себя таинственную личность и даже спутницу Клару Освальд не подпустит слишком близко к себе, что напоминает поведение Первого Доктора, что коррелирует с тем, что у играющих их актёров один возраст (55 лет) на момент начала съёмок, а также с тем, что Доктор получил новый цикл регенераций.
Руководству BBC пока сезон нравится, так что будущее «Доктора Кто» видится безоблачным.
«Доктор Кто» ( ) — культовый британский научно-фантастический телесериал компании «Би-би-си» о загадочном инопланетном путешественнике во времени, известном как Доктор. Вместе со своими спутниками он исследует время и пространство, попутно решая разные проблемы и восстанавливая справедливость. Обладает максимальным бюджетом на телевидении Великобритании.
 
 
Ссылки
* The New Doctor Lands in August…
Источники
* 
*

. Прибытие подкреплений на плацдарм]]
Мировые лидеры и ветераны в пятницу, 6 июня 2014 года, соберутся на берегах Нормандии, чтобы отметить 70-ю годовщину высадки союзников, которая способствовала коренному повороту во Второй мировой войне.
 
В то же время организатор юбилейных мероприятий, Франция, надеется, что торжества будут способствовать потеплению в украинском кризисе.
 
Венки, парады, парашютисты и фейерверки станут частью торжеств в память о крупнейшей высадке десанта в истории, которая началась 6 июня 1944 года. Тогда 160 тысяч американских, британских и канадских солдат ступили на берег Нормандии, чтобы выступить против армии нацистской Германии, ускоряя её поражение.
 
Кроме президента Франции Франсуа Олланда в торжествах примут участие 17 лидеров, включая президента США Барака Обаму, премьер-министров Великобритании и Канады Дэвида Кэмерона и Стивена Харпера, канцлера Германии Ангелы Меркель и президента России Владимира Путина.
 
И хотя главными темами воспоминаний о том июньском дне 1944 года будут единство союзников и понесенные ими жертвы, в ходе частных встреч лидеры государств будут обсуждать ситуацию в Украине, которая стала самым серьёезным вызовом безопасности в Европе со времён «холодной войны».
 
Российская аннексия Крыма в марте 2014 года и нынешнее противостояние между силовиками и пророссийскими сепаратистами в Восточной Украине вывели отношения России с США и Европейским Союзом на самый низкий уровень со времен «холодной войны».
 
По словам французских дипломатов, Олланд хочет, чтобы Путин по крайней мере пожал руку избранному президенту Украины Петру Порошенко в кулуарах юбилейных торжеств, что может стать первым шагом в деле снижения напряженности.
 
В четверг, 5 июня 2014 года, Обама сообщил журналистам, что Россия столкнётся с новыми санкциями, если не признает новое правительство Украины и не попытается умиротворить сепаратистов на востоке соседней страны:
 
 
 
Источники

, Сайпан, 1944 год. Слева направо: Оскар Галлап ( ), '''Честер Нез''' ( ) и Карл Горман ( )]]
 на базе ВС США]]
 ]]
4 июня 2014 года в штате Нью-Мексико скончался последний из 29 представителей индейского племени навахо, создавших неподдающийся расшифровке код, который оказал огромную услугу союзным армиям в годы Второй мировой войны.
 
Честер Нез ( ) скончался в возрасте 93 лет от почечной недостаточности. Он был последним из 29 навахо, которые по поручению Корпуса морской пехоты США разработали код, основанный на их родном языке, который не сумела расшифровать японская армия.
 
Его сын Майкл Нез сообщил, что отец умер во сне в своем доме в Альбукерке (округ Берналилло):
 
 
Президент народа навахо Бен Шелли сообщил, что отдал распоряжение приспустить флаги в память о Честере Незе.
Впервые идея использовать индейские языки для пересылки шифрованных сообщений была опробована ещё в Первую мировую войну, когда восемь членов племени чокто служили на европейском театре военных действий.
Идею использовать язык навахо первым высказал ветеран Первой мировой Филип Джонстон. Сын миссионера, работавшего в этом племени, он родился в резервации и был одним из немногих неиндейцев, говоривших свободно на языке навахо.
В 1942 году племя навахо насчитывало около 50 тысяч человек.
Язык навахо необычайно труден для изучения, и, кроме того, в годы войны был бесписьменным.
Никто не зафиксировал не только своды грамматических правил, но даже не был составлен элементарный алфавит.
В нём есть звуки, не имеющие аналога в европейских языках. Поэтому человеку, если он не принадлежал к племени индейцев навахо, выучиться языку было практически невозможно.
Считалось, что японские военные криптологи не смогут расшифровать его.
Военные лингвисты провели исследование и доложили командующему десантными силами Тихоокеанского флота, генерал-майору К. Вогелу, что язык навахо понимают не более 30 американцев, не принадлежащих к племени.
Когда правительство США обратилось к вождю племени Навахо с просьбой отпустить коренных индейцев участвовать в боевых действиях на Тихом океане, вождь ответил что «Нет больших патриотов Америки, чем коренные американцы», разрешение было получено, после этого начали собирать и обучать первую группу радистов навахо.
В мае 1942 года была собрана первая группа навахо из 29 человек, которая прибыла на специальную базу Пендлтон (Оушенсайд, Калифорния) и приступила к разработке шифра. Они называли себя «windtalkers», «говорящие с ветром».
Многие термины, с которыми радистам приходилось работать, не имели эквивалента в языке индейцев навахо. Поэтому при разработке шифра были созданы около 450 оригинальных обозначений, отсутствовавших в языке навахо. Так, «беш-ло» (Железная Рыба) обозначало подводную лодку, а «дибе-ли-зини» (Чёрные овцы) — взвод.
Первоначально радисту нужно было перевести каждое слово из сообщения на английский. Затем он брал только первую букву английского слова. Так, слова «би-ла-сана» (apple, яблоко), «уол-ла-чи» (ant, муравей) и «це-нилл» (axe, топор) обозначали букву (а). Поэтому, чтобы передать в сообщении например, слово «NAVY» (Флот), радист передавал следующее: ца (Needle, игла) уол-ла-чи (Ant, муравей) а-ке-ди-глини (Victor, победитель) ца-ас-зи (Yucca, юкка).
 
После того как код был разработан, около 400 шифровальщиков использовали его для передачи закодированных сообщений по телефону или радио на всем Тихоокеанском театре военных действий.
 
Существует мнение, что благодаря мастерству, быстроте и точности шифровальщиков навахо, работавших в условиях ожесточенных сражений от Маршалловых островов до Иводзимы удалось спасти жизни тысяч американских военнослужащих и приблизить победу в войне.
 
Шифровальщикам навахо был посвящен фильм «Говорящие с ветром» ( ), выпущенный в 2002 году.
 
Источники

(слева) Пётр Порошенко (в центре) и Владимир Путин (справа спиной) 6 июня 2014 года в Нормандии на праздновании 70-й годовщины высадки союзников, которая способствовала коренному повороту во Второй мировой войне]]
 и Франсуа Олланд]]
 и Франсуа Олланд]]
 на официальном завтраке от имени Президента Франции Франсуа Олланда]]
 в Нормандии на праздновании 70-й годовщины высадки союзников, которая способствовала коренному повороту во Второй мировой войне]]
Российский президент Владимир Путин и избранный президентом Украины Пётр Порошенко в пятницу, 6 июня 2014 года, провели первую личную встречу на полях церемонии празднования 70-й годовщины дня высадки союзных войск во Франции и обсудили возможность заключения соглашения о прекращении огня в Украине.
 
— рассказал представитель администрации французского президента Франсуа Олланда, добавив, что двое лидеров также обсудили экономические последствия кризиса.
После официального завтрака от имени Президента Франции Владимир Путин присутствовал на торжествах по случаю празднования 70-летия высадки союзных войск в Нормандии, где встретился с мировыми лидерами.
На полях приема для мировых лидеров президент США Барак Обама и президент России Владимир Путин впервые встретились лицом к лицу после начала кризиса в Украине.
 
Разговор носил неофициальный характер, длился 10-15 минут и состоялся в замке, где обедали мировые лидеры, заявил помощник советника президента США по национальной безопасности Бен Роудс.
 
По словам пресс-секретаря Путина Дмитрия Пескова, Обама и Путин обменялись мнениями по поводу ситуации в Украине и кризисе в восточных регионах страны, где украинские силы безопасности сражаются с пророссийскими сепаратистами:
 
 
Когда все лидеры позировали фотографам у входа в здание перед началом приема, Обама и Путин, судя по всему, намеренно избегали друг друга. Однако, оказавшись внутри, они все же выделили время на первую личную беседу с тех пор, как Путин аннексировал Крым.
 
За время кризиса Обама и Путин неоднократно разговаривали по телефону, однако не встречались лично до того, как интересы обеих стран привели двух лидеров во Францию на празднование 70-й годовщины высадки союзных войск.
В рамках мероприятий в Нормандии глава российского государства также кратко общался с Президентом Франции Франсуа Олландом и Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.
Ранее в этот день состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Ангелой Меркель.
Памятные мероприятия, посвящённые 70-летию высадки союзников в Нормандии 6 июня 1944 года, проходят каждые пять лет с участием глав иностранных государств и ветеранов.
 
 
 
Источники

Банк России посоветовал российским финансовым учреждениям отслеживать деятельность своих сотрудников. Это связано с потребностью в предотвращении утечек пользовательских данных. С 1 июня 2014 года банкиры должны будут анализировать переписку подчиненных, а также отслеживать, какие сайты они посещают.
Дело в том, что ЦБ РФ выпустил обновленный стандарт обеспечения информационной безопасности. Предыдущий был представлен в 2010 году. Стоит отметить, что в новом документе впервые встречается термин «утечка данных», а также расписаны способы предотвращения подобного инцидента безопасности.
В частности, по словам экспертов из InfoWatch, банкирам рекомендуют использовать системы DLP (  — система для предотвращения утечек), которые предоставляют возможность «слежки» за пользователями — анализировать их перемещения по сети Интернет, обмен информацией и переписку.
Помимо прочего, использование DLP подразумевает архивирование электронной почты для того, чтобы после утечки данных можно было провести надлежащее расследование инцидента безопасности. Банки также должны будут использовать защищенные сетевые протоколы при отправке информации.
 
Источники

]]
В Косово начались всеобщие выборы, которые должны стать серьезным испытанием для премьер-министра Хашима Тачи, а также для всей страны, планирующей вступить в Европейский союз.
 
Хашим Тачи – 46-летний бывший лидер косовских повстанцев, ставший политическим лидером Косово, в 2008 году провозгласившего независимость от Сербии, возглавлял руководство страны в течение семи лет.
 
Многие из 1,8 миллиона жителей Косово недовольны тем, что за годы независимости эта страна, и сегодня остающаяся одной из беднейших в Европе, не достигла существенного прогресса. Уровень безработицы в Косово составляет около 35 процентов. В 2013 году организация Transparency International поставила Косово на 111-е место в мире по индексу коррупции.
 
Тачи был одним из лидеров Армии освобождения Косово, в конце 1990-х годов начавшей войну против Сербии, которой в то время руководил Слободан Милошевич.
 
В 1999 году Косово стала подмандатной территорией ООН. Почти десять лет спустя власти этой территории провозгласили независимость, которую признали более 100 стран. Сербия и Россия не признают независимости Косово.
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Новоизбранный президент Украины выражает искреннюю благодарность руководству и представителям Соединенных Штатов и Европейского Союза, которые поддержали Украину в её стремлении к свободе, справедливости и европейским ценностям.
 
Об этом Пётр Порошенко сказал 7 июня 2014 года в Национальном заповеднике «София Киевская» во время встречи с главами иностранных делегаций и аккредитованным в Украине дипломатическим корпусом.
 
Курс на Соглашение с ЕС
Президент Украины, победивший в первом туре досрочных выборов 25 мая, заверил иностранных послов, что готов подписать Соглашение об ассоциации с Евросоюзом, как только официальный Брюссель примет соответствующее решение. «Мы должны это сделать не позднее 27 июня этого года», — подчеркнул Пётр Порошенко.
 
Как сообщает корреспондент Русской службы «Голоса Америки» из Киева, во время церемонии инаугурации Пётр Порошенко отметил, что «идёт в президенты, чтобы сохранить и укрепить единство Украины».
 
«За нашу государственную самостоятельность боролись целые поколения украинских патриотов. За нее погибли герои Небесной сотни. За неё погибают украинские воины и мирные граждане», — сказал президент, предложив почтить минутой молчания память всех, кто погиб за свободу и независимость Украины.
 
Пётр Порошенко призвал всех, кто незаконно взял в руки оружие, сложить его.
 
«В ответ гарантирую, во-первых, освобождение от уголовной ответственности тех, на чьих руках нет крови украинских воинов и мирных людей. И тех, кто не причастен к финансированию терроризма. Во-вторых, контролируемый коридор для российских наемников, которые хотят вернуться домой. В-третьих, мирный диалог», — провозгласил свой план новоизбранный глава государства.
С бандитами переговоров не будет
Президент Украины отметил, что никакого диалога не может быть «ни со „стрелками“ (Игорь Стрелков — Викиновости), „абверами“ (Сергей Здрылюк — Викиновости), „бесами“ (Игорь Безлер — Викиновости) или другой нечистью». Он обратился к украинцам Донецкой и Луганской областей на русском языке и сказал, что «всенародные выборы президента поставили жирный крест на мифе о якобы нелегитимной киевской власти».
 
«Этот миф, посеянный и выращенный российской пропагандой и кланом Януковича, который предал Донбасс и ограбил его ещё в большей степени, чем всю страну. Донецкой областью он безраздельно правил 17 лет. А теперь финансирует террористов. Именно он несет полную ответственность за политическую и социально-экономическую ситуацию, в которой оказался регион», — подчеркнул Петр Порошенко.
 
По мнению политолога Остапа Крывдыка, развитие Украины при президенте Пётре Порошенко напрямую зависит от установления мира на востоке страны. «К тому же, в стране должно появиться, так сказать, „крымское направление внутренней политики“, активизироваться не на словах, как это было при Викторе Януковиче, борьба с коррупцией, страна должна пройти через роспуск парламента, который, похоже, стал „резиденцией“ коррупции», — говорит Остап Крывдык Русской службе «Голоса Америки».
 
Украинский политолог считает, что Украина нуждается в проведении реформ, в первую очередь таких, которые связаны с бюджетной сферой и самоуправлением в регионах страны.
Украина и новый путь развития
«Успех или неуспех проведения реформ будет зависеть от нескольких факторов. Как минимум Украина имеет три варианта развития: евроинтеграционный, олигархический и стагнационные сценарии. Первый из них наиболее успешный, он подразумевает — составление план реформ, подбор команды в тесном сотрудничестве с европейскими и евроатлантическими партнерами», — подчеркивает Остап Крывдык.
 
В то же время, Остап Крывдык не исключает того, что нынешняя ситуация в стране, военное противостояние на востоке, сформирует новые задачи во внутренней политике.
 
«Не исключено, что мы увидим рост роли военных в политике, все внимание украинской политической и общественной жизни будет концентрироваться на войне и ее обслуживании, реформы в социальной и административной сфере будут вялыми, нерешительными, им будет уделяться вторичное внимание», — говорит Остап Крывдык.
 
При этом один из лидеров крымско-татарского народа, народный депутат Украины Мустафа Джемилев говорит о том, что за последние несколько месяцев роль военных в украинском обществе возросла и укрепилась.
 
Мустафу Джемилева в день инаугурации президента Петра Порошенко, после присяги президента, удалось увидеть на площади Независимости в Киеве. Он, как некоторые другие политические европейские лидеры и президенты, вышел на улицу пообщаться с украинцами.
«Крымский вопрос» для нового президента
 (слева) Пётр Порошенко (в центре) и Владимир Путин (справа спиной) 6 июня 2014 года в Нормандии на праздновании 70-й годовщины высадки союзников, которая способствовала коренному повороту во Второй мировой войне]]
«Мы видим, что Соединенные Штаты проявляют заинтересованность в решении „украинского вопроса“. Несколько дней назад в Варшаве президент США Барак Обама дал понять мировому сообществу, что поддерживает демократическое развитие и целостность Украины. Встреча в формате Барак Обама — Пётр Порошенко продемонстрировала всестороннюю поддержку со стороны официального Вашингтона новому украинскому лидеру», — говорит Мустафа Джемилев в комментарии Русской службе «Голоса Америки».
 
Мустафа Джемилев считает, что новому президенту придется разработать «комплексный подход» к решению крымской проблемы. «Невозможно себе представить, чтобы в XXI веке какая-то страна захватывала с оружием часть другой территории», — говорит Мустафа Джемилев.
 
Однако он сомневается в том, что рукопожатие Петра Порошенко и Владимира Путина 6 июня 2014 года во Франции, учитывая напряженный характер отношений между официальными Киевом и Москвой, можно назвать шагом к примирению сторон.
 
«Некоторые не могут сдержать отвращения и не здороваются. Как мне известно, Порошенко сначала за руку не здоровался, они поговорили сначала о чём-то…», — говорит Мустафа Джемилев.
 
 
Источники

]]
 в Великобритании]]
7 июня 2014 года, по сообщению британского Университета Рединга ( ), в тестировании, организованном Школой системной инженерии ( ) при университете, полноценный тест Тьюринга впервые за шестьдесят пять лет существования был пройден с помощью программы «Женя Густман» ( ), разработанной в Санкт-Петербурге проживающим в США выходцем из России Владимиром Веселовым и проживающим в России выходцем из Украины Евгением Демченко.
В тестировании участвовали пять суперкомпьютеров. Испытание представляло собой серию пятиминутных письменных диалогов. Тест Тьюринга считался пройденным, если компьютеру удалось бы вводить собеседника (человека) в заблуждение на протяжении хотя бы 30 % суммарного времени. Суперкомпьютер Eugene c результатом 33 % и стал тем устройством, которое искусственным путём воссоздало человеческий интеллект — в данном случае, тринадцатилетнего подростка из Одессы, который «претендует на то, что знает всё на свете, но в силу своего возраста не знает ничего». Это вторая победа программы, однако в 2012 году на конкурсе в честь юбилея Алана Тьюринга она не добрала 0,8 % для полного прохождения теста.
Тест Тьюринга — эмпирический тест, идея которого была предложена Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум», опубликованной в 1950 году в философском журнале Mind. Тьюринг задался целью определить, может ли машина мыслить.
Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом:
 
Все участники теста не видят друг друга. Если судья не может сказать определенно, кто из собеседников является человеком, то считается, что машина прошла тест. Чтобы протестировать именно интеллект машины, а не её возможность распознавать устную речь, беседа ведется в режиме «только текст», например, с помощью клавиатуры и экрана (компьютера-посредника). Переписка должна производиться через контролируемые промежутки времени, чтобы судья не мог делать заключения, исходя из скорости ответов. Во времена Тьюринга компьютеры реагировали медленнее человека. Сейчас это правило необходимо, потому что они реагируют гораздо быстрее, чем человек.
Прохождение теста Тьюринга в настоящее время на стало должной сенсацией, так как сейчас существует множество чат-ботов и «ответчиков», реализующих более практические задачи в процессе живого общения с человеком.
Тем не менее, его можно считать важным формальным этапом развития компьютерных технологий.
Развитие этой отрасли имеет важные экономические последствия, так как теоритечески позволит исключить человека во многих областях, начиная с многочисленных колл-центров.
 
 
Ссылки
* Официальный сайт программы.
Источники
* (архивировано).
* 
* 
* 
*

w:CleverBot
Странно, он в превосходных тонах о w:Спектромансере отвечает, видно из-за участия Ричарда Гарфилда.--Arbnos (обсуждение) 13:09, 10 июня 2014 (UTC)
Не суперкомьютер не прошёл тест Тьюринга, как обычно :)
В заметке No, A 'Supercomputer' Did NOT Pass The Turing Test For The First Time And Everyone Should Know Better (автор Mike Masnick) приводятся следующие наблюдения и задаются следующие вопросы:
* причём здесь суперкомпьютер, если разговор идёт о боте, т.е. скрипте?
* были предыдущие попытки, давшие существенно лучший результат, чем программа Евгений;
* организатором соревнования является Kevin Warwick, которого, как написано в Английской Википедии, критикуют за недостаточно строгий научный подход и работу на публику, шоу, вместо научных исследований. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 08:42, 18 июня 2014 (UTC)
:* Я читал эту статью, но она, походу написана ещё большим непрофессионалом в этой теме. Поэтому не давал на неё ссылки. А в комментариях пусть повисит, сомнения всегда полезны. Тем более тут, конечно, не всё так чисто. Поэтому и оставил начало «по сообщению», это не экспертное мнение, а компиляция источников по теме «вокруг говоря» со ссылками. --cаша (krassotkin) 08:56, 18 июня 2014 (UTC)

и Анна Цуканова-Котт]]
В воскресенье, 8 июня 2014 года, в Сочи прошла официальная церемония закрытия XXV открытого российского кинофестиваля «Кинотавр».
Официальной церемонии закрытия открытого российского кинофестиваля «Кинотавр» в Сочи предшествовала традиционная Звёздная дорожка. Гости и участники предстали в великолепных вечерних нарядах, после чего, на сцене Зимнего театра была раскрыта основная интрига фестиваля — стал известен обладатель главного приза.
Главный приз «Кинотавра-2014» достался бессловесной картине «Испытание» о любви на фоне испытании водородной бомбы в Семипалатинске в середине XX века испытаний водородной бомбы и её режиссеру Александру Котту.
Кинокритики тоже отметили эту кинокартину призом «Слон».
Также награды был удостоен оператор фильма Леван Капанадзе.
Победителя этого года объявил председатель жюри Андрей Звягинцев, который в этом году стал обладателем приза Каннского кинофестиваля за лучший сценарий. Андрей в заключении сказал:
 
Получая награду, режиссёр расплакался на сцене, признавшись, что снять этот фильм было его мечтой.
Первой победителя XXV открытого российского кинофестиваля «Кинотавр» Александра Котта поздравила его жена — актриса Анна Цуканова-Котт, сидевшая тут же в зале.
Лучшим режиссёром на фестивале признана Анна Меликян за фильм «Звезда» о судьбе двух девушек — жены олигарха и девочки из провинции, мечтающей стать актрисой.
Лучшей актрисой признана Северия Янушаускайте, сыгравшая в этом фильме одну из главных ролей.
Лучшим актёром назван Алексей Филимонов, исполнивший главную роль в фильме Оксаны Бычковой «Ещё один год» по пьесе Александра Володина «С любимыми не расставайтесь!»
Награда XXV «Кинотавра» за лучший дебют досталась режиссёру Ивану Твердовскому за драму об учениках специального класса для проблемных подростков «Класс коррекции».
 
 
Анна Меликян и Северия Янушаускайте.jpg
Kinotavr 2014 №20.jpg
Павел Деревя́нко.jpg
Федор и Светлана Бондарчук в Сочи.jpg
Kinotavr 2014.jpg
Зимний театр в Сочи.jpg
Дмитрий Дю́жев c супругой.jpg
Алексей Серебряков.jpg
Vladimir Vdovichenkov.jpg
Kinotavr 2014 №25.jpg
Kinotavr 2014 №28.jpg
Kinotavr 2014 №29.jpg
Kinotavr 2014 №04.jpg
Kinotavr 2014 №30.jpg
Kinotavr 2014 №37.jpg
Kinotavr 2014 №33.jpg
Kinotavr 2014 №44.jpg
Kinotavr 2014 №39.jpg
Kinotavr 2014 Sochi.jpg
 
 
 
Ссылки
* Призёры 25 Открытого Российского кинофестиваля «Кинотавр» .
Источники
* Главный приз «Кинотавра» получил режиссер Александр Котт.

в Москве, 10 октября 2006 года на Лесной улице]]
Московский городской суд в понедельник, 9 июня 2014 года, вынес приговор обвиняемым в убийстве журналистки Анны Политковской. Двоим назначено пожизненное заключение, ещё трое получили различные сроки наказания.
Лом-Али Гайтукаев, которому инкриминировали организацию преступления, и Рустам Махмудов, считающийся непосредственным исполнителем убийства, приговорены к высшей в России мере наказания — пожизненной изоляции от внешнего мира. Они будут отбывать срок в колонии особого режима. Судья счёл, что эти лица представляют исключительную опасность для общества.
Еще двое братьев Махмудовых — Ибрагим и Джебраил — получили соответственно 12 и 14 лет колонии строгого режима. Сергей Хаджикурбанов приговорен к 20 годам колонии строгого режима.
Никто из подсудимых в ходе судебного процесса не признал свою вину. Ранее по решению присяжных заседателей они были выпущены на свободу, но позже снова помещены под стражу.
Адвокаты осужденных заявили о намерении обжаловать приговор, хотя не надеются на успех в российских инстанциях и делают ставку на Европейский суд по правам человека.
Заместитель главного редактора «Новой Газеты» Сергей Соколов, комментируя приговор, в беседе с корреспондентом Русской службы «Голоса Америки» заметил, что нельзя быть удовлетворенным, когда дело касается убийства, не расследованного до конца.
«Но присяжные, работавшие в непростых условиях на этом процессе, пришли к тому выводу, который позволил сегодня вынести приговор, — добавил он. — Мы считаем приговор адекватным тому, что совершили эти люди».
Напомним, на рассмотрении дела присяжными настаивали как потерпевшая сторона в лице родных и коллег Анны Политковской, так и обвиняемые.
Соколов уточнил, что ставить на этом точку не получится, поскольку не названы основные люди, которые причастны к убийству.
«Имею в виду организаторов и посредников преступления, — пояснил он свою позицию. — Их надо искать, и пока они не будут найдены, дело не будет закрыто».
По словам бывшего коллеги, потерпевшие и «Новая газета» намерены продолжить расследование.
«Мы не закрываем для себя возможности сотрудничать с любыми людьми, которые имеют по этому поводу хоть какую-нибудь информацию, включая и уже осужденных, — подчеркнул Сергей Соколов. — Если осужденные захотят облегчить свою участь, готовы в обмен на информацию сделать это всеми законными способами».
Официальный представитель Следственного комитета России Владимир Маркин заявил в понедельник, что уголовное дело в отношении заказчика убийства журналистки выделено в отдельное производство. По его словам, сейчас «принимаются исчерпывающие меры» к установлению виновного.
Соколов считает, что шансы установить истину в полном объеме сохраняются, и выразил надежду, что рано или поздно имена вдохновителей убийства всплывут на поверхность.
«Но вот когда это случится — большой вопрос, — продолжил он. — Мы на него ответить не в состоянии в силу того, что это сложно чисто объективно, поскольку заказное убийство всегда строится по запутанной схеме, в которой трудно разобраться».
Кроме того журналист указал на то, что существуют вещи, которые могут быть связаны с личностью предполагаемого заказчика.
«Когда мы узнаем его имя, то поймём, как и насколько разные субъективные или политические факторы вмешивались в ход расследования», — констатировал он.
Несколько по-иному трактует приговор председатель совета правозащитного центра «Мемориал» Олег Орлов. При этом в интервью «Голосу Америки» он подчеркнул, что пока может высказать только свою точку зрения, поскольку в «Мемориале» на момент подготовки материала в печать приговор еще не обсуждали.
«Лично я вынесенным вердиктом удовлетворен», — резюмировал правозащитник.
Орлов отметил, что имена заказчиков в судебном процессе не назывались и не обсуждались.
«Поэтому то, что заказчик не найден и не назван, к данному приговору не имеет прямого отношения, — считает он. — Это дело дальнейшего расследования».
Тем не менее, как ему представляется, из материалов уголовного дела вполне очевидно, что заказчик был сильно недоволен публикациями Политковской.
«По-моему, более-менее понятно, кто больше остальных мог быть недоволен ее публикациями, но это уже дело следствия, все вопросы к нему, а не к суду», — заключил председатель «Мемориала».
В свою очередь, по информации Соколова свои версии относительно тех, кто стоит за исполнителями убийства, есть как у следствия, так и у «Новой газеты».
«Они частично пересекаются. Но не хотелось бы их публично озвучивать по нескольким причинам. Во-первых, есть презумпция невиновности. А во-вторых — это может помешать следствию», — подытожил он.
 
Источники

]]
В Нью-Йорке в возрасте 111 лет скончался Александр Имич самый пожилой мужчина в мире.
О его смерти сообщила Марси Левит, глава организации социальной защиты Esplanade Manhattan.
Александр Имич родился в уездном городе Ченстохова Петроковской губернии (Российская империя, ныне Польша) 4 февраля 1903 году, став третьим сыном в еврейской семье.
В детстве посещал традиционный хедер, затем польскую школу.
Был узником одного из лагерей ГУЛага.
Имич эмигрировал в США в 1950-х, где продолжил изучать оккультизм.
В 1992 году в возрасте 92 лет он стал редактором антологии под названием Incredible Tales of the Paranormal.
В феврале 2014 года ему исполнилось 111, а в апреле он был официально назван самым пожилым мужчиной в мире калифорнийской компанией Gerontology Research Group, которая занимается ведением учета людей, которым исполнилось 110 лет.
Теперь это звание перешло к Сакари Момой из Японии, который родился 5 февраля 1903 года, на следующий день после Имича. По данным компании в мире живут более десятка женщин, которые старше Имича. Самой старшей из них — японке Мисао Окаве — 116 лет.
Имич говорил, что секретом его долголетия являются его хорошие гены.
 
 
Источники

10 июня 2014 года постановлением Правительства Республика Карелия единый алфавит карельского языка дополнен латинской буквой С с.
Вопрос о включении в алфавит этой буквы был инициирован карелами-людиками.
После широкого обсуждения и одобрения с членами Республиканской термино-орфографической комиссии при Главе Республики Карелия, Совета уполномоченных VII съезда карелов Республики Карелия при активном участии представителей Института языка, литературы и истории Карельского научного центра Российской академии наук, образовательных учреждений, средств массовой информации было принято решение о включении буквы в алфавит.
Особо отмечается, что буква С может быть использована не только в людиковском наречии, но и для расширения и внедрения новой лексики (заимствованные слова) по ливвиковскому и собственно-карельскому наречиям карельского языка.
Карельский язык ( ) — язык карел, один из прибалтийско-финских языков. Число говорящих — около 33 тыс. человек, в том числе в России — 25,6 тыс. человек (по данным переписи 2010 года), в том числе в Республике Карелия — 15 тыс. человек.
На карельском языке имеется богатая устно-поэтическая традиция. Карельский народ является автором эпоса «Калевала», собранным и обработанным финским лингвистом Элиасом Лённротом (1802—1884).
Первой печатной карельской книгой стало Евангелие от Матфея, изданное в 1820 году, где в качестве алфавита использовалась модифицированная кириллица.
Почти все книги, изданные до 1917 года, являются переводами частей Библии, либо иными религиозными текстами. В первом карельском букваре используется русский алфавит с добавлением букв '''г̄''', '''ю̈'''.
В другом букваре (Архангельск, 1894 год) используется русский алфавит с добавлением букв '''ä''', '''ö''', '''ÿ'''.
Латинизированный карельский алфавит был составлен и внедрён в 1931 году и выглядел следующим образом:
 
Aa Ää Bb Cc Çç Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Öö Pp Rr Ss Şş Tt Yy Uu Vv Zz Ƶƶ з ь ȷ 
 
В 1937 карельский алфавит был вновь переведён на кириллицу.
Современная карельская письменность функционирует на основе латиницы.
Первоначально, в конце 1980-х — начале 1990-х годов для каждого из основных диалектов карельского языка были созданы свои алфавиты.
Единый алфавит карельского языка (редакция утверждена постановлением Правительства Республики Карелия № 37-П от 16.03.2007).
Карелы-людики ( ) — один из трех крупных субэтносов (помимо собственно карел) в составе карельского этноса. Также, как и субэтнос ливвиков ( ), существенно отличается по культуре и языку (вплоть до различий в алфавитах) от собственно карел. Людики в большинстве своем проживают в Прионежской Карелии, на северном и восточном побережье Онежского озера.
 
Источники
*

'''Сборная Бразилии по футболу''' ( ) представляет Бразилию в международных матчах и турнирах по футболу. Управляется и контролируется Бразильской конфедерацией футбола — главным руководящим футбольным органом страны. Является членом ФИФА с 1923 года, а также членом КОНМЕБОЛ с 1916 года.
Прозвище бразильской сборной — «Селесао» (означает «Избранные»). Также с 2002 года, после пятой победы на чемпионате мира, их называют «пентакампеоны».
По состоянию на 19 декабря 2013 года сборная Бразилии в рейтинге ФИФА занимает 10-е место, в континентальном — 4-е.
Главный тренер команды — Луис Фелипе Сколари, назначенный на эту должность 28 ноября 2012 года; действующий капитан команды — центральный защитник французского футбольного клуба «ПСЖ» Тиаго Силва.

'''Сборная Хорватии по футболу''' представляет Хорватию в международных матчах и контролируется Хорватским футбольным союзом. Команда существует с 1990 года и была признана ФИФА и УЕФА летом 1992 года, через год после получения Хорватией независимости от Югославии.
Сборная провела свои первые официальные матчи в отборочном раунде к чемпионату Европы 1996 года, по результатам которого команда вышла в финальную часть, чтобы впервые принять участие в главном международном турнире континента. Лучшим в истории команды стал чемпионат мира 1998 года, когда сборная Хорватии заняла третье место, а её игрок Давор Шукер стал лучшим бомбардиром турнира.
Сборная Хорватии дважды, в 1994 и 1998 годах, признавалась ФИФА командой, добившейся наибольшего прогресса в рейтинге сборных по итогам года, а также занимала в нём места с 125-го по 3-е, что составляет наибольшую разницу между занимаемыми местами в рейтинге ФИФА среди всех сборных команд. В отборочных турнирах чемпионатов мира 2002 и 2006 годов хорваты выходили в финальную часть, не потерпев ни одного поражения в отборочных матчах.
По состоянию на 19 декабря 2013 года команда занимает 16 место в рейтинге сборных ФИФА.

в Бразилии]]
Работники метро в бразильском городе Сан-Паулу проголосовали за то, чтобы приостановить забастовку, которая поставила под угрозу работу общественного транспорта в крупнейшем городе страны всего за несколько дней до того, как там начнётся Чемпионат мира по футболу.
 
Согласно заявлению сотрудников, окончательное решение о прекращении забастовки будет принято в среду, 11 июня 2014 года, при условии, что будут вновь наняты 42 сотрудника, уволенных за участие в пятидневном протесте.
 
Незадолго до объявления о приостановке забастовки погиб рабочий на стройке монорельсовой дороги в Сан-Паулу, которую спешат завершить к началу чемпионата. Дорога должна соединить аэропорт с городским метро, но работы сильно отстают от графика.
 
Ранее в понедельник, 9 июня 2014 года, около 150 бастующих рабочих и их сторонники подожгли кучи мусора на одной из центральных улиц, и полиция применила для их разгона шумовые гранаты и слезоточивый газ.
 
Сотрудники метро добиваются увеличения заработной платы в размере чуть более 12 процентов, тогда как государственная управляющая компания предлагает им прибавку в размере 8,7 процента.
 
 
Источники

'''Сан-Паулу''' ( ) — самый населённый и экономически развитый штат Бразилии, расположен на юго-востоке страны. Административный центр — город Сан-Паулу, также являющийся крупнейшим городом Бразилии и всей Южной Америки. ''Сан-Паулу'' по-португальски значит Святой Павел.

'''Рио-де-Жанейро''' ( ) — штат республики Бразилии. Административный центр — город Рио-де-Жанейро.
Жители штата называют себя «флуминенсе» ( ).
Крупнейшие города штата: Рио-де-Жанейро, Нова-Игуасу, Нитерой, Дуки-ди-Кашиас, Сан-Гонсалу.

'''Бразилия''' — самое большое по площади и населению государство в Южной Америке. Занимает восточную и центральную часть материка. На севере граничит с Венесуэлой, Гайаной, Суринамом, Французской Гвианой, на юге — с Уругваем, на западе — с Аргентиной, Парагваем, Боливией и Перу, на северо-западе — с Колумбией. На севере и востоке омывается водами Атлантического океана. Высшая точка Бразилии — гора Пико-да-Неблина (3014 м), расположенная на границе с Венесуэлой.

'''Сборная Испании по футболу''' ( ) — команда, представляющая Испанию на международных матчах и турнирах по футболу. Управляется и контролируется Королевской федерацией Футбола Испании.

'''XIX Чемпионат мира по футболу ФИФА''' — чемпионат мира по футболу, финальный турнир которого прошёл в Южно-Африканской Республике с 11 июня по 11 июля 2010 года. Победителем турнира впервые в своей истории стала сборная Испании.
Первый чемпионат мира по футболу, который проводился на Африканском континенте. В борьбе за право проведения первенства южноафриканская заявка обошла заявки Марокко и Египта. В отборочном турнире принимали участие 204 из 208 сборных, входящих в ФИФА, благодаря чему этот чемпионат стал крупнейшим спортивным событием по числу стран-участниц, повторив достижение пекинской Олимпиады.

Президент Украины призвал к открытию гуманитарных коридоров на востоке страны, с тем, чтобы мирные жители могли покинуть зону боевых действий между украинскими войсками и пророссийскими сепаратистами. Соединенные Штаты приветствовали решение властей Украины и призвали Россию внести свой вклад в стабилизацию ситуации на её востоке.
 
Во вторник, 10 мая 2014 года, президент Украины Пётр Порошенко выступил с заявлением, в котором поручил силовикам обеспечить для жителей контролируемые коридоры «во избежание новых жертв» в районах, где идет операция против инсургентов.
 
Украинские вооруженные силы активизировали так называемую «антитеррористическую операцию» (АТО) в Донбассе охваченном пророссийским сепаратистским восстанием.
 
Во вторник пресс-секретарь АТО Владислав Селезнёв заявил, выступая перед журналистами, что не может сообщить подробностей относительно каких-либо операций по обеспечению безопасности, сказав, однако, что для мирного населения будут созданы необходимые условия.
 
По его словам, «отсутствует координация между антитеррористическими силами и местными властями, которая позволила бы обеспечить оказание помощи людям, пытающимся покинуть эту зону активных операций».
 
Министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил во вторник, что Москва приветствует решение украинских властей открыть гуманитарные коридоры на востоке Украины.
 
Согласно официальной информации, в контролируемом сепаратистами Славянске и в окрестностях города этой ночью продолжались ожесточенные бои между украинскими войсками и силами мятежников.
 
В ходе встречи с Владимиром Путиным, состоявшейся во Франции на прошлой неделе, Пётр Порошенко обсудил с российским президентом перспективы прекращения боевых действий.
 
Украина обвиняет Россию в поддержке мятежа на востоке страны и в том, что через границу в Украину переправляются грузы и бойцы. Российская сторона отрицает свою причастность к прямой поддержке мятежа и обвиняет власти Украины в ведении боевых действий против русскоязычного населения восточных областей страны.
 
В ходе саммита, состоявшегося на прошлой неделе в Брюсселе, мировые лидеры осудили действия России за действия по дестабилизации ситуации в Украине. Промышленно развитые страны, являющиеся членами Группы семи, выступили с заявлением, в котором потребовали от России отвести войска от границы и использовать свое влияние на вооруженных сепаратистов, потребовав от них прекратить боевые действия.
 
Во вторник, выступая перед журналистами в Киеве, замгоссекретаря по европейским делам Виктория Нуланд призвала Россию выполнить требования «Большой семёрки».
 
«Нельзя допустить, чтобы продолжалась ситуация, которую мы наблюдаем сейчас, и о которой говорилось в заявлении Группы семи, когда Российская Федерация позволяет перемещение через границу бойцов, оружия и материалов, и закрытие границы — вот, в частности, о чем мы просим президента Путина», — сказала Виктория Нуланд. Она призвала российского лидера незамедлительно начать сотрудничать с украинским правительством.
 
Группа семи также пригрозила санкциями любому, кто нарушает суверенитет Украины и угрожает миру. Соединенные Штаты и Евросоюз уже ввели ряд санкций против российских компаний и отдельных лиц после российской аннексии Крыма в марте 2014 года и в связи с действиями России, подливающей масла в огонь конфликта на востоке Украины.
 
Тем временем Россия и Украина продолжают переговоры с целью урегулирования спора вокруг цен на газ, после того как Россия пригрозила прекратить поставки в связи с непогашенной задолженностью Украины по платежам за ранее поставленный газ.
 
Представители обеих сторон и Евросоюза встречались на этой неделе в Брюсселе и обсудили условия нового соглашения.
 
 
Источники

В Кракове на Центральной площади Рональда Рейгана (Новая Гута) вечером 9 июня появился фонтан-памятник писающему Ленину (на манер памятнику писающему мальчику в Брюсселе). Скульптура кислотно-жёлтого (лимонного) цвета получила название «Фонтан будущего». Ранее на данном месте был другой памятник Владимиру Ильичу Ленину, снесённый в 1980-е годы.
Памятник Ленину простоит на площади несколько дней, после чего будет перемещён во дворы театра Лазьня-Нова ( ), который также расположен в районе Новая Гута.
Реакция у жителей Кракова на установление памятника Ленину была неоднозначная. Многим памятник показался забавным, другие считают, что лучше было бы не возвращать памятник вообще. Есть и те, кто считает насмешки над «лидером Октябрьской революции» недопустимыми.
 
Источники
* (фото)

В Германии проходит спасательная операция по доставке на поверхность 52-летнего спелеолога ( ), сорвавшегося в пещере Ризендинг ( ), на глубине 1 километра под землёй. При падении спелеолог получил травмы, но остался жив.
Сорвавшийся спелеолог находился в составе экспедиции, другие участники которой стали свидетелями падения. В результате камнепада он получил травмы головы и туловища. Один из спутников остался с раненым спелеологом, а другой отправился на поиски помощи. Чтобы выбраться на поверхность с глубины в 1 километр и вызвать помощь ему понадобилось 12 часов. Сама пещера имеет вертикальный характер и находится около коммуны Берхтесгадена в Баварии.
В спасательной операции принимает участие до 200 человек (среди которых люди из Австрии и Швейцарии). Часть спасателей со специальным оборудованием уже спустилась в пещеру. Спасательную операцию планируют завершить в течении нескольких дней.
Как заявил спасатель Norbert Rosenberger:
 
Спасательные работы затрудняют узкие проходы и вертикальные колодцы пещеры. Пострадавшего планируют поднимать на поверхность поэтапно в течении 4 или 5 дней. Пещера Ризендинг является самой глубокой и протяженной пещерой Германии: длина 19,2 километра и глубина 1148 метров.
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''Футбольный марафон 2014''' — шаблон, предназначенный для категоризации и учёта статей, созданных в рамках '''конкурса «Футбольный марафон 2014»'''.
Быстрая вставка
 
Описание
Данный шаблон необходимо помещать внизу раздела "Источники" созданных в рамках конкурса «Футбольный марафон 2014» новостей.
Шаблон содержит обязательный параметр:
* «участник» — имя учётной записи участника, создавшего статью (например: Krassotkin ).
Например:
 
Шаблон автоматически включит созданную статью в категории :Категория:Статьи конкурса «Футбольный марафон 2014» (Krassotkin) и :Категория:Статьи конкурса «Футбольный марафон 2014» по алфавиту.
Если «вашей» категории ещё не существует (она отобразится красным цветом на странице обсуждения статьи), создайте её по образцу выше.

]]
 ]]
12 июня 2014 года по просьбе сборной Алжира по футболу, которая ожидает выступления на 20-м чемпионате мира по футболу, в гостиницу Сорокабы (штат Сан-Паулу) завезли халяльную еду — 550 килограмм курицы, а также говядины, кроме этого доставили арабские специи.
Употребление свинины в сборной Алжира по футболу строжайше запрещено.
Исламский центр в Сан-Паулу контролировал доставку пищу для сборной непосредственно из Алжира.
Сборная России по футболу сыграет 26 июня 2014 года с Алжиром в Куритибе.
 
Источники
* 
* 
*

'''Сборная Алжира по футболу''' ( ) — представляет Алжир в международных матчах и турнирах по футболу. Контролируется Алжирской федерации футбола.
* Стадион сборной — Стадион 5 июля 1962 года (город Алжир)
* Текущее место в рейтинге ФИФА — 26-е (19 декабря 2013 года)
Свои первые футбольные шаги сборная ещё не получившего независимость Алжира начала делать в конце 1950-х годов в товарищеских матчах. Первый такой матч был сыгран в июне 1957 года — сборная Алжира победила своих восточных соседей — сборную Туниса — со счётом 2:1. Первый же официальный матч «независимая» сборная Алжира провела в сентябре 1962 года в товарищеском матче уже с западным своим соседом — сборной Марокко. Итог — победа алжирцев 3:1.
В современном составе национальной сборной подавляющее большинство футболистов родились и начали заниматься футболом во Франции, а не в Алжире (практически все они никогда не выступали за алжирские клубы). Целый ряд игроков (Фаузи Гулам, Софиан Фегули, Хассан Йебда, Сафир Таидер и другие) даже имеют опыт выступлений за юниорские и молодёжные сборные Франции до того, как приняли решение играть за историческую родину.

'''Сорокаба''' ( ) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Сан-Паулу. Составная часть мезорегиона Макрорегион агломерации Сан-Паулу. Входит в экономико-статистический микрорегион Сорокаба. Население составляет 559 157 человек на 2007 год. Занимает площадь 449,122 км². Плотность населения — 1.245,0 чел./км².

'''Халяль''' ( ) — дозволенные поступки в шариате. По-разному приемлемы от желательного (сунна) через нейтральное (мубах) до нежелательного (макрух танзихи). В мусульманском быту под халялем обычно понимают мясо животных, употребление которого не нарушает исламские пищевые запреты но и не только. Оно относится практически к любой сфере человеческой жизни: к продуктам питания, одежде, украшениям, косметике и парфюмерии, личной гигиене, отдыху, развлечениям, сфере финансов, отношениям между людьми, окружающей среде, к выполняемой работе, распоряжению своим имуществом и т. д. Противоположным халялю является харам (запретное).

]]
 
12 июня 2014 года газета La Gazzetta dello Sport, главный офис которой находится в Милане, в первый раз в своей более чем столетней истории вышла вместо розовой бумаги на голубой.
Этим поступком итальянская газет поддержала сборную Италии по футболу на чемпионате мира в Бразилии.
Прозвище итальянской сборной — «Скуадра Адзурра» (что в переводе с итальянского значит «голубая команда»), которое пошло от традиционного цвета формы итальянской национальной команды и вообще всех спортсменов, представлявших Италию. А сам голубой цвет («азурри») традиционно связан с домом Савойи, глава которого в 1861 году стал королём объединённой Италии.
В синий и голубой цвета, вместо розового, окрашен также сайт La Gazzetta dello Sport.
Тираж «голубого» выпуска составил 1 миллион экземпляров.
10 центов со стоимости каждего экземпляра передаётся на благотворительность.
La Gazzetta dello Sport — итальянская газета, выходящая с 3 апреля 1896 года.
 
Источники
* 
*

]]
Президент Украины Пётр Порошенко дал понять, что готов провести переговоры с оппонентами с востока, если действующие там пророссийские сепаратисты согласятся сложить оружие.
 
Пока сепаратисты не подают никаких признаков готовности сложить оружие, однако начало переговоров могло бы стать большим шагом на пути к миру.
 
Первыми положительными сдвигами в этом направлении стали встречи президента Петра Порошенко с российским послом Михаилом Зурабовым и российским президентом Владимиром Путиным.
 
Согласно заявлению его канцелярии, Порошенко, принесший присягу в воскресенье, 8 июня 2014 года, и сразу поспешно принявшийся за дело, заявил губернатору Донецкой области, что «не исключает возможности проведения круглого стола в Донецке с участием различных сторон конфликта, которые поддерживают мирный план Президента Украины».
 
Мирный план президента Украины предусматривает признание Российской Федерацией результатов президентских выборов, прекращения сепаратистами огня и создание спасательного коридора для мирного населения, не участвующего в конфликте.
 
«Нам переговоры для переговоров не нужны. Наш мирный план должен стать базой для дальнейшей деэскалации конфликта», — добавил президент Порошенко на встрече с губернатором Сергеем Тарутой.
 
«Террористы должны сложить оружие», — добавил он.
 
Тарута, являющийся одним из самых богатых людей в Украине, был назначен на пост Киевом в попытке удержать восточные регионы в составе Украины после того, как в феврале 2014 года бежал в Россию предшественник Порошенко — Виктор Янукович.
 
Во вторник и среду Порошенко беседовал по телефону с вице-президентом США Джо Байденом, который высоко оценил усилия украинского лидера по реализации мирного плана, сообщает Белый дом.
 
В заявлении администрации США также указывается, что Байден «подчеркнул, что деэскалация зависит от того, признает ли Россия президента Порошенко легитимным лидером Украины, прекратит ли поддерживать сепаратистов на востоке Украины и переправлять оружие через границу».
 
Согласно заявлению канцелярии украинского президента, вице-президент США также «выразил готовность продолжать поддержку шагов Украины по обеспечению территориальной целостности и совместных действий по урегулированию ситуации на востоке Украины».
 
 
Источники

'''La Gazzetta dello Sport''' ( ) — итальянская ежедневная спортивная газета. Рождение газеты состоялась 3 апреля 1896 года, благодаря слиянию двух еженедельников Ciclista и La Tripletta. Первый тираж был 20 000 экземпляров. Первые издания были напечатаны на зелёной бумаге, в четыре страницы и ценой 5 сотых лиры. Первое имя было La Gazzetta dello Sport Il Ciclista e la Tripletta.

]]
12 июня 2014 года морская черепаха Большая голова, живущая в Бразилии, выбрала победителя в матче открытия чемпионата мира по футболу. Им стала Бразилия.
Земноводное могло выбрать три кусочка рыбки, отмеченные флагом сборных Бразилии, Хорватии, и мячом, который означал ничейный результат. Сначала черепаха ставила на ничью, но потом сьела рыбу с флажком Бразилии.
На прошлом чемпионате мира результаты матчей прогнозировал осьминог Пауль, который угадал все исходы матчей сборной Германии.
Матч Бразилия — Хорватия состоится 12 июня 2014 года в 23:59 по московскому времени.
 
 
Источники
* 
*

Сборная Германии по футболу представляет Германию в международных матчах и турнирах по футболу. Управляется и контролируется Немецким футбольным союзом — главным руководящим футбольным органом страны. Немецкий футбольный союз является членом ФИФА с 1904 года, членом УЕФА с 1954 года.
Нынешняя сборная Германии является полноправной правопреемницей сборной ФРГ (так как управление Немецкого футбольного союза было расположено во Франкфурте-на-Майне, то есть в Западной Германии); при этом в период с 1950 по 1956 год существовала сборная Саара, и с 1952 по 1990 год — сборная ГДР, которые управлялись отдельно. Саарский футбольный союз вошёл в НФС в 1957 году, а Немецкий футбольный союз ГДР — в 1990-м году; при этом сборные прекратили своё существование.
Немцы первыми из европейских сборных сделали «золотой дубль» на уровне сборных: в 1972 году им покорилась Европа, а через два года капитан сборной Франц Беккенбауэр поднял над собой Кубок мира.

]]
 ( )]]
Американский Фонд жертв коммунизма ( ) присудил Медаль Свободы имени Трумэна-Рейгана ( ) за 2014 год крымско-татарскому лидеру Мустафе Джемилеву и украинскому общественному и религиозному деятелю Мирославу Мариновичу ( ). Торжественная церемония вручения Медалей Свободы состоялась в среду 11 июня 2014 года в Вашингтоне у Мемориала жертвам коммунизма ( ).
«Ежегодно выбор номинантов вызывает в жюри Фонда горячие споры. В этом году наше решение было единогласным — судьбы двух наших лауреатов похожи, они посвятили свои жизни борьбе с коммунизмом, подвергались преследованиям и провели многие годы в советских лагерях за свои убеждения в борьбе за свободу», — сказал, представляя награжденных, эксклюзивный директор Фонда жертв коммунизма Марион Смит.
Украинский правозащитник Мирослав Маринович родился в религиозной семье, подвергавшейся гонениям при советской власти. В 1977 году он был арестован за антисоветскую агитацию и провел в семь лет в заключении, после чего покинул Украину и прожил пять лет в эмиграции. Маринович основал и возглавил украинское отделение Amnesty International. Верховная Рада Украины наградила правозащитника Орденом Свободы. В настоящее время профессор Маринович — вице-ректор львовского Украинского католического университета.
Крымско-татарский лидер Мустафа Джемилев посвятил всю свою жизнь борьбе за права своего народа. Шестимесячным ребенком он вместе со всей своей семьёй и всем крымско-татарским народом депортирован в Узбекистан. В СССР Джемилев шесть раз арестовывался по обвинению в антисоветской деятельности. В 1989 году он был избран лидером крымско-татарского национального движения. Сегодня, после российской аннексии Крыма, Джемилев снова — в центре борьбы за права и свободы своего народа. Российское правительство запретило Джемилеву въезд в Крым на пять лет.
На церемонии награждения присутствовали послы и представители более чем сорока стран мира. Среди выступивших на церемонии — Аннет Лантос (вдова конгрессмена Тома Лантоса), председатель Фонда жертв коммунизма Ли Эдвардс, конгрессмены Дона Рорабахер и Джон Шимкинс, бывший президент Чешской республики Вацлав Клаус и Мирослав Маринович.
От имени Мустафы Джемилева, который не смог лично присутствовать на церемонии, Медаль приняла пресс-секретарь Меджлиса крымских татар Лилия Муслимова.
Церемония закончилась возложением венков от различных государств и организаций к статуе Богини Демократии.
Мемориал жертвам коммунизма основан в столице США 20 лет назад при поддержке президента Джорджа Буша-старшего.
Медаль Свободы имени Трумэна-Рейгана вручается Фондом жертв коммунизма ежегодно с 1999 года — как отдельным лицам, так и организациям.
Среди лауреатов прошлых лет — Елена Боннэр, Виктор Буковский, Станислав Шушкевич, Иоанн Павел II, Вацлав Гавел, Вацлав Клаус, Лех Валенса, Витаутас Ландсбергис и Вайра Вайк-Фрейберга.
По окончании церемонии состоялась конференция в библиотеке Конгресса. Участникам и гостям конференции была продемонстрирована коллекция «Самиздат». Программа завершилась торжественным приемом на крыше ресторана Capital View.
 
Ссылки
* Truman-Reagan Medal of Freedom .
Источники

Китайские фанаты покупают больничные листы, благодаря которым можно отлынивать от работы и наблюдать за чемпионатом мира по футболу 2014 года в Бразилии. Об этом 12 июня 2014 года сообщает CNN.
Для этого предприимчивые китайцы создали сервис, где каждая справка стоит 50 долларов США.
Она содержит реалистичный диагноз и на ней стоит печать.
Сервис популярен из-за того что по китайскому времени матчи начинаються очень поздно и любители футбола не смогут наблюдать за соревнованиями онлайн.
20-й чемпионат мира по футболу начнётся в 23:59 по московскому времени матчем Бразилия-Хорватия.
 
 
 
Источники
* 
*

»]]
 а»]]
В 4 часа ночи по московскому времени 12 июня 2014 года в проектах Викимедиа на русском языке — Википедии, Викигиде, Викиновостях и на Викискладе — стартовал «Футбольный марафон 2014», организованный НП «Викимедиа РУ» в честь «Чемпионата мира по футболу 2014».
Участники проектов Викимедиа, независимо от возраста и стажа работы, соревнуются в мастерстве создания качественных статей и медиафайлов, посвящённых сразу всем состоявшимся и запланированным чемпионатам мира по футболу.
В рамках Марафона ведущее деловое издание «Бизнес-журнал» учредило специальные номинации, посвящённые «Экономике футбола», в которых пишутся новые и улучшаются существующие статьи Википедии, посвящённые экономическим отношениям в футболе.
Победители Марафона в основных номинациях борются за тематические, а в специальных — за денежные призы.
20-й чемпионат мира по футболу пройдёт с 12 июня по 13 июля 2014 года в Бразилии и откроется матчем Бразилия-Хорватия.
В дни проведения столь ожидаемого спортивного мероприятия миллионы болельщиков со всех уголков планеты обращаются к страницам Википедии и других проектов Викимедиа за актуальной, качественной и подробной информацией о матчах, местах и объектах проведения чемпионата, сборных, тренерах и футболистах.
Наиболее активная часть болельщиков не только изучает уже существующие материалы, но и подключается к созданию новых и улучшению существующих энциклопедических статей в Википедии, путеводителей в Викигиде, новостных заметок в Викиновостях, загрузке свободных фото- и видеоматериалов на Викисклад.
НП «Викимедиа РУ» решила поддержать любителей футбола и с 12 июня по 24 июля 2014 года проводит «Футбольный марафон 2014», участники которого смогут посоревноваться в умении создавать качественные свободные материалы. Викимарафон продлится 42 дня, по аналогии с марафонской дистанцией равной 42 километрам 195 метрам.
Победителей «Футбольного марафона» в четырёх основных номинациях ждут тематические призы — I место — Официальный футбольный мяч Чемпионата мира 2014 года — «Adidas Brazuca», II место — Официальная игровая футболка команды чемпионки мира 2014 года, III место — Официальная игровая футболка сборной России по футболу.
Победители «Футбольного марафона» в двух специальных «экономических» номинациях «Бизнес-журнала» получат денежные призы — I место — 8 тыс. рублей, II место — 4 тыс. рублей, III место — 3 тыс. рублей.
НП «Викимедиа РУ» регулярно проводит тематические конкурсы на различные тематики.
Например, во время Зимней Олимпиады в Сочи в Википедии состоялся Зимний Олимпийский Марафон 2014, во время проведения которого было создано 778 новых статей.
Уникальность «Футбольного марафона 2014 года» в том, что кроме традиционных проектов — Википедии и Викисклада, в нём впервые в истории смогут принять участие редакторы Викигида и Викиновостей.
Важной особенностью «Футбольного марафона 2014 года» является появление специальной номинации по улучшению существующих статей, что отражает текущие взгляды сообщества Википедии, которое всё большее значение придаёт качеству статей, а не их количеству.
Участники проектов Викимедиа на русском языке благосклонно отнеслись к «Футбольному марафону» и буквально с первых минут подключились к интеллектуальному соревнованию.
 
 
Ссылки
* Официальная страница конкурса: Футбольный марафон 2014.
Источники

е]]
Турция предупредила боевиков Иракской группировки «Исламское государство Ирака и Леванта» (ISIS), что немедленно отреагирует, если пострадает хотя бы один из 80 граждан страны, захваченных исламистами в ходе молниеносного нападения на турецкое консульство, где было захвачено 48 человек, и ещё двух инцидентов в городе Мосул на севере Ирака. Среди заложников — генконсул Турции, трое детей и несколько прикомандированных к диппредставительству бойцов турецкого спецназа.
Источник в турецком правительстве сообщил:
 
Послы НАТО провели чрезвычайную встречу в Брюсселе по запросу Анкары, а турецкий премьер-министр Реджеп Тайип Эрдоган встретился с президентом Абдуллой Гюлем, главой разведслужбы и начальником генштаба Беширом Аталаем, а также обсудил ситуацию по телефону с вице-президентом США Джо Байденом.
По словам главы турецкого МИД Ахмета Давутоглу, прервавшего из-за инцидента с заложниками визит в США, «сейчас самое важное — вернуть наш персонал и их семьи в Турцию живыми и невредимыми. В Сирии ли, в Ираке ли те, кто угрожает жизни наших людей, получит соответствующий ответ, получит по заслугам. Никому не следует испытывать на прочность решимость и целеустремленность Турции».
Днём ранее 28 водителей-турков были похищены ISIL во время доставки дизеля на завод в Мосуле.
Напомним, повстанцы-сунниты из отколовшейся от «Аль-Кайды» группировки «Исламское государство в Ираке и Леванте» (ISIL) захватили третий по величине город страны Мосул. Вооруженные люди также вошли в город Байджи, где расположен крупнейший нефтеперерабатывающий завод страны, и подожгли там здание суда и полицейский участок.
 
Как сообщили в среду источники в силах безопасности, около 250 охранников НПЗ согласились уйти из города после того, как боевики отправили на переговоры с ними местных племенных лидеров.
 
По словам местного жителя Джасима аль-Кайси, боевики также предупредили местную полицию и солдат, чтобы те не пытались им препятствовать.
 
 
Позже во вторник боевики въехали в город на 60 машинах и освободили заключенных из местной тюрьмы.
 
НПЗ в Байджи является крупнейшим в Ираке и поставляет нефтепродукты в большинство иракских провинций. По словам одного из рабочих, боевики не пустили на завод утреннюю смену, а ночная до сих пор работает.
Стремительное продвижение боевиков ISIS на севере Ирака создает дополнительную угрозу для соседней Турции, которой уже приходится противостоять наступлению исламистов к её границе с Сирией.
Турция поддерживает тесные экономические и политические связи с расположенным к северу от Мосула иракским Курдистаном, который пока ещё не стал объектом нападения боевиков. Анкара отстаивает интересы проживающего в регионе туркоманского (туркменского) меньшинства.
Совет Безопасности ООН отреагировал на атаки боевиков и захват турецкого консульства в городе Мосул в Ираке заявлением с осуждением этих действий и требованием немедленно освободить захваченных сотрудников дипмиссии Турции. «Члены Совета Безопасности решительно осудили захват заложников в турецком консульстве и настаивают на немедленном и безопасном возвращении всего персонала», — говорится в заявлении, которое огласил нынешний председатель СБ ООН, российский постпред Виталий Чуркин.
Около полумиллиона жителей Мосула были вынуждены покинуть город после того, как он перешел под контроль исламистов. Среди тех, кто в спешке покидает город — солдаты и офицеры иракской армии. Многие из них бросили оружие и переоделись в гражданскую одежду. ISIS контролирует не только Мосул, но и всю провинцию Ниневия. Власти Курдистана обратились к агентству ООН по делам беженцев с призывом о помощи, а премьер-министр Ирака Нури Малики призвал парламент ввести режим чрезвычайного положения.
Захватившие Мосул джихадисты выпустили на свободу сотни заключенных из местных тюрем и захватили местный аэропорт. По сведениям иракских сил безопасности, под ружьем в этой группировке находится от трех до пяти тысяч боевиков.
США назвали наступление боевиков-исламистов в Ираке, захвативших второй по величине город в стране Мосул, угрозой всему региону. Вашингтон призвал премьер-министра Малики, выходца из шиитской общины, найти общий язык с представителями суннитского меньшинства, чтобы восстановить порядок в стране.
Группировка «Исламское государство Ирака и Леванта» (ISIS) — головная организация для многих иракских повстанческих групп исламского (суннитского) толка, создана 15 октября 2006 года. Группировка претендует на власть в 8 из 18 иракских провинциях с преимущественно суннитским населением: Анбар, Дияла, Тамим, Салах-эд-дин, Найнава, Багдад, Бабиль и Васит. В создании группировки принимали участие «Аль-Каида» и связанная с ней группировка Совет моджахедов шуры. Главная цель: изгнание оккупантов и их союзников, а также создание исламского шариатского государства на территории суннитских провинций Ирака. В марте 2010 года в результате авиаудара были ликвидированы два лидера ИГИ Абу Омар аль-Багдади и преемник Заркауи египтянин Абу Айюб аль-Масри.
 
 
Источники

]]
Несмотря на то, что взломами банкоматов зачастую занимаются специально подготовленные преступные группировки, два канадских школьника сломали этот стереотип. Так, по данным издания Winnipeg Sun, во время обеденного перерыва в школе 14-летние Мэттью Хьюлетт ( ) и Калеб Тюрон ( ) из Виннипега взломали банкомат Bank of Montreal.
Девятиклассники логично предположили, что, как и для большинства электронных устройств, в интернете должна быть опубликована инструкция к банкомату. Подсмотрев номер модели банкомата в местном продуктовом магазине, они распечатали из Сети соответствующую инструкцию для операторов и взломали его.
Когда банкомат запросил ввести пароль, подростки ввели первое шутливое слово из шесть символов, которое взбрело в их головы. К их великому удивлению, это сработало. К счастью для банка, школьники оказались честными ребятами и сообщили о своем открытии сотрудникам ближайшего отделения Bank of Montreal. Однако им не поверили, и мальчики продемонстрировали взлом наглядно.
Хьюлетт рассказал:
 
В добавок к этому, школьники изменили текст приветствия, высвечивающийся на экране банкомата, с «Добро пожаловать» на «Убирайтесь, этот банкомат взломан». После этого сотрудники банка им поверили. 
 
Источники

12 июня 2014 года для тренировки к чемпионату мира по футболу 2014 сборной России по футболу были приглашены три бразильца из клуба «Итуано», из-за того что три игрока сборной России не готовы.
Один из приглашёных футболистов — Марселиньо играл на Украине за «Карпаты».
Местные игроки приглашены для двусторонней игры.
Из России к игре скорее всего не готовы Алан Дзагоев, Денис Глушаков и Дмитрий Комбаров.
Вначале сборная России планировала провести контрольную игру с «Итуано», но матч отменили.
Сборная России по футболу сыграет на предстоящем чемпионате 18 июня 2014 года с Южной Кореей, 22 июня 2014 года с Бельгией и 27 июня 2014 года с Алжиром.
 
Источники
* 
* 
* 
*

в Бразилии]]
12 июня 2014 года в Бразилии на Арене Коринтианс в Сан-Паулу красочным шоу открылся 20-й юбилейный чемпионат мира по футболу.
Постановщиком церемонии стал Дафне Корне из Бельгии.
Открытие началось с того что в центре поля появился громадный шар, который окрасился в цвета футбольного мяча. Вокруг него танцевали актёры в костюме деревьев. После этого появились судьи и свистками выгнали людей на поле.
В открытие чемпионата мира участвовало 600 человек, среди которых — гимнасты, акробаты и танцоры капоэйры.
Официальный гимн исполнили Дженнифер Лопес, рэпер Pitbull и бразильская певица Клаудия Лейтте.
Бразилия примет чемпионат мира во второй раз.
Официальный мяч мундиаля «Brazuca».
Талисман турнира броненосец Фулеко.
Победитель финала получит 35 миллионов долларов США, проигравший в финале 25 миллионов долларов США, бронзовый призёр мундиаля — 22 миллиона доллара США.
Первый матч чемпионата мира состоится в 23:59 по московскому времени игрой Бразилия-Хорватия — через несколько часов после церемонии открытия.
 
 
Arena Corinthians Opening LED Ball.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_01.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 48.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_02.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 26.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 49.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 27.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_03.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_04.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_05.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 23.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 45.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 40.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_11.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 47.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 18.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 19.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 21.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_14.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 22.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 46.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 50.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_15.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 39.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_12.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_16.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 20.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 24.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 25.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 31.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_17.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 37.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 38.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 41.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 44.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 32.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 33.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 34.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 35.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_08.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 42.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_07.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 43.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_06.jpg|
Arena Corinthians Opening.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 28.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 36.jpg|
The opening ceremony of the FIFA World Cup 2014 30.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_09.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_10.jpg|
The_opening_ceremony_of_the_FIFA_World_Cup_2014_13.jpg|
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

'''«Арена Коринтианс»''' ( ) — строящийся футбольный стадион в Сан-Паулу, Бразилия. Должен стать домашней ареной футбольного клуба «Коринтианс». Стадион будет вмещать 48 тысяч зрителей.

12 июня 2014 года сборная Бразилии со счётом 3:1 обыграла команду Хорватии в первом матче Чемпионата мира по футболу 2014 года.
Матч проходил на стадионе «Арена Коринтианс» в Сан-Паулу через несколько часов после торжественной церемонии открытия.
Игру обслуживала японская бригада арбитров под руководством Юити Нисимуры.
Бразильцы не были безупречны, но владели ситуацией практически на протяжении всего матча.
Матч неожиданно начался с автогола бразильцев на 11-й минуте встречи.
Олич выполнял прострел с левого фланга атаки, а защитник сборной Бразилии Марсело, стремясь не позволить пробить Елавичу, срезал мяч ногой в сетку своих ворот.
На 29-й минуте нападающий Бразилии Неймар, приблизившись по центру к линии штрафной, нанёс не самый сильный удар левой ногой из-за её пределов в створ ворот.
Мяч коснулся стойки и влетел в сетку.
Плетикоса, закрытый игроками, не видел момент удара и среагировал с небольшим запозданием.
Первый тайм закончился со счётом 1:1.
На 69-й минуте арбитр назначает несколько спорный пенальти в ворота хорватов: Фред принял мяч в чужой штрафной и стремился пробить с разворота, Ловрен пытался помешать ему и прихватил немного руками.
На 71-й минуте всё тот же Неймар реализует предоставленный шанс, пробив правой ногой, и счёт становится 2:1.
На первой минуте добавленного времени бразилец Оскар ставит точку в матче, забив правой ногой из штрафной.
Матч завершается со счётом 3:1.
Сборные Хорватии и Бразилии выступают в группе «А» вместе с Камеруном и Мексикой.
 
 
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (01).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (02).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (03).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (04).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (05).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (06).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (07).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (08).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (09).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (10).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (11).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (12).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (13).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (14).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (15).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (16).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (17).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (18).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (19).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (20).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (21).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (22).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (23).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (24).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (25).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (26).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (27).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (28).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (29).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (30).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (31).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (32).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (33).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (34).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (35).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (36).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (37).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (38).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (39).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (40).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (41).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (42).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (43).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (44).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (45).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (46).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (47).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (48).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (49).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (50).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (51).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (52).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (53).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (54).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (55).jpg|
Brazil and Croatia match at the FIFA World Cup 2014-06-12 (56).jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

'''Сборная Мексики по футболу''' — представляет Мексику на международных футбольных турнирах и матчах. Контролируется и управляется Федерацией футбола Мексики. Самая титулованная сборная в КОНКАКАФ. Сборная Мексики 15 раз (учитывая проходящий в настоящее время чемпионат 2014) принимала участие в чемпионатах мира (это самый высокий показатель среди команд, не становившихся чемпионами мира), лучший результат — выход в четвертьфинал в 1970 и 1986 году. Наивысшим достижением сборной пока остаётся выигрыш Кубка конфедераций в 1999 году, в финале этого турнира мексиканцы победили сборную Бразилии со счётом 4:3. Наивысшая позиция в рейтинге FIFA — 4-е место (1998, 2003, 2004, 2006).

'''Сборная Камеруна по футболу''' представляет Камерун на международных футбольных турнирах и в товарищеских матчах. Контролируется Футбольной Федерацией Камеруна.

9 мая 2014 года в Донецке]]
 на танковом биатлоне в Алабино в 2013 году]]
Пророссийские сепаратисты в восточно-украинском городе Донецке сообщают, что 12 июня 2014 года в центре города взорвался автобус, на котором ранее ездил их лидер Денис Пушилин.
Взрыв прогремел напротив занятого сепаратистами здания.
По их данным, в результате взрыва пострадали трое охранников, два из которых скончались (по другим данным - один).
Сам Пушилини в этом время находился в Москве.
Из независимых источнико эта информация в должной мере не подтверждается.
О визите Пушилина в Москву было хорошо известно и он накануне широко освешался СМИ.
В частности, в столице России он встретился с лидером ЛДПР Владимиром Жириновским.
Тем временем в четверг, 12 июня 2014 года, министр внутренних дел Украины Арсен Аваков заявил, что со стороны России через контролируемую сепаратистами погранзаставу вошла колонна бронетехники, в том числе три танка.
 
Россия пока никак не отреагировала на эти обвинения, однако журналисты Reuters сообщают, что видели три танка Т-72 советского образца в украинском приграничном городе Снежное.
 
Пока неясно, была ли колонна под контролем российской армии или сепаратистов.
 
 
Источники
*

Фабио Капелло, возглавляющий сборную России по футболу, является самым высокооплачиваемым тренером на чемпионате мира 2014 года в Бразилии. Его зарплата составляет 6,7 миллионов фунтов стерлингов в год (примерно 8,3 млн евро в год), по информации от британского издания .
Преемник Капелло на посту главного тренера сборной Англии, Рой Ходжсон, получает почти в два раза меньше Капелло — 3,5 миллиона фунтов. Третье место «по зарплате» занимает наставник сборной Италии — Чезаре Пранделли с годовой зарплатой в 2,575 млн фунтов стерлингов.
Главный тренер сборной Испании (действующих чемпионов мира) Висенте дель Боске зарабатывает чуть более 2 млн фунтов в год, занимая среди самых высокооплачиваемых тренеров на ЧМ-2014 лишь седьмое место.
Меньше всего зарплата у следующих трёх тренеров — у Нико Ковача, Квеси Аппиа и Мигеля Эррера, которые являются наставниками сборных Хорватии, Ганы и Мексики. Их годовые зарплаты составляют всего 162, 150 и 125 тысяч фунтов стерлингов в год соответственно.
 
Источники
* (полный список)
* 
*

ом и Иерусалимом, июнь 2004 года]]
 , штат Аризона; справа: Эройка-Ногалес, штат Сонора]]
Как сообщает украинское издание «Цензор.НЕТ», председатель Днепропетровской облгосадминистрации Игорь Коломойский предложил президенту Украины Петру Порошенко построить на границе с Россией укреплённую оборонительную стену — разделительный пограничный барьер.
Инженерный проект и технико-экономическое обоснование, по словам источника издания, Днепропетровская ОГА передала вчера на утверждение в Администрацию президента Украины.
По мнению губернатора, стена должна простираться вдоль украинско-российской границы на территории Луганской, Донецкой и Харьковской областей на протяжении 1920 километров.
Согласно проекту оборонного сооружения, на украинско-российской границе должен быть установлен сплошной металлический забор из прочной стали и с колючей проволокой.
На проходах к ограждению должны быть выкопаны рвы с колючей проволокой как с украинской, так и с российской стороны.
Ширина и глубина рвов должна быть достаточной, чтобы автомобили и бронетехника не смогли проехать через них. Само ограждение будут охранять бойцы Нацгвардии и пограничники.
Также по металлическому забору предлагается пустить .
По мнению предпринимателя, пограничное сооружение может быть возведено за 5-6 месяцев, его стоимость составит 50 млн евро, при 100 млн евро стоимости всех инженерных работ.
Благотворительный фонд Коломийского «Днепр-1» готов профинансировать часть инженерных работ, однако рассчитывает и на государственную поддержку.
Коломийский пояснил:
 
Заградительные пограничные сооружения против проникновения террористов, незаконных мигрантов и других нежелательных элементов, распространи как исторически так и в настоящее время.
Так в США постоянно высказываются предложения построить полноценную стену на границе с Мексикой.
На некоторых участках границы был создан металлический барьер (Mexico-United States barrier), высотой порядка 4-5 м. Он перекрывает примерно треть протяжённости границы.
Действующие украинские военные рекомендуют немедленно закрыть границу с Россией — только так, по их мнению можно остановить нашествие наемников.
Вчера появились сообщения, что через неконтролируемые участки с территории России завозят танки Т-72 и проходят колонны БТРов.
Россия пока не комментирует эти заявления.
 
 
Источники
*

12 июня 2014 года в Бразилии после первого матча Бразилия-Хорватия в Рио-де-Жанейро на Копакабане призошли протесты против чемпионата мира по футболу 2014.
 
 
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 01.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 02.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 03.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 04.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 05.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 06.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 07.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 08.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 09.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 10.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 11.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 12.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 13.jpg|
File:Protest against the World Cup in Copacabana (2014-06-12) 14.jpg|
 
 
 
 
 
 
Источники
*

12 июня 2014 года в Бразилии после первого матча Бразилия-Хорватия бразильские фанаты праздновали победу над Хорватией на чемпионате мира по футболу 2014.
 
 
Fans celebrate the victory of the Brazilian team 01.jpg|
Fans celebrate the victory of the Brazilian team 02.jpg|
Fans celebrate the victory of the Brazilian team 03.jpg|
Fans celebrate the victory of the Brazilian team 04.jpg|
Fans celebrate the victory of the Brazilian team 05.jpg|
Fans celebrate the victory of the Brazilian team 06.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

во время заседания 26 сентября 2009 года]]
Россия представила в Совете безопасности ООН проект резолюции, который настойчиво призывает немедленно прекратить насилие в Украине и начать национальный диалог с участием всех политических сил и регионов.
 
Проект, представленный членам Совбеза, призывает все стороны немедленно приступить к реализации мирной «дорожной карты», которую предложила 12 мая 2014 года Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе.
 
Как заявил постоянный представитель России в ООН Виталий Чуркин, проект резолюции замещает документ, представленный им 2 июня 2014 года и призывающий к немедленному прекращению кровопролитных столкновений на востоке Украины.
 
Западные дипломаты настаивают, что любая резолюция по Украине должна подтвердить ее суверенитет и территориальную целостность, что представляет особую актуальность в свете вторжения России в Крым и аннексии полуострова, которую США и Европейский союз отказываются признать.
 
Как и в документе, представленной Россией 2 июня 2014 года, в новой резолюции не упоминается о суверенитете и территориальной целостности Украины, в связи с чем вероятность ее принятия Советом безопасности крайне мала.
 
По словам Чуркина, пока текст обсуждался лишь поверхностно и получил поддержку от некоторых членов Совбеза. Некоторые также озвучили предложения по его изменению. Как рассказал Чуркин, эксперты Совета встретятся в пятницу, чтобы еще раз внимательно изучить текст и «завершить работу как можно быстрее».
 
Постпред Литвы в ООН Раймонда Мурмокайте назвала резолюцию «очередным сюрпризом».
 
По её словам, резолюция по Украине должна «настаивать на её территориальной целостности, суверенитете и нерушимости ее границ, а также назвать своими именами боевиков и вооруженных сепаратистов».
 
 
Источники

]]
 ]]
13 июня 2014 года мексиканский колдун Антонио Васкес Альба спрогнозировал результаты матча Мексика-Камерун на чемпионате мира 2014 по футболу.
Колдун рассказал о том что обезвредил чары коллег из Камеруна перед матчем. Ещё он сообщил о том что попросил подмоги у ацтеского бога Кетцалькоатля. Согласно видению Антонио, Мексика сыграет с Камеруном 3:1.
Напомним что Альба уже делал прогнозы. В 2012 году в финале олимпиады в Лондоне он ставил на победу Мексики над Бразилией со счётом 2:1, так оно и случилось.
Матч Мексика-Камерун состоится 13 июня 2014 года в 20:00 по московскому времени. Они играют в группе А со сборной Бразилии и сборной Хорватии.
 
 
Источники
* 
*

Украинские правительственные силы в пятницу, 13 июня 2014 года, объявили о восстановлении контроля над Мариуполем, находящемся на юге Донецкой области установив национальный флаг над главным административным зданием города.
Об этом сообщил министр внутренних дел страны Арсен Аваков.
 
«10.34 Над городским Советом Мариуполя вывешен украинский флаг!» — написал Аваков на своей странице в Facebook после того, как украинские войска атаковали город в рамках военной операции, нацеленной на восстановление контроля над территориями, захваченными пророссийскими сепаратистами.
По данным Авакова, украинские силовики начали операцию в 4:50 утра:
 
Позже он сообщил:
 
Сепаратисты заявили о том, что знали о подготовке силовой операции украинских военных в Мариуполе, и сообщили о гибели нескольких человек со своей стороны:
 
Командир батальона «Донбасс» Семён Семенченко в свою очередь заявил, что во время боя было убито пятеро ополченцев:
 
Мариуполь, за время конфликта не раз переходивший из рук в руки, является стратегически важным городом, поскольку через этот порт экспортируется сталь и проходят несколько крупных дорог от юго-восточной границы с Россией в остальную Украину.
 
По словам Авакова, в операции принимали участие подразделния Национальной гвардии Украины и спецподразделения МВД.
Вчера пресс-служба Нацгвардии заявила о задержании в результате спецоперации «народного мэра» Мариуполя Александра Фоменко и ещё двоих активистов ДНР. Они подозреваются в организации «террористической деятельности» и переданы в органы Службы безопасности Украины, говорится в сообщении Нацгвардии.
Тем временем РИА Новости сообщают, что в штабе сепаратистов самопровозглашенной Донецкой народной республики подтвердили, что получили на вооружение три танка.
Откуда они поступили и имя источника агентство не сообщает.
 
Президент Пётр Порошенко активизировал военную операцию против сепаратистов после своего избрания на этот пост 25 мая 2014 года.
После отчёта о взятии под контроль Мариуполя Порошенко поручил донецкому губернатору Михаилу Таруте перенести туда офис областной администрации из Донецка.
 
 
Источники
* 
*

в Копакабана (Рио-де-Жанейро) 12 июня 2014 года.]]
Нынешний чемпионат мира по футболу в Бразилии стал самым дорогим за всю историю его проведения, и международные организации сделали выводы
Омрачённый задержками при возведении объектов и обширными гражданскими протестами Чемпионат мира по футболу-2014 в Бразилии может стать поворотным в истории проведения одного из самых популярных спортивных соревнований. Международная федерация футбола (ФИФА) и Международный олимпийский комитет (МОК), возможно, в будущем будут вынуждены рассматривать менее амбициозные заявки на проведение турниров, чтобы избежать общественного недовольства.
 
Нынешний мундиаль, названный властями принимающей стороны «чемпионатом мира, который положит конец всем чемпионатам мира», стартовал в четверг — 12 июня 2014 года, на фоне споров и обеспокоенности со стороны общественности, вылившихся в демонстрации и забастовки.
Также на днях руководство ФИФА столкнулось с обвинениями в коррупции в вопросе присуждения права проведения Чемпионата мира по футболу-2022 Катару, а доводы о несправедливом судействе заметно влияют на количество желающих проводить соревнования у себя в стране.
Всё меньше и меньше спонсоров выражают желание финансировать подобные мероприятия, так как теперь они подвергают сомнению «эффект ореола», связанный с мировым первенством.
Спонсоры больше не считают, что общее впечатление о чемпионате позитивным образом скажется на имидже их компаний в долгосрочной перспективе.
После Олимпийских игр 1992 года в Барселоне, установивших «золотой стандарт» проведения подобных турниров, большие спортивные мероприятия стали использоваться для развития инфраструктурных проектов и восстановления городов.
Спортивные экономисты и источники внутри ФИФА говорят, что ЧМ в Бразилии стал самым дорогим за всю историю его проведения и обошёлся в 11,3 миллиарда долларов США, обнажив ограничения и риски подобной модели.
И хотя процесс тендера подразумевает, что страны, принимающие участие в борьбе за право принять ЧМ, могут позволить себе построить стадионы, которые будут отвечать последнему слову техники, население принимающих городов и стран начинают все чаше высказывать мнение, что дороже не всегда означает лучше.
Спортивный экономист Вольфганг Мэннинг, профессор Университета Гамбурга, говорит:
 
Бывший спортсмен, завоевавший золото по гребле на Олимпиаде 1988 года в Сеуле, Мэннинг отмечает, что большие спортивные мероприятия стали слишком политизированными и вызывают много споров, что приводит как к потере спонсоров, так и количества желающих среди потенциальных стран-участниц.
Он указывает на трудности, с которыми столкнулся МОК, когда решалось какая страна, которая примет Зимнюю Олимпиаду в 2022 году.
Мюнхен, а также Давос с Санкт-Морицем, отказались от планов побороться за право принятия Олимпиады после того, как их жители на референдуме проголосовали против этого, вынудив МОК искать подходящего кандидата.
По всей Бразилии, которая также будет принимать Олимпиаду в 2016 году, прокатилась волна протестов, когда миллионы человек вышли на улицы в июне 2013 года, чтобы привлечь внимание властей к плохому уровню социального обслуживания граждан.
«Урок, который можно вынести из опыта Бразилии, заключается в том, что мы поняли, какие именно вещи нам нужно будет изменить в следующий раз», — сказал источник в ФИФА, добавив, что Федерация должна была настоять на том, чтобы количество городов, где пройдут матчи, в Бразилии было не 12, а меньше, что сократило бы количество потенциальных проблем, связанных с незаконченным строительством объектов, что в последствии привело к угрозе срыва отдельных мероприятий.
УЕФА также сделал выводы. С целью уменьшения проблем, связанных с организацией проведения Чемпионат Европы-2020 одной страной, было принято решение, что футбольное первенство пройдет в 13 городах по всей Европе.
 
 
 
Источники

* Не думаю, что этот чемпионат долго останется самым дорогим. Впереди ЧМ в России, а там мнение людей последнее на что ориентируется власть. Чем больше стоимость заказа, тем больше, соответственно можно украсть. Хорошо бы хоть грядущий ЧМ-2018 не превзошел по стоимости ОИ-2014. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:29, 15 июня 2014 (UTC)

13 июня 2014 года сборная Мексики по футболу выиграла Камерун со счётом 1:0 на Арене дас Дунас под проливным дождём в матче группы А чемпионата мира по футболу 2014.
Единственный гол на 69-й минуте забил форвард мексиканцев Орибе Перальта.
Колумбийский судья Ролдан Уилмар отменил два гола мексиканца Дос Сантоса, зафиксировав положение «оффсайд».
Напомним, что 13 июня 2014 года мексиканский колдун обещал победу Мексики со счётом 3:1.
Мексиканцы и камерунцы играют в группе A вместе со сборной Бразилии и Хорватии. Ближайший матч в группе состоится 17 июня 2014 года между Мексикой и Бразилией.
Ближайший матч чемпионата мира состоится в 23:00 по Москве 13 июня 2014 года между сборными Испании и Голландии.
 
 
 
Источники
* 
*

и Сборная Испании по футболу на чемпионате мира 2010]]
13 июня 2014 года сборная Нидерландов по футболу отправила 5 мячей в ворота действующиx чемпионов мира — сборной Испании. Матч состоялся на арене Фонте-Нова. Игроком матча стал Робин ван Перси.
Первый гол забил испанец Хаби Алонсо на 27-й минуте с пенальти, заработанным Диегой Костой. Этот гол стал рекордным: сборная Испании в 17-й раз забивает пенальти на чемпионатах мира.
Несмотря на это на 44-й минуте голландец Робин ван Перси сравнял счёт, а во втором тайме оранжевые забили ещё четыре гола, авторами которых стали: Робин ван Перси, Арьен Роббен и Стефан де Врей.
Арьен Роббен и Робин Ван Перси установили рекорд среди игроков сборной Голландии: они забивают на трёх чемпионатах мира подряд.
Отметим что это первый раз когда чемпион пропускал 5 мячей, до этого антирекорд принадлежал итальянцам: в 1950 году они пропустили 3 мяча от сборной Швеции по футболу. Во всех других случаях действующий чемпион мира по футболу пропускал максимум только один мяч.
Интересно, что Испания выигрывала чемпионат Европы 2008, чемпионат мира 2010 и чемпионат Европы 2012.
Сборная Нидерландов сыграет со сборной Австралией 18 июня 2014 года в 20:00 по московскому времени. Сборная Испании сыграет со сборной Чили 18 июня 2014 года в 23:00 по московскому времени.
Сегодня в 2:00 по Москве любителей футбола ждёт второй матч группы В между сборными Чили и Австралии.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

против сборной Австралии по футболу на чемпионате мира по футболу 2014]]
14 июня 2014 года сборная Чили по футболу одолела сборную Австралии со счётом 3:1 в матче группы В на чемпионате мира по футболу 2014, который состоялся на арене Пантанал в бразильском городе Куяба.
У чилийцев голы забили Санчес на 12-й минуте, Вальдивая на 14-й и Босежур на 90-й.
Единственный гол у сборной Австралии забил Кэхилл на 35-й минуте.
Жёлтые карточки получили у австралийцев: Кэхилл на 44-й минуте, Единак на 58-й и Миллиган на 67-й минуте.
Жёлтую карточку у чилийцев получил Арангис на 86-й минуте.
После этого матча первое место в группе занимает сборная Нидерландов, второе — сборная Чили, третье — сборная Австралии и четвёртое — сборная Испании.
Напомним что Австралия сыграет с Голландией 18 июня 2014 года в 20:00 по московскому времени. Испания сыграет с Чили 18 июня 2014 года в 23:00 по Москве.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Сборная Австралии по футболу''' ( ) — футбольная сборная, представляющая Австралию на международных соревнованиях по футболу. Официально именуемая как «Соккеруз» ( , буквально — ''Кенгуру-футболисты''), команда управляется Футбольной федерацией Австралии. С 2006 года Австралия, ранее выступавшая в ОФК, является полноправным членом АФК и Федерации футбола Юго-Восточной Азии.
Австралия — четырёхкратный чемпион Океании (победитель Кубка наций ОФК) и лучшая команда Азии 2006 года. Сборная выступала на чемпионате мира 1974 года от Океании, однако следующего своего участия ждала вплоть до 2006 года, когда перешла в азиатскую зону. Участвовала в чемпионате мира по футболу 2010 года, примет участие и в мировом первенстве 2014 года. Лучшим достижением на чемпионате мира считается выход в 1/8 финала в 2006 году. Сборная трижды участвовала и в Кубке конфедераций.

'''Сборная Нидерландов по футболу''' ( ) представляет Нидерланды на международных матчах по футболу. Команда собирается под руководством Королевской футбольной ассоциации федерации Нидерландов.

12 июня 2014 года в крупнейшем городе Бразилии, Сан-Паулу, стартовал Чемпионат мира по футболу 2014. Всё внимание мегаполиса приковано к долгожданному спортивному событию, однако для жителей местных трущоб этот праздник — чужой.
Жители беднейших районов Сан-Паулу не разделяют ликование по поводу Кубка мира.
Корреспондент «Голоса Америки» Николя Пино встретился с жителями бедного района Моиньо.
Об этом расскажет Роджер Уилкисон.
 
 
 
Источники

во Львове]]
В ночь с 13 на 14 июня 2014 года вооружённые пророссийские сепаратисты на востоке Украины подбили военно-транспортный самолёт Воздушных сил Вооруженных сил Украины Ил-76, который заходил на посадку в аэропорту Луганск.
Представитель спецоперации украинских силовиков на востоке страны Владислав Селезнёв заявил, что погибли 49 человек.
Министерство обороны сообщает, что самолёт перевозил личный состав для ротации, и кроме военнослужащих на борту были техника, снаряжение, а также продовольствие.
По разным версиям самолёт подбит выстрелами из зенитной установки и крупнокалиберного пулемёта.
Как сообщает ТСН со ссылкой на свои источники в украинской армии, на борту самолета находились военнослужащие 25-й аэромобильной бригады.
Руководство Министерства обороны Украины, Генерального штаба Вооруженных Сил Украины и командования Воздушных Сил Вооруженных Сил Украины выразило «искренние соболезнования родителям, родным и близким погибших военнослужащих в связи с трагической непоправимой утратой».
В Днепропетровской области 15 и 16 июня 2014 года объявлен траур в связи с гибелью военных.
По оперативным данным группы «Информационное Сопротивление», на позиции сепаратистов близ Луганского аэропорта, с которой предположительно был поражён Ил-76, были найдены три пусковые трубы 9П39-1 от ПЗРК 9К38 «Игла», причём два из них были использованы, а один оказался технически неисправен (ракета 9М39 осталась в трубе).
По данным украинских СМИ на месте засады найдены пустые банки из-под консервов, выпущенных ЗАО «Орелпродукт», г. Мценск (Россия).
Сами ополченцы из ЛНР, у которых взяли интервью российские каналы, прокомментировали факт сбитого самолёта следующим образом:
 
По словам неизвестного представителя ЛНР, который дал комментарий телефону российскому телеканалу:
 
Хотя Луганск в настоящее время контролируется отрядами сепаратистов, аэропорт удерживают украинскми силовиками.
С 8 июня 2014 года аэропорт Луганск находится в осаде.
Как ранее сообщалось, Луганский аэропорт контролируют две десантных бригады.
Последняя попытка его атаковать была предпринята силами самопровозглашенной ЛНР в 5 утра 11 июня 2014 года.
Атака сепаратистов не принесла им желаемых результатов. Среди украинских военнослужащих пострадавших нет. Аэропорт по-прежнему контролируется силами АТО.
До этого, ночью 10 июня 2014 года, ополченцы также предприняли безуспешную попытку атаковать аэропорт, но были оттеснены украинскими военнослужащими. Бой длился около часа. В результате был убит 1 террорист. 14 получили ранения.
За несколько часов до этого вечером 9 июня 2014 года аэропорт пережил миномётную атаку.
Из украинских военнослужащих никто не пострадал.
Вооружённые сепаратисты постоянно ведут атаки воздушных судов Украины.
Несколько дней назад в районе Славянска из ПЗРК был обстреляли другой военный самолёт.
Украинские силовики утверждают, что это был военно-транспортный Ан-26, который перевозил гуманитарный груз, собранный волонтерами.
В свою очередь сепаратисты утверждают, что речь идёт о самолёте-разведчике Ан-30Б.
По сообщениям очевидцев, пилоты успели покинуть горящий самолет, выпрыгнув с парашютом.
В конце мая 2014 года также под Славянском был сбит вертолёт, перевозивший военных.
Тогда погибли 14 человек, включая генерала украинской армии.
 
Президент Украины Пётр Порошенко объявил воскресенье, 15 июня 2014 года, днём траура по 49 украинцам, которые погибли от рук сепаратистов на борту Ил-76.
 
 
 
Он подчеркнул, что «все, кто причастен к циничному террористическому акту такого масштаба, обязательно будут наказаны».
Петр Порошенко заявил:
 
 
Пётр Порошенко поручил созвать заседание Совета национальной безопасности и обороны, а также поручил Кабинету министров оказать помощь семьям погибших.
 
По сообщению «Радио Свобода», Генеральный секретарь Совета Европы Торбьерн Ягланд шокирован гибелью украинских военных в самолете Ил-76, который в ночь на 14 июня сбили террористы в Луганске.
 
«Я шокирован и глубоко встревожен новостями о трагической потере жизней в Украине. Сепаратисты ничего не выиграют от этого бессмысленного убийства», — сказал Торбьерн Ягланд, слова которого передал СМИ представитель Генерального секретаря Дэниел Холтген.
 
Генеральный секретарь подчеркнул, что Совет Европы продолжит делать все, что в его силах, для стабилизации ситуации в Украине. «Президент Порошенко знает, что может рассчитывать на нашу поддержку», — сказал Ягланд.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: В Луганске в районе аэропорта подбили самолет .
* Видео: Бойцы ЛНР рассказывают как сбивали самолет в Луганске.
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 на танковом биатлоне в Алабино в 2013 году]]
 на Поклонной горе.]]
Правительственные войска, задействованные в АТО на востоке Украины, подбили два из трех танков, которые в ночь на 13 июня 2014 года пересекли государственную границу со стороны России. Об этом на своем информационном сайте сообщили представители группы «Информационное сопротивление», отслеживающие ситуацию в зоне проведения операции (АТО) в Донецкой и Луганской областях:
 
 
В ходе боевых столкновений, по данным авторов сообщения, погибли четыре украинских силовика. Тридцать один человек ранен.
 
Согласно оперативным данным группы «Информационное сопротивление», в помощь сепаратистам на востоке Украины в ночь на 13 июня были переброшены танки Т-64БВ. Похожие танки состояли на вооружении бригады береговой обороны Военно-морских сил Украины в Крыму.
 
«Однако, по нашим данным, все украинские танки Т-64БВ (41 единица) были выведены на материковую часть Украины», — подчеркивается в сообщении «Информационного сопротивления». На момент публикации данного сообщения украинская сторона официально не прокомментировала ситуацию с появлением трех танков в Донецкой области.
 
В то же время генеральный секретарь Североатлантического альянса выразил беспокойство в связи с сообщениями об эскалации кризиса в восточной Украине.
 
«Я обеспокоен сообщениями о том, что пророссийские вооруженные банды приобретают тяжелое вооружение из России, в том числе российские танки. Мы видели сообщения, что российские танки и другие бронированные машины, возможно, пересекли границу в восточной Украине. Если эти сообщения подтвердятся, это будет означать серьезную эскалацию кризиса в восточной Украине», — отметил генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен в заявлении, 13 июня размещенном на сайте Североатлантического альянса.
 
Несмотря на отсутствие в данный момент официальной информации о принадлежности трёх танков России, некоторые украинские политики выступили с предложениями по усовершенствованию обороны страны.
 
Губернатор Днепропетровской области Игорь Коломойский предложил построить на границе между Украиной и Россией защитную стену. По данным официального сайта Днепропетровской областной государственной администрации, соответствующий инженерный проект и технико-экономическое обоснование уже направлены в администрацию президента Украины.
 
«Проектом предусматривается, что защитная стена представлять собой сплошную металлическую сетку высотой два метра и длиной почти две тысячи километров, установленную на опорных столбах. Сверху будет натянуто колючая проволока высотой еще 25-30 сантиметров с учетом всех требований военного времени. На определенных участках сетка будет находиться под напряжением. Работы, по сооружению защитных рвов, минных полей, сигнализации должны проводиться специалистами Министерства обороны», — отмечается в сообщении Днепропетровской областной государственной администрации от 13 июня.
«Танковый символизм»
В планах представителей Днепропетровской областной государственной администрации — привлечение средств простых украинцев для создания данного сооружения: «Предлагаем установить подобное сооружение в пределах частно-государственного партнерства», — подчеркивается в сообщении ведомства.
 
Исполнительный директор Центра социальных исследований «София» Владимир Лупаций назвал появление танков и военной техники под флагами России на украинской территории «символическим фактом».
 
«С одной стороны, мы знаем, что в официальной Москве по „украинскому вопросу“ есть определённая конкуренция партий „ястребов“ и „голубей“. Российские танки в Украине — это месседж Западу, что Кремль готов к более жестким сценариям, мол, не стоит медлить, нужно начинать договариваться», — сказал Владимир Лупаций корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
 
В то же время эксперт считает, что этот случай — вопиющий факт нарушения каких-либо возможных договоренностей, призванных решить проблемы на востоке Украины мирным путем.
 
«Стоит только хорошо задокументировать этот случай для того, чтобы в дальнейшем мировое сообщество получило возможность расследовать этот факт как попытку России поддержать продвигать и поддерживать терроризм на сопредельных суверенных территориях», — подчеркивает Лупаций.
Новый «градус накала»
По словам собеседника «Голоса Америки», после танкового вторжения со стороны России на территорию Украины, трудно садиться за стол переговоров и говорить так, словно ничего не произошло.
 
«Сам этот случай затягивает разрешение ситуации на неопределенное время. В противостоянии между сторонами на востоке, как мы видим, принял участие другой тип вооружения — тяжелое вооружение, а это только усиливает „градус накала“ ситуации», — констатирует Владимир Лупаций.
 
Президент Атлантического Совета Украины, председатель наблюдательного совета Института международных исследований и оборонной политики, генерал-лейтенант Вадим Гречанинов считает, что российская сторона не намерена поддерживать мирный план президента Порошенко.
 
Генерал Гречанинов отмечает слабую организационную подготовку украинского государства, проявляющуюся отсутствии слаженности в действиях военных.
 
«У нас есть начальник Генерального штаба; это второе лицо в вооруженных силах во время войны. Если президент является Верховным главнокомандующим, то начальник Генштаба — просто главнокомандующим вооруженных сил. Вы видели хоть одно решение главнокомандующего за последний период? Нет. Думаю, что никто его не видел. Так сложилось, что командует войсками на данном этапе министр обороны, но во время войны нет такой должности — „министр обороны“, который принимает решения, поскольку он является заместителем главнокомандующего», — сказал генерал Гречанинов корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Танки и «крымский сценарий»
По мнению генерала Гречанинова, кадровые военные опасаются проявлять инициативу и брать на себя ответственность: многие из них думают, что «может быть, как-то пронесет, и ситуация на востоке Украины сама по себе сойдет на нет».
 
«Не пронесет, — убеждён Вадим Гречанинов. — Верховный главнокомандующий должен глубоко разобраться во всем. Мы видим, что повторяется „крымский сценарий“ — зашли, заняли полуостров, украинские войска молчат и сидят в казармах».
 
Гречанинов не исключает того, что российские танки, которые были подбиты в Донецкой области, изначально, до аннексии Крыма базировались на полуострове в украинских военных соединениях.
 
«Цель у них была одна — разведка. Проехать по территории, остановиться, посмотреть, где находятся огневые точки. Владимир Путин позволяет различным людям, которые ему не ценны и которые за деньги пойдут на все, распоряжаться оружием. То, что танки подбили, — для Украины это плюс. Россия увидела, что Украина готова постоять за себя. Хотя я не исключаю, что среди различных вариантов разрешения ситуации на востоке Украины, Кремль продолжает рассматривать вариант ввода регулярных войск», — подчеркивает эксперт.
 
Вадим Гречанинов отмечает, однако, и другое: в отношениях России и Украины по поводу судьбы восточных регионов «много политики», и военными методами возникшие проблемы не решить.
 
 
 
Источники

очередная дезинформация - википедия уже печатает непровернную информацию и открыто пишет против России.
все куплено на этом свете.
как это все печально. 
Это не Википедия, а Викиновости, — совсем маленький проект. --95.25.217.145 18:08, 19 июня 2014 (UTC)

__NOTOC__
 
С 12 июня 2014 года в Рио-Де-Жанейро в Бразилии проходит Fifa Fan Fest, посвящённый чемпионату мира по футболу 2014.
12 июня 2014 года
 
 
File:Fan fest Brasília.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 01.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 02.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 03.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 04.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 05.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 06.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 07.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 08.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 09.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 10.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 11.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 12.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 13.jpg|
File:Fifa Fan Fest - Brasilia 14.jpg|
 
 
13 июня 2014 года
 
 
File:Fifa Fan Fest 01.jpg|
File:Fifa Fan Fest 02.jpg|
File:Fifa Fan Fest 03.jpg|
File:Fifa Fan Fest 04.jpg|
File:Fifa Fan Fest 05.jpg|
File:Fifa Fan Fest 06.jpg|
File:Fifa Fan Fest 07.jpg|
File:Fifa Fan Fest 08.jpg|
File:Fifa Fan Fest 09.jpg|
File:Fifa Fan Fest 10.jpg|
File:Fifa Fan Fest 11.jpg|
File:Fifa Fan Fest 12.jpg|
File:Fifa Fan Fest 13.jpg|
File:Fifa Fan Fest 14.jpg|
File:Fifa Fan Fest 15.jpg|
File:Fifa Fan Fest 16.jpg|
File:Fifa Fan Fest 17.jpg|
File:Fifa Fan Fest 18.jpg|
File:Fifa Fan Fest 19.jpg|
File:Fifa Fan Fest 20.jpg|
File:Fifa Fan Fest 21.jpg|
File:Fifa Fan Fest 22.jpg|
File:Fifa Fan Fest 23.jpg|
File:Fifa Fan Fest 24.jpg|
File:Fifa Fan Fest 25.jpg|
File:Fifa Fan Fest 26.jpg|
File:Fifa Fan Fest 27.jpg|
File:Fifa Fan Fest 28.jpg|
File:Fifa Fan Fest 29.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
По предварительным данным из 49 погибших украинских военных, самолёт которых в ночь с 13 на 14 июня 2014 года был подбит сепаратистами в Луганском аэропорту, большинство были уроженцами и жителями Днепропетровской области. Об этом на своей странице в Фейсбуке 14 июня пишет общественный активист, журналист Борис Филатов:
 
 
Он горько замечает, что «врет», мол, «не досчитался» одного погибшего бойца: «Еще один хлопец был из Львова», — пишет Борис Филатов, и подчеркивает, что «вот такая у вас… „Новороссия“ в одном самолете».
 
По данным народного депутата Украины и одного из основателей спутникового телеканала Эспресо. ТВ Николая Княжицкого, 14 июня на «на совещании силовиков с президентом все участники, кроме представителей Минобороны, высказалось против перевозки военных на самолетах».
 
«И Президент был против. Но военные заверили, что все будет хорошо. Повезло, что часть военных поехала на БМП. В сбитом самолете могли быть двести солдат и офицеров», — пишет Николай Княжицкий на своей странице в Фейсбуке.
 
Как сообщает Украинское национальное информационное агентство («Укринформ»), вечером 14 июня по местному времени возле памятника Тарасу Шевченко в Мелитополе (Запорожская область) начался митинг-реквием памяти 49 погибших военнослужащих в Луганске.
Среди них, девять человек из Мелитопольской авиабригады: командир экипажа, подполковник Александр Белый, начальник воздушно-огневой тактической подготовки гвардии майор Михаил Дяков, штурман авиационной эскадрильи, гвардии капитан Игорь Скачков, начальник техническо-эксплуатационной части инженерно-авиационной службы авиационной эскадрильи, гвардии капитан Сергей Скачков, бортовой авиатехник гвардии старший лейтенант Владимир Буркавцов, старший бортовой авиатехник гвардии старший лейтенант Александр Козолий, старший техник обслуживания радиоэлектронного оборудования гвардии старший лейтенант Олег Павленко, старший воздушный стрелок гвардии прапорщик Александр Ковалик и старший воздушный радист, гвардии прапорщик Виктор Ментус.
 
Решением горисполкома 15, 16 и 17 июня в Мелитополе объявлены днями траура, пишет «Укринформ».
 
Как сообщает пресс-служба Министерства внутренних дел, в ночь с 13 на 14 июня при заходе на посадку в аэропорту Луганск террористами цинично и коварно выстрелами из зенитной установки и крупнокалиберного пулемета был поражен военно-транспортный самолет Воздушных Сил Вооруженных Сил Украины Ил-76. Все 49 человек, которые находились на борту, погибли.
 
 
 
Источники

3 июня 2014 года]]
Организация безопасности и сотрудничества в Европе (ОБСЕ) выразила озабоченность напряженной ситуацией на востоке Украины в то время, как восемь ее наблюдателей захвачены вооруженными группировками. ОБСЕ также направило в Киев высокопоставленного швейцарского дипломата для проведения переговоров по мирному урегулированию этого кризиса, однако дипломатические усилия могут оказаться тщетными на фоне активизации поддерживаемых Россией сепаратистов.
Пресс-секретарь специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Украине Майкл Боцюрко в пятницу, 13 июня 2014 года, немного рассказал о положении похищенных наблюдателей, однако выразил уверенность в том, что они «в достаточно хорошем состоянии»:
 
ОБСЕ сообщила о гражданстве только четырёх из восьми пропавших наблюдателей — они из Швейцарии, Эстонии, Турции и Дании.
То, что они продолжают удерживаться в заключении, происходит на фоне заявлений украинских официальных лиц, что сепаратисты перегнали танки через границу с Россией. Украина обвиняет Россию в подпитке конфликта на востоке страны.
Боцюрко заявил, что в Украине ныне находятся 240 международных наблюдателей и ОБСЕ планирует увеличить их число. Он призвал неизвестных похитителей не препятствовать работе наблюдателей.
Несмотря на то, что украинские и российские официальные лица дали понять, что готовы к переговорам о мире, эти переговоры будут осложнены угрозой России прекратить поставки газа Украине. Это может произойти уже в понедельник.
 
Источники

Лидер иракских шиитов аятолла Али аль Систани призвал иракцев объединиться, чтобы отбить нападение боевиков-джихадистов из организации «Исламское государство Ирака и Леванта» (ISIS), выступающих за воссоздание халифата на этих территориях.
Их наступление на Багдад превратилось в восстание против премьера-шиита Нури аль Малики.
К джихадистам присоединились бывшие офицеры армии Саддама Хусейна, а также различные вооруженные группировки и племена, которые ставят своей целью свержение аль Малики. Большей частью в руки боевиков попали населенные пункты, населенные суннитами. Вооруженное сопротивление «Исламскомугосударству Ирака и Леванта» было минимальным.
«Люди, способные носить оружие и воевать с террористами для защиты своей страны должны добровольно присоединиться к силам безопасности», — заявил шейх Абдулмехди аль Карбалай, который передал послание аль Систани. Он также сказал, что погибшие в войне с террористами будут мучениками. Поступали сообщения о грузовиках с вооруженными волонтерами-шиитами, направляющимися к линии фронта.
В Багдаде в пятницу, 13 июня 2014 года, сохранялась напряженная обстановка, улицы были пусты, жители города запасали продовольствие и вооружались.
«Исламское государство Ирака и Леванта» опубликовала шариатские правила поведения для людей, живущих на контролируемой им территории. Они включают запрет на наркотики, алкоголь, сигареты, женщинам предписано носить одежду, полностью скрывающую тело. Сообщается, что боевики казнили солдат и полицейских, попавших в их руки.
Существуют опасения, что межрелигиозный и межэтнический конфликт может привести к распаду Ирака на шиитский, суннитский и курдский анклавы.
 
 
 
Источники

На чемпионате мира 2014 по футболу cборная Колумбии обыграла сборную Греции со счётом 3:0. Матч группы C проходил 14 июня в на стадионе «Минейран».
Первый гол в матче был забит уже на 6-й минуте, отличился игрок сборной Колумбии Пабло Армеро. Статистика первого тайма такова: 59 на 41% по владению мячом в пользу Греции, 7 (4 в створ) — 4 (2) по ударам (также в пользу европейской сборной).
Во втором тайме колумбийцы упрочили своё преимущество. На 58-й минуте при подаче с углового, с близкой дистанции гол забил Теофило Гутьеррес (''на илл.''). Спустя четыре минуты, сборная Греции могла сократить отставание в счёте, но удар Гекаса пришёлся в перекладину. В добавленное арбитром ко второму тайму время третий гол забил Хамес Родригес, подведя, таким образом, итог встречи.
Сборная Колумбии одержала крупную победу и возглавила таблицу группы C. В этой группе также играют сборные Японии и Кот-д'Ивуара, матч между которыми начнётся 14 июня в 22:00 по местному времени (в 5:00 по московскому).
 
Файл:Teo.jpg|Теофило Гутьеррес, автор второго гола в матче
Файл:James_Rodríguez_1.jpg|Хамес Родригес, автор третьего гола в матче
 
 
 
 
Источники
* Протокол матча на официальном сайте Fifa.com 
*

С 13 июня 2014 года в Рио-де-Жанейро в Бразилии работает «Дом России».
Традиционный для спортивных мероприятий «Дом России» предназачен для официальных встреч, торжественных и праздничных мероприятий.
В этом здании фанаты сборной России по футболу могут смотреть матчи чемпионата мира по футболу.
«Дом России» находится в парке Фламенго.
В здании установлен памятник легендарному вратарю «Динамо» Москва и сборной СССР Льву Яшину.
 
 
Файл:Opening the Russia House in Rio 01.jpg|
Файл:Opening the Russia House in Rio 02.jpg|
Файл:Opening the Russia House in Rio 03.jpg|
Файл:Opening the Russia House in Rio 04.jpg|
 
 
 
Источники
*

14 июня 2014 года на чемпионате мира 2014 по футболу cборная Коста-Рики обыграла сборную Уругвая со счётом 3:1. Матч группы D проходил в бразильском городе Форталеза на стадионе «Кастелан».
Первый гол в матче был забит на 24-й минуте с пенальти игроком сборной Уругвая Кавани.
Во втором тайме футболисты Коста-Рики отыграли 3 мяча. На 54-й минуте Кэмпбелл положил мяч в дальний угол. Через минуту Дуарте забил головой после подачи с углового. На 84-й минуте последний гол в ворота уругвайцев забил Маркос Уренья.
На 92-й минуте уругваец Перейра получил красную карточку.
Сборная Коста-Рики, победив, заняла первую строчку в группе D. В этой группе также выступают сборные Англии и Италии, матч между которыми начнётся 15 июня 2014 года в 19:00 по местному времени (в 2:00 по московскому).
 
 
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (1).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (2).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (3).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (4).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (5).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (6).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (7).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (8).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (9).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (10).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (11).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (12).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (13).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (14).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (15).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (16).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (17).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (18).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (19).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (20).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (22).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (24).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (26).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (27).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (30).jpg|
 
 
Фанаты
 
 
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (23).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (25).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (28).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2014 (29).jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 01.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 02.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 03.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 04.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 05.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 06.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 07.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 08.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 09.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 10.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 11.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 12.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 13.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 14.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 15.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 16.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 17.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 18.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 19.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 20.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 21.jpg|
Uruguay - Costa Rica FIFA World Cup 2013 (2014-06-14; fans) 22.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
 ]]
* На Ачинском нефтеперерабатывающем заводе произошёл взрыв. Один человек погиб, семь госпитализированы . См. далее статью — Самый дорогой страховой случай 2014 года в мире.
* Вступил в должность президент Словакии Андрей Киска .
* Второй тур выборов президента Колумбии , победу одержал действующий президент Хуан Мануэль Сантос .
* Завершились гонки на выживание 24 часа Ле-Мана 2014, победила команда Audi Sport Team Joest в составе Марсель Фесслер, Андре Лоттерер ( ) и Бенуа Трелуйе .

15 июня 2014 года сборная Кот-д’Ивуара вырвала победу у команды Японии со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене Пернамбуку в Ресифи в Бразилии.
Первый гол в ворота «слонов», как называют ивуарийцев, на счету японца Кейсуке Хонда, пробившего на 16-й минуте мощным ударом из пределов штрафной.
Во втором тайме на 62-й минуте на поле вышел африканец Дидье Дрогба. В уже на 64-й минуте после передачи Сержа Орье Вилфрид Бони из Кот-д'Ивуара сравнял счёт, и через 2 минуты Жервиньо вывел команду вперёд.
Япония вместе со «слонами» играют в группе C. В ней также выступают сборная Колумбии и сборная Греции, матч между которыми завершился 3:0 в пользу американцев. 
Следующий матч сборная Колумбии проведёт 19 июня против Кот-д’Ивуара в 20:00 по московскому времени, а японцы сыграют против греков 20 июня 2014 года в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
Источники
* 
*

15 июня 2014 года сборная Италии победила команду Англии со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Амазония в Манаусе в Бразилии.
На 35-й минуте итальянец Клаудио Маркизо открыл счёт. В послематчевых интервью он признался, что из-за жары и влаги у него наблюдались галлюцинации.
На 37-й минуте англичанин Старридж после подачи Руни сравнял счёт, однако на 50-й минуте Баллотели забил головой и вывел команду вперёд.
Англия вместе с Италией играют в группе D. В ней также выступают сборная Коста-Рики и сборная Уругвая, матч между которыми завершился со счётом 1:3 в пользу костариканцев. 
Следующий матч сборная Англии сыграет 19 июня против Уругвая в 23:00 по московскому времени, а итальянцы сыграют против американцев 20 июня в 20 часов по Москве.
 
 
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
Представитель Государственного музея Нидерландов в Амстердаме рассказал, почему Рейксмюзеум передал в свободный доступ высококачественные снимки хранящихся у него шедевров и метаданные (музейные карточки) к ним, а также предоставил свободный доступ к этой информации через интернет по API.
 
3—8 июня 2014 года в Москве прошёл международный фестиваль «Интермузей-2014». На фестивале выступил Питер Горгельс ( ), который рассказал о работе голландского . В живом и ярком докладе он говорил о свободном распространении музейных картин и научных справок к этим картинам.
 
Рейксмюзеум был основан в 1808 году и открыт для публичного посещения в 1815 году.
В 1885 году коллекция переехала в новое здание.
В музее размещаются художественная коллекция (картины, скульптуры и декоративное искусство, искусство стран Азии), историческая коллекция (археологические артефакты, картины, скульптуры, одежда) и собрание рисунков, гравюр и фотографий.
Основу художественной коллекции музея составляют многочисленные работы голландских мастеров XV—XIX веков. В залах представлены Рембрандт, Ян Вермеер и Франс Халс, Питер де Хох, Ян Стен, Якоб ван Рёйсдал, Бартоломеус ван дер Гельст, Ян ван Скорел и многие другие.
 
В 2003—2013 годах в амстердамском Государственном музее шёл капитальный ремонт. Однако закрытые залы не означали закрытого музея. За эти десять лет музей оцифровал тысячи картин и разработал новый сайт, который был удостоен премии «Best of the Web Award».
 а
 ]]
В 2013 году Рейксмюзеум открылся после многолетнего ремонта. Не только экспозиция, но и музейный сайт пережили серьёзную перестройку. Новый сайт был построен не по принципу «что хочет сказать музей», а по принципу «что посетители ждут от музея».
Теперь на музейном сайте размещены 150 тысяч крупных, детальных фотокопий тех картин, которые собраны в фондах Рейксмюзеума. Все эти изображения голландских живописцев давно перешли в . Музей предложил эти снимки для личного и коммерческого использования и не требует никаких платежей или отчислений. Более того, описания и научные справки о картинах опубликованы по лицензии CC0, то есть музей отказался от исключительного права на них.
По словам Питера Горгельса, политика музея состоит в том, чтобы объединять людей и искусство. И если музейные изображения доступны всем людям, то незачем делать особое исключение для людей, занятых бизнесом.
Теперь эти музейные картины широко используются в оформлении и производстве. Они появились на зонтах и шляпах, на тканях, они украшают одежду и кимоно. Их часто можно увидеть на улицах голландских городов.
Более того, 16 картин голландских мастеров из Рейксмюзеума появились на молочной упаковке в сетевых магазинах Albert Heijn. В эти розничные магазины заглядывает почти четверть жителей Нидерландов. На каждом пакете был напечатан скидочный купон на посещение музея.
 
— объясняет своё решение Вим Пийбес ( ), директор музея.
Стал уже привычным вопрос: зачем же идти в музей, если картины есть на сайте? Разве нельзя посмотреть на экран компьютера? Дело в том, что люди приходят не просто «за картинкой». «Люди приходят в наш музей, чтобы ощутить подлинное искусство и встретиться с ним», — говорит представитель музея. В прошлом году в Рейксмюзеум пришло больше 3 миллионов таких посетителей.
Мини-интервью по теме
 
Питер Горгельс согласился ответить на вопросы Викиновостей:
 '''Сколько человек работали над этим проектом? Насколько ваш опыт подходит для небольших и небогатых музеев?'''
Мы вели оцифровку картин большей частью на наши собственные средства, меньшей частью при государственной помощи. В нашем отделе работает «цифровая команда» из трёх-четырёх человек, однако мы сотрудничали с другими отделами и с подрядчиками вне музея.
 '''Итак, сами изображения давно стали общественным достоянием. Но почему же справочные описания к ним опубликованы по лицензии CC0? Почему музей отказался от прав на метаданные и не продаёт справки из своего каталога?'''
Коллекция Рейксмюзеума и описание этой коллекции принадлежат всем людям. Именно поэтому мы предлагаем их бесплатно. Наша бизнес-модель построена иначе: мы получаем деньги от продажи билетов, от работы магазинов, из бюджета, от спонсоров и партнёров музея.
 '''По вопросам на фестивале вы заметили, что волнует российских музейных работников. Где же ловушка? Неужели вы дарите всем свои коммерческие ценности? Откуда же берутся деньги?'''
Никакой ловушки здесь нет. Мы хотим, чтобы Рейксмюзеум вошёл в жизнь каждого, получил там хотя бы скромное место. Мы предлагаем немало услуг и товаров, которые приносят доход. Конечно, музей может продавать изображения, однако это не очень доходная тема. Сегодня мы расстались с крошечной частью выручки, зато получили огромную пользу, привлекая самую широкую аудиторию.
 
 
См. также
* Государственный музей в Амстердаме на Викисладе.
Ссылки
* Рейксмюзеум.
* Лицензионная политика Рейксмюзеума .
* Сайт фестиваля «Интермузей-2014».
* Конференция «Museums and the Web 2013», где Рейксмюзеум был удостоен премии за лучший веб-сайт.
Источники

]]
Президент Украины Пётр Порошенко объявил воскресенье, 15 июня 2014 года, днём траура по погибшим военным, находившимся в транспортном самолёте украинских ВВС, сбитом в минувшую субботу пророссийскими сепаратистами. По сообщениям украинской прокуратуры, на борту самолета находились 40 военнослужащих и 9 членов экипажа. Все 49 человек погибли. Как сообщило министерство обороны Украины, самолет Ил-76 заходил на посадку в Луганске, когда боевики сбили его из крупнокалиберного пулемета и ПЗРК.
 
Президент Украины обещал наказать виновных в случившемся. Против них будут предприняты «надлежащие действия», подчеркнул Пётр Порошенко.
Украина готова предпринять «решительные шаги по внедрению мирного плана на Донбассе». Об этом говорится в обращении президента Петра Порошенко к украинцам, прозвучавшем вечером хх14 июня 2014 года]] в эфире ряда украинских телеканалов.
 
 
Президент сказал, что склоняет «голову перед героями, которые погибли во время боевого задания по восстановлению государственной границы Украины».
 
 
На интернет-сайте лидера Украины сообщается, что 14 июня Пётр Порошенко провел телефонную беседу с президентом Франции Франсуа Олландом по его просьбе.
 
В сообщении, в частности, говорится:
 
 
Глава украинского государства поблагодарил президента Франции за искренние соболезнования, выраженные от имени французского народа украинскому народу и за активное участие Франсуа Олланда в реализации мирного плана президента Украины.
 
Пётр Порошенко подчеркнул, что настроен на подписание Соглашения об ассоциации Украины с Евросоюзом в ближайшее время и уже отдал поручение по подготовке своего визита в Брюссель. Визит намечен на 27 июня 2014 года.
 
В субботу вечером толпа протестующих, возмущённая поддержкой Россией сепаратистов на востоке Украины, забросала российское посольство в Киеве камнями и яйцами; были перевернуты автомобили, припаркованные у здания посольства. В ответ российские официальные лица выразили недовольство бездействием украинской милиции, охранявшей здание посольства. Российская сторона охарактеризовала случившееся как нарушение Украиной ее международных обязательств.
 
 
 
Источники

15 июня 2014 года сборная Швейцарии вырвала победу у команды Эквадора со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на национальном стадионе Бразилии.
На 22-й минуте первого тайма американец Эннер Валенсия открыл счёт. 
Во втором тайме на 48-й минуте Адмир Мехмеди сравнял счёт, и Харис Сеферович на 90-й минуте вывел команду вперёд.
Швейцария вместе с Эквадором играют в группе E. В ней также выступают сборная Франции и сборная Гондураса.
Следующий матч сборная Швейцарии порведёт 20 июня против Франции в 23:00 по московскому времени, а эквадорцы сыграют против американцев 21 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9378.JPG|Фанаты спешат на матч
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9404.JPG|Национальный стадион (Бразилия)
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9395.JPG|Швейцарские болельщики
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9396.JPG|Эквадорские болельщики
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9398.JPG|Эквадорские болельщики
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9405.JPG|Национальный стадион (Бразилия) перед матчем
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9406.JPG|Открытие матча
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9410.JPG|Открытие матча
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9412.JPG|Открытие матча
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9434.JPG|Во время матча
SWI ECU 15 06 2014 BSB 9457.JPG|Национальный стадион (Бразилия) после матча
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Министр иностранных дел Украины назвал президента России Владимира Путина нецензурным словом во время акции протеста у здания российского посольства в Киеве. Стихийный митинг у посольства стал ответом киевлян на действия пророссийских вооружённых сепаратистов, сбивших военный транспортный самолёт Ил-76.
 
В субботу, 14 июня 2014 года, возмущённые протестующие разорвали российский флаг; участники акции бросали в посольство камни и яйца.
Глава внешнеполитического ведомства Украины Андрей Дещица, в одиночку вошедший в ряды протестующих, призвал собравшихся прекратить акцию, однако его слова в адрес Путина лишь добавили масла в огонь.
«Я что, сказал, что против того, чтобы вы протестовали?» — спросил собравшихся Дещица. «Я, — продолжал министр, — за то, чтобы вы протестовали. Я готов тут с вами стоять и говорить»:
 
— фактически повторив кричалку украинских ультрас, которую тут же одобрительно подхватили собравшиеся перед российским посольством и градус напряжения постепенно спал.
Позже в интервью радиостанции «Эхо Москвы» Дещица пояснил, что таким образом хотел разрядить обстановку, не допустить беспорядков и возможного штурма посольства.
 
В воскресенье, 15 июня 2014 года, на эти слова последовала возмущенная реакция Москвы: российская сторона потребовала от украинского руководства отправить министра в отставку.
Председатель комитета Государственной думы России по международным делам Алексей Пушков посоветовал президенту Украины Петру Порошенко «сменить своего министра иностранных дел», поскольку последний «себя плохо контролирует». Председатель комитета Государственной думы по делам СНГ Леонид Слуцкий оценил действия министра как «воинствующее скудоумие, помноженное на агрессию, и абсолютный непрофессионализм, поскольку министр должен хотя бы внешне делать вид, что он ведет себя в рамках дипломатических канонов».
Тем временем посол США в Украине Джеффри Пайетт в своём Твиттере выразил одобрение действиям украинского министра во время беспорядков возле здания российского посольства, назвав его «умелым дипломатом», которому удалось разрядить обстановку.
В субботу, 14 июня, российская делегация в Совете Безопасности ООН предлагала принять заявление с осуждением действий пикетчиков, однако не нашла поддержки такого заявления среди стран-членов Совбеза.
Показательно, что видео со словами министра на YouTube за неполные сутки набрало более полумиллиона просмотров, причём голоса разделились практически пополам — половина (около 4 тыс.) ставили «лайк» и почти столько же — «дизлайк».
 
Напомним, что в минувшую субботу пророссийские вооруженные сепаратисты, действующие на востоке Украины, сбили транспортный самолёт украинских ВВС.
Все 49 человек, находившиеся на борту воздушного судна, погибли.
Президент Украины Пётр Порошенко объявил воскресенье 15 июня днём национального траура.
 
 
 
 
Ссылки
* Міністр Дещиця: «Путін х…ло! Ла-ла-ла» (видео на YouTube).
Источники
* Дещица под посольством РФ спел «Путин — ла-ла-ла».
* Глава МИД Украины прокомментировал свои слова в адрес Путина.
* 
* 
* Посол США на Украине Джеффри Пайетт назвап Дещицу «умелым дипломатом».
*

15 июня 2014 года сборная Франции разгромила команду Гондураса со счётом 3:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Бейра-Рио в Порту-Алегри в Бразилии.
На 43-й минуте гондурасец Паласиос был удалён с поля за фол на Погбе. Через минуту француз Карим Бензема реализовал пенальти. Ещё через минуту гондурасец Ноэль Вальядарес совершил автогол. 
Таким образом, первый тайм завершился 2:0 в пользу трёхцветных.
На 73-й минуте Карим Бензема сделал дубль.
Франция вместе с Гондурасом играют в группе E. В ней также выступают сборная Швейцарии и сборная Эквадора.
Следующий матч сборная Франции проведёт 20 июня против Швейцарии в 23:00 по московскому времени, а эквадорцы сыграют против гондурасцев 21 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
Источники
*

15 июня 2014 года сборная Аргентины победила команду Боснии со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Маракане в Рио-де-Жанейро в Бразилии.
Уже на 3-й минуте боснийский защитник Сеад Колашинац забил первый гол, срезав мяч в свои ворота после штрафного.
Таким образом, первый тайм завершился 1:0 в пользу аргентинцев.
На 65-й минуте аргентинец Лионель Месси удвоил счёт.
На 84-й минуте босниец Ведад Ибишевич сократил расстояние, но этого для победы не хватило.
Аргентина вместе с Боснией играют в группе F. В ней также выступают сборная Нигерии и сборная Ирана.
Следующий матч сборная Аргентины проведёт 21 июня против Ирана в 20:00 по московскому времени, а боснийцы сыграют против нигерийцев 22 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
 
Источники
*

Вратарь «Манчестер Юнайтед» и сборной Испании Давид Де Хеа получил травму и выбыл до конца группового этапа ЧМ-2014 в Бразилии.
В матче первого тура со сборной Нидерландов, который Де Хеа провёл на скамейке запасных, основной вратарь «Красной фурии» Икер Касильяс пропустил 5 мячей, что повысило шансы Де Хеа на выход в стартовом составе.
Как сообщает испанская газета ''Marca'', Давид порвал связки мышц бедра на тренировке и пропустит 10 дней. В лучшем случае Де Хеа поправиться к старту матчей 1/8 финала.
Таким образом, у Испании в заявке осталось 2 вратаря: Икер Касильес и Пепе Рейна. 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

На четвёртый день Чемпионата мира по футболу 2014, 15 июня 2014 года, протесты против его проведения продолжаются.
Предлагаем вашему вниманю фоторепортаж из столицы страны проведения — города Бразилиа.
 
 
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 01.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 02.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 03.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 04.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 05.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 06.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 07.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 08.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 09.jpg|
File:Protest against FIFA World Cup 2014 in Brasília (2014-06-15) 10.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

15 июня 2014 года в Рио-де-Жанейро в Бразилии продолжается Fifa Fan Fest, посвящённый чемпионату мира по футболу 2014.
 
 
File:Foreign supporters celebrate the Fifa Fan Fest in RJ 01.jpg|
File:Foreign supporters celebrate the Fifa Fan Fest in RJ 02.jpg|
File:Foreign supporters celebrate the Fifa Fan Fest in RJ 03.jpg|
File:Foreign supporters celebrate the Fifa Fan Fest in RJ 04.jpg|
File:Foreign supporters celebrate the Fifa Fan Fest in RJ 05.jpg|
 
 
 
 
Источники
*

]]
В 20:00 по Москве 16 июня в рамках группового этапа чемпионата мира по футболу 2014 встретятся сборные Португалии и Германии. Полузащитник последней высказался относительно шансов своей команды: 
Германия вместе с Португалией играет в группе G. В ней также выступают сборные США и Ганы.
 
 
 
Источники
*

]]
Из-за разницы во времени в городах Бразилии, в которых проходит чемпионат мира по футболу, и России, многие российские футбольные фанаты вынуждены смотреть некоторые матчи ночью и не высыпаться.
Как известно, часовой пояс в большинстве городов Бразилии UTC−3 (за исключением Манауса и Куябы, в которых UTC−4). Поэтому если взять московское время (UTC+4), то матчи, которые начинаются в 17:00, а то и в 19:00 по местному бразильскому времени, московские болельщики увидят в 0:00 и в 2:00 по своему времени. И это притом, что Москва — один из самых западных российских городов.
Газета «Metro» опросила некоторых футбольных болельщиков из Москвы, как они справляются с недостатком сна во время чемпионата. Некоторые используют стандартные средства, такие как несколько чашек кофе и/или контрастный душ. А другие болельщики вынуждены страдать из-за чемпионата по другой причине, так как футбол идёт вразрез с учёбой в университете:
Анастасия Иванова, 19 лет, студентка:
 
Кирилл Катаев, 28 лет, дизайнер:
 
От разницы времени страдают не только российские фанаты футбола, но и латвийские. Время в Латвии сейчас отстаёт на час от московского; однако это не сильно помогает. Так, например, матч «Кот д'Ивуар — Япония» начался в четыре часа ночи по рижскому времени. Корреспондент из Латвии в своём репортаже полагает, что если «вы не можете встать в четыре утра», то это «не серьёзно». Но он также приводит забавный пример из Берлина, где болельщики местного клуба «Унион» совместили и свой любимый диван, и футбольное поле.
 
 
Источники
* 
*

Исследователи из Иллинойса разработали пластиковые материалы, которые обладают способностью к самовосстановлению. Причем речь идёт о заживлении не только крошечных трещин, но и крупных отверстий и разломов. Новые материалы планируется активно внедрять в автомобилестроении и коммунальной сфере.
Попытки создать материалы, способные к регенерации, предпринимались ещё в годы Второй мировой войны. Однако вплоть до недавнего времени всё, чего добились на этом направлении учёные, сводилось к созданию пластика, умеющего лишь «подлечивать» себя — залатывать микроскопические трещины размером не более 0,3 мм с помощью специальной смолы, которая начинает «сочиться» при повреждении поверхности. Команде ученых Бекмановского института современных наук и технологий при Иллинойсском университете под руководством профессора Скотта Уайта ( ) удалось сделать революционный шаг в этом направлении. Созданный ими пластик способен восстанавливать повреждения шириной до трёх сантиметров.
Чтобы улучшить систему регенерации, специалисты внедрили в неё так называемые васкулярные материалы — тончайшие нити, способные подавать в места разломов и трещин необходимые для заполнения пространства химикалии. Источником вдохновения для учёных послужила система кровообращения в человеческом организме. Подобно тому как кровь через систему капилляров доносит питательные вещества до любой клетки тела, система нитей поставляет химические элементы во все участки полимера, нуждающиеся в восстановлении. Химикалии в жидком виде поступают в материал по двум параллельным «капиллярам» и, взаимодействуя, образуют специальный гель, заполняющий отверстия или разломы. Со временем гель застывает в твердейший полимер, и свойства пластика становятся прежними. Такой двухступенчатый процесс помогает предотвратить преждевременное отвердевание геля.
Опытный образец уже показал неплохие результаты: по словам Скотта Уайта, гель заполнил разрыв шириной более 35 мм за двадцать минут. При этом механические функции материала восстановились в течение трёх часов. В настоящее время Уайт и его коллеги работают над адаптацией капиллярной системы к различным видам полимеров.
Новый пластиковый материал, способный к регенерации, может кардинальным образом изменить наше будущее. При успешном внедрении технологии в промышленности можно ожидать появления неизнашиваемых водопроводных труб, автомобильных бамперов и «вечных» корпусов для смартфонов.
 
Ссылки
* Regenerating plastic grows back after damage , сайт News Bureau Illinois.
* Regenerating plastic: a closer look (at this wolverne-like polymer!) , сайт Бекмановского института.
Источники

]]
16 июня 2014 года сборная Германии разгромила команду Португалии со счётом 4:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Фонте Нова в Салвадоре в Бразилии.
Счёт открыл на 12-й минуте немец Томас Мюллер с пенальти, заработанного Марио Гетце. На 32-й счёт удвоил Хуммельс с подачи Тони Крооса.
На 38-й минуте за неспортивное поведение был удалён Пепе.
На 45-й минуте Мюллер сделал дубль.
Первый тайм завершился со счётом 3:0 в пользу немцев.
На 65-й минуте Фабиу Коэнтрау был заменён на Андре Алмейда.
На 78-й минуте немец Томас Мюллер оформил хет-трик, таким образом став первым игроком на ЧМ-2014, который добился такого достижения. 
Германия вместе с Португалией играют в группе G. В ней также выступают сборная США и сборная Ганы.
Следующий матч сборная Германии проведёт 21 июня против Ганы в 23:00 по московскому времени, а американцы сыграют против португальцев 23 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
 
Источники
*

а]]
Газпром перевёл поставки российского газа для Украины на систему предоплаты и подал в Стокгольмский международный арбитраж иск к Нафтогазу Украины на 4,5 млрд долларов США. Об этом в понедельник, 16 июня 2014 года, говорится в официальном сообщении российского холдинга.
В свою очередь, НАК «Нафтогаз Украины» подала иск в Арбитражный институт при Торговой палате Стокгольма с требованием установить справедливую рыночную цену на газ, поставляемый из России. По мнению украинской стороны, переплата за газ, получаемый ею с 2010 года, составила 6 миллиардов долларов США.
Каковы перспективы решения спора между Москвой и Киевом и на что они уповают?
Старший научный сотрудник Аналитического центра Института международных исследований МГИМО (У) МИД РФ Леонид Гусев считает, что Украины находится в более выгодном положении:
 
Как ему представляется, Украина надеется на конъюнктурное снижение цен на газ в ближайшей перспективе:
 
По его предположениям, падение цен не достигнет критического уровня, но может быть ощутимым — долларов на 15-20 за баррель:
 
По-иному оценивает ситуацию председатель комитета по энергетике Госдумы РФ Иван Грачёв. Как ему кажется, цены на газ вниз в любом случае не покатятся, даже если с Ирана снимут санкции:
 
Грачёв считает, что цены на нефть и газ будут лишь неуклонно расти.
«Это своего рода закон природы», — констатировал он.
По его словам, Киев находится в безвыходной финансовой ситуации.
 
Что в данном случае может изменить Стокгольмский суд?
Насколько понимает Леонид Гусев, Украина надеется на то, что он встанет на ее сторону и скостит долг России или даже выставит Москве иск, превышающий по размерам этот долг:
 
Тем не менее, ситуация пока остается весьма запутанной.
 
Грачёв согласен, что Стокгольмский суд ни к каким быстрым решениям не придет.
 
 
Источники

'''Сборная США по футболу''' — команда, представляющая Соединённые Штаты Америки в международных матчах и турнирах по футболу. Одна из сильнейших в КОНКАКАФ. Наивысшая позиция в рейтинге FIFA — 4-е место в апреле 2006 года.

15 июня 2014 года сборная Нигерии сыграл нулевую ничью с командой Ирана в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене да Байшада в Куритибе в Бразилии.
Нигерия вместе с Ираном играют в группе F. В ней также выступают сборная Аргентины и сборная Боснии.
Следующий матч сборная Аргентины проведёт 21 июня против Ирана в 20:00 по московскому времени, а боснийцы сыграют против нигерийцев 22 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
Источники
*

17 июня 2014 года сборная США победила команду Ганы со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене дас Дунас в Натале в Бразилии.
Уже на 30-й секунде матча счёт открыл американец Клинт Демпси. Этот гол стал самым быстрым в истории для сборной Соединённых Штатов. Быстрее американца на футбольных первенствах забивали лишь четыре игрока: Хакан Шукюр (Турция) в ворота Южной Кореи в 2002 году (11-ая секунда), Вацлав Масек (Чехия) в ворота Чили в 1962 году (16-ая секунда), Эрнст Лехнер (Германия) в ворота Австрии в 1934 году (25-ая секунда) и Брайан Робсон (Англия) в ворота Франции в 1982 году на 27-ой секунде матча.
Первый тайм завершился 1:0 в пользу США.
На 82-й минуте африканец Андре Айю сравнял счёт.
На 86-й минуте американец Джон Брукс забил гол после углового и вывел команду вперёд.
США вместе с Ганой играют в группе G. В ней также выступают сборная Германии и сборная Португалии, матч между которыми завершился 16 июня со счётом 4:0 в пользу немцев.
Следующий матч сборная Германии проведёт 21 июня против Ганы в 23:00 по московскому времени, а американцы сыграют против португальцев 23 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
 
Источники
*

Следует отметить, что это самый быстрый гол нынешнего чемпионата и пятый по скорости за всю историю футбольных первенств. Также это первая за всю историю победа США над Ганой. В предыдущих двух встречах этих команд Гана оба раза побеждала, причем именно с таким счетом 2:1.-- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:41, 17 июня 2014 (UTC)

]]
17 июня 2014 года Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) опубликовал результаты соцопроса о проходящем в Бразилии чемпионате мира по футболу 2014.
Из 1600 опрошенных в 130 населённых пунктах России к турниру проявляет интерес 41 % жителей, а 19 % планируют следить за всеми матчами турнира.
Подавляющее большинство болельщиков (90 %) планирует следить за чемпионатом у себя дома, остальные же отправятся в гости (12 %), спорт-бар или кафе (6 %) и так далее.
78 % телезрителей болеют за сборную России.
23 % предпочитают бразильцев, испанцев — 23 %, немцев — 9 %, итальянцев — 7 % и других.
9 % хотят просто насладиться игрой, не выделяя отдельные команды
25 % опрошенных считают, что российская сборная может выйти в финал турнира, а 13 % из них уверены, что команда Фабио Капелло станет чемпионом мира.
На групповом этапе сборная России сыграет с командами Южной Кореи, Бельгии и Алжира.
 
 
 
Источники
*

]]
Около 30 украинских военнослужащих получили ранения в столкновениях с пророссийскими сепаратистами у восточной границы Украины с Россией, которые произошли во вторник.
 
Об этом сообщила государственная пограничная служба Украины.
 
В сообщении говорится, что позиции вооруженных сил и пограничников в районе Луганска были обстреляны сепаратистами из минометов. При этом данные о жертвах среди сепаратистов, выступающих против прозападных центральных властей в Киеве, не приводятся.
 
В свою очередь, сепаратисты утверждают, что на этой неделе правительственные войска также обстреливали их позиции, в том числе в районе города Славянска, который стал местом одних из самых ожесточенных столкновений с тех пор, как в апреле на русскоговорящем востоке Украины начались беспорядки.
 
Президент Украины Пётр Порошенко отдал приказ правительственным войскам перехватить контроль над границей у сепаратистов.
 
В понедельник Порошенко заявил, что правительственные войска уже восстановили контроль над участком границы протяженностью более 250 километров. Общая длина наземной российско-украинской границы составляет около двух тысяч километров.
 
Киев утверждает, что всего в ходе операции против сепаратистов, которая началась в мае, погибли 125 украинских военнослужащих.
 
Источники
*

Тошнотворно было размещать статью про конкурс проекта футбол рядом со статьёй (участника) Красоткина, поощряющего истребление русских на юго-востоке Украины и использующего в своих статьях вот такую бандерофильскую лексику, как «сепаратисты», но что делать, интересы проекта важнее.--Soul Train (обсуждение) 06:50, 24 декабря 2015 (UTC)
* Не хватает активных участников для балансировки консенсуса. Вы бы очень помогли если бы в этом поучаствовали. --ssr (обсуждение) 08:56, 24 декабря 2015 (UTC)
* Тошнотворно было читать эту реплику. Люди, пытающиеся отделиться от другого государства (а ДНР и ЛНР пытались и эксперименты с Новороссией это подтверждают), называются на русском языке «сепаратистами». Абхазские они, косовские или луганско-донецкие. St. Johann 11:21, 24 декабря 2015 (UTC)
* На самом деле благодарен тебе за то, что нашёл сили и разместил статью о конкурсе. Можешь даже не волноваться, они не рядом, их почти полтора года разделяют. И не придумывай, пожалуйста, о «поощряю». --cаша (krassotkin) 11:53, 24 декабря 2015 (UTC)

]]
Россия распространила в понедельник, 16 июня 2014 года, проект новой резолюции Совета Безопасности ООН по Украине, предприняв попытку привлечь внимание расколотого Совбеза к ухудшающейся гуманитарной ситуации и усугубляющемуся конфликту между правительством и сепаратистами на востоке страны.
 
Постоянный представитель России в ООН Виталий Чуркин сообщил, что новый документ содержит элементы двух предыдущих проектов резолюции, которые Россия распространяла в этом месяце.
 
Речь идёт о призывах к оказанию гуманитарной помощи, прекращению огня и началу национального диалога в Украине.
 
Документ также затрагивает несколько тем, поднятых членами Совета Безопасности, включая ссылки на суверенитет, независимость и территориальную целостность Украины, сообщил он.
 
По словам Чуркина, Россия, которая в июне председательствует в Совете Безопасности, внесла изменения, чтобы заручиться как можно более широкой поддержкой и будет прилагать энергичные усилия, чтобы добиться одобрения резолюции.
 
Однако, по всей видимости, Россия столкнется с оппозицией из-за широкого неприятия ее аннексии украинского Крыма и действий пророссийских сепаратистов на востоке Украины.
 
Очередным свидетельством противостояния в Совбезе стало заявление Чуркина, что Россия «разочарована» тем, что совет не поддержал заявление для прессы, осуждающее субботнее нападение на российское посольство в Киеве.
 
Заявления для прессы требуют поддержки всех 15 членов совета, и Чуркин обвинил Литву как «единственную страну», которая выступила против.
 
Представитель Литвы в ООН Раймонда Мурмокайте заявила Associated Press, что все страны были готовы осудить нападение на посольство, но некоторые также выступали за осуждение обстрела украинского военно-транспортного самолета, который был сбит пророссийскими сепаратистами утром в субботу. В результате крушения все 49 человек, находившиеся на борту, – члены экипажа и военнослужащие – погибли.
Литовский дипломат сказал:
 
 
Источники

]]
В Вене прошла встреча высокопоставленного американского дипломата и его иранского коллеги, на которой они обсуждали возможности совместной работы двух стран по формированию более стабильного иракского правительства и снижения угрозы, исходящей от суннитских боевиков.
 
Встреча состоялась после того, как госсекретарь США Джон Керри дал понять, что администрация Обамы открыта для сотрудничества с Ираном по Ираку.
 
Таким образом, глава американской дипломатии допустил возможность получения помощи от страны, которую США зачастую называли государством — спонсором терроризма, в руки которого ни в коем случае не должно попасть ядерное оружие.
 
Причины, по которым США пошли на этот шаг, очевидны. Иран может расстроить стратегию администрации президента Барака Обамы, которая пытается оказать давление на премьер-министра Ирака Нури Малики и его правительство, в котором преобладают шииты, требуя от них налаживания связей с суннитами и курдами.
 
На прошлой неделе президент Обама дал понять, что Ирак не получит никакой американской военной помощи, если такая работа не будет проводиться.
 
Подобные встречи также позволят американским чиновникам обменяться мнениями с Ираном о суннитской группировке боевиков, известной как «Исламское государство Ирака и Леванта», которая на прошлой неделе достигла ошеломляющих военных успехов в столкновениях с иракской армией, после чего пригрозила взять Багдад.
 
В интервью Yahoo! News в понедельник Керри заявил, что США «открыты к обсуждению, если Иран готов выступить с какими-то конструктивными предложениями»:
 
 
В Вене заместитель госсекретаря США Уильям Бернс обсудил иракскую тему с иранским представителем на полях ранее запланированных переговоров по ядерной программе Ирана. Американские официальные лица не сообщили, когда может состояться следующая встреча.
 
Представитель Госдепартамента сообщил, что целью «взаимодействия» с Ираном и другими соседями Ирака является обсуждение угроз, которые исходят от суннитских боевиков, а также дискуссия о «необходимости поддержать инклюзивность в Ираке при одновременном отказе от узкоконфессиональной деятельности».
Тем временем президент США Барак Обама уведомил Конгресс, что он намерен направить в Ирак до 275 военнослужащих для защиты американских объектов.
 
Эти заявления прозвучали на фоне попыток иракского правительства сдержать исламских боевиков.
 
Обама сообщил, что военные уже начали прибывать в Ирак для усиления охраны американского персонала и посольства США в Багдаде.
 
В пятницу, 13 июня 2014 года, президент заявил, что не будет отправлять войска для участия в боевых действиях в Ираке. Однако в своем письме в Конгресс в понедельник он дал понять, что направляемые в Ирак военнослужащие вооружены и готовы к бою, если это потребуется.
 
После возвращения из Калифорнии, где он провёл выходные, в понедельник, 16 июня 2014 года, Обама провел совещание с ближайшими советниками по национальной безопасности. Ранее советникам было поручено представить ему варианты действий по борьбе с суннитскими боевиками, захватившими значительную часть Ирака и угрожающими Багдаду.
 
Озабоченность насилием в Ираке также выразил Иран, которого едва ли можно отнести к партнерам США. Тем не менее, в понедельник американские и иранские официальные лица провели короткую встречу в кулуарах венских переговоров по иранской ядерной программе, на которой обсуждали вопросы возможного сотрудничества.
 
Интересно, что на борту самолета, на котором Обама возвращался в Вашингтон, пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест исключил любое обсуждение военного сотрудничества с Ираном:
 
 
По словам американских чиновников, 170 военнослужащих уже находятся в Ираке. Еще около 100 могут быть направлены в страну по мере необходимости.
 
Официальные лица утверждают, что военные прибывают в Ирак с согласия иракского правительства и будут оказывать содействие в переводе части персонала из посольства США в Багдаде в другие места.
 
Само посольство продолжает работу.
 
В понедельник администрация США попыталась заверить американскую общественность, что размещение военнослужащих в Ираке не является бессрочным. В своем письме в Конгресс президент Обама заявил, что группировка останется в Ираке до тех пор, пока обстановка не разрядится до такой степени, что надобность в ней отпадет.
 
 
 
Источники

]]
17 июня 2014 года корреспондент ВГТРК Игорь Корнелюк скончался в больнице от полученных тяжёлых ранений во время минометного обстрела посёлка Мирныйпод Луганском .
Сообщается о гибели ещё одного журналиста, однако эта информация пока официально не подтверждается.
О ранении журналиста сообщил руководитель пресс-службы «Луганской народной республики» Владимир Иногородский:
 
Позже главврач Луганской областной клинической больницы Сергей Бабенко сообщил о смерти Корнелюка, который скончался во время проведения реанимационных мероприятий.
По словам очевидца, мина разорвалась рядом с группой журналистов, которые вели свой репортаж у одного из блокпостов сепаратистов во время миномётного обстрела.
По сообщениям некоторых СМИ журналисты работали под огнём без касок и бронежилетов.
Рядом с Корнелюком находился звукооператор Антон Волошин. 
Его местонахождение сейчас неизвестно.
Вместе с тем в ВГТРК сообщают, что оператор, производивший эту съёмку остался жив и не пострадал:
 
В настоящее время в районе посёлка Мирный продолжаются бои.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

Как минимум в одной области 3D-принтеры уже совершили революцию — в медицине. 3D-печать используется в стоматологии, трансплантологии, пластической хирургии, протезировании. Парижский дизайнер Дениз Карасахин ( ) предложил печатать шины, фиксирующие положение руки при переломе, — заодно решив проблему внешней непривлекательности гипсовых повязок.
Проект Osteoid, удостоившийся в этом году награды A’Design в области 3D-печати, представляет собой пористую медицинскую шину, которая разрабатывается индивидуально для каждого пациента. Для идеального соответствия «повязки» переломанной конечности её сканируют, а затем генерируют трёхмерную модель, в которой предусмотрены специальные отверстия. Они предназначены для вентиляции и создания привлекательного внешнего вида шины. Её печатают на трёхмерном принтере, используя технологию послойного наложения расплавленной полимерной нити. В качестве основного материала выступает АБС-пластик — ударопрочная термопластическая смола. Чтобы шина села по руке максимально плотно, её изготавливают из двух частей, которые скрепляются друг с другом и защёлкиваются, как пазлы. Кроме этого, границы шины плотно стягиваются гибкой шпилькой.
Главная находка Карасахина заключается в том, что через отверстия в повязке можно подсоединять специальный ультразвуковой прибор, который ускоряет процесс заживления. По словам разработчика, при создании прибора он базировался на исследованиях, доказывающих эффективность воздействия ультразвука на костную ткань человека. Ежедневные 20‑минутные сеансы ультразвуковой терапии низкой интенсивности способны на 38 % сократить время срастания костей и повысить «исцеляемость» до 80 % в тяжелых переломах, когда части костей полностью отделены друг от друга. Для того чтобы система стимуляции костной ткани сработала, её нужно располагать непосредственно на коже над поврежденной областью, чего обычные гипсовые повязки обеспечить не могут. Сейчас Карасахин ищет инвесторов, которые могли бы запустить проект на коммерческой основе. Дизайнер уверен, что шины особенно понравятся молодым пациентам, поскольку печатать их можно в любых цветовых вариациях.
Идея заменить гипсовые повязки напечатанными на трёхмерных принтерах шинами не нова: подобный проект впервые создал год назад американец Джейк Ивел ( ). Однако в Osteoid появилась важная доработка — ультразвуковой прибор, позволяющий ускорить сращивание костей.
 
Ссылки
* Could This 3-D Printed Cast Really Heal Bones Faster?, сайт Fast Company.
* Osteoid Medical cast, attachable bone stimulator by Deniz Karasahin, сайт A' Design Award and Competition.
Источники

]]
Защитник московского ЦСКА Василий Березуцкий назначен капитаном сборной России на чемпионате мира по футболу в Бразилии из-за знания английского языка. Об этом было объявлено на пресс-конференции перед стартовым для россиян матчем с командой Южной Кореи.
Главный тренер сборной России Фабио Капелло, отвечая на вопрос о том, почему он предпочел Березуцкого полузащитнику Игорю Денисову, ответил:
 
В составе сборной Березуцкий провел 78 матчей, забив четыре мяча. Защитник был капитаном россиян в недавних товарищеских матчах со сборными Норвегии и Марокко.
Василий Березуцкий пообещал, что его команда во встрече с корейцами будет бороться изо всех сил:
 
Напомним, что ранее капитаном сборной России был полузащитник петербургского «Зенита» Роман Широков, который недавно перенес операцию и не поехал с национальной командой на чемпионат мира. По мнению Березуцкого, потеря Широкова не является большой проблемой для сборной России:
 
Команда России сыграет со сборной Южной Кореи 18 июня 2014 года в два часа ночи по московскому времени в бразильской Куябе. Ожидается, что этот матч посетят около пяти тысяч российских болельщиков.
Эксперты ставят на победу России.
Российские блогеры — на сухую победу своей страны.
 
 
 
Источники

В 02:00 по Москве 18 июня в рамках группового этапа чемпионата мира по футболу 2014 встретятся сборные России и Южной Кореи. Многократный чемпион по боям без правил Фёдор Емельяненко высказался относительно шансов сборной России на чемпионате мира:
 
Россия вместе с Южной Кореей играет в группе H. В ней также выступают сборные Бельгии и Алжира.
 
 
 
 
Источники
*

17 июня 2014 года сборная Бельгии победила команду Алжира со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Минейрао в Белу-Оризонти в Бразилии.
Счёт открыл на 25-й минуте алжирец Софиан Фегули с пенальти.
Таким образом, первый тайм завершился со счётом 1:0 в пользу Алжира.
На 70-й минуте Маруан Феллайни сравнял счёт.
На 80-й минуте бельгиец Дрис Мертенс забил и вывел команду Бельгии вперёд.
Бельгия вместе с Алжиром играют в группе H. В ней также выступают сборная России и сборная Южной Кореи, матч между которыми состоится 18 июня в 2:00 по Москве.
Следующий матч сборная Бельгии проведёт 22 июня против России в 20:00 по московскому времени, а Алжир сыграет против корейцев через 3 часа.
 
 
 
 
Источники
*

, Газопровод «Уренгой — Помары — Ужгород»]]
 в Европу]]
Днём 17 июня 2014 года в Полтавской области Украины произошла разгерметизация магистрального газопровода «Уренгой — Помары — Ужгород», с последующим взрывом и возгоранием.
Через два часа пламя было погашено.
В настоящее время ликвидируются последствия аварии.
Жертв и пострадавших в результате инцидента нет.
Власти Украины рассматривают теракт в качестве основной версии происшествия.
По официальным сообщениям поставки газа из России в Европу не пострадают.
Авария произошла около 14:20 (по другим данным — 14:45) по местному времени (15:20 по Москве) на транзитном газопроводе «Уренгой-Помары-Ужгород» около села Пестичевское (по другим данным — Красное) в районе города Лохвица Полтавской области Украины.
Представитель МВД Украины сообщил:
 
Подача газа по повреждённой части газопровода была оперативно перекрыта:
 
МВД Украины сообщает, что «уже через пять минут на место были немедленно направлены оперативные группы МВД и отряд Государственной службы по чрезвычайным ситуациям».
В компании Укртрансгаз сообщают, что взрыв не повлияет на объёмы поставок российского газа в Европу:
 
Источник в Газпроме подтвердил Reuters эту информацию, уточнив, что экспорт российского газа в Европу не был сокращен, поскольку «существует параллельный газопровод».
Словацкий газопроводный оператор Eustream также заявил, что не зафиксировал падения объемов транзита газа через Украину после взрыва на газопроводе.
В качестве одной из основных предварительных версий причин взрыва рассматривается диверсия.
По сообщению МВД Укарины:
 
Глава МВД Украины Арсен Аваков напомнил, что:
 
Уренгой — Помары — Ужгород — магистральный экспортный газопровод, соединяющий газовые месторождения севера Западной Сибири с Ужгородом на Западной Украине. Далее газ транспортируется конечным потребителям в Центральной и Западной Европе. Пересекает российско-украинскую границу севернее города Сумы. По территории Украины газ транспортируется до компрессорной станции в районе Ужгорода на границе со Словакией и к меньшим компрессорным станциям на границе с Венгрией и Румынией.
Трубопровод пересекает Уральский хребет и более 600 рек, включая Обь, Волгу, Дон и Днепр.
Его общая длина — 4451 км, мощность — 32 млрд м³ газа в год.
Протяжённость по территории Украины — 1160 км.
Диаметр труб, по которым идет газ, — 1420 мм.
Российская часть газопровода управляется Газпром, украинская — компанией Укртрансгаз — «дочкой» НАК «Нафтогаз Украины».
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
 
 е: «Путин хуйло»]]
В Википедии создана статья о песне про президента России Владимира Путина — «Путин хуйло!», которая получила распространение в Украине и мире в связи с присоединением Россией Крыма, непрекращающимися пророссийскими беспорядками на востоке страны и российско-украинским конфликтом в политической и экономической сферах.
 
Статьи про эту песню, помимо версии на английском ( ), были размещены в двух белорусских — ( и ), болгарском ( ), вьетнамском ( ), литовском ( ), польском ( ), сербском ( ), турецком ( ), украинском ( ), французском ( ), эстонском ( ), и даже японском ( ) разделах Википедии.
В частности Английская Википедия сообщает, что кричалка украинских футбольных ультрас «Путин — хуйло!», первоначально была популярна среди фанатов ФК Металлист (Харьков).
Однако после «российской военной интервенции» в 2014 году стала общенациональным хитом в Украине и следом получила широкое международное освещение.
В статье на турецком языке, как и в первоначальной английской версии, «Путин — хуйло» названа «украинской народной песней».
 
Исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский рассказал Lenta.ru, что статья в англоязычной версии по правилам считается корректной, так как содержит ссылки на авторитетные источники, в частности, газету The Guardian, однако на белорусском — ссылки на Guardian нет, только на украинские СМИ и видеоролик, размещённый на YouTube.
 
По словам Козловского статья в разделе на русском языке была оперативно удалена, так как выражала «высказывания анонимных участников об Украине»:
 
 
Станислав Козловский также пояснил, что статьи могут быть удалены, если написаны на малозначимые темы, нарушают авторское право или выдержаны в неэнциклопедическом стиле, однако ненормативная лексика не является такой причиной.
Тем временем видеоролик от 14 июня 2014 года, в котором глава министерства иностранных дел Украины Андрей Дещица произносит фразу «Путин — хуйло, да!» в попытке остановить штурмующих российское посольство в Киеве в день траура по погибшим в сбитом пророссийскими сепаратистами самолёте, набрал около полутора миллионов просмотров.
Напомним также, что в 16 мая 2014 года в сети появился видеоролик, в котором эту песню исполнял кандидат в президенты Украины, занявший в результате третье место Олег Ляшко.
Слова песни «Путин — хуйло!» на русском языке:
 
Исполнение песни «Путин — хуйло!» на Олимпийском стадионе в Киеве перед выступлением группы «Океан Ельзи»:
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
 
* Видео:
** Одно из первых исполнений песни: «Это Харьков, детка! „Пу#ин х#йло!“ ФК Металлист+Шахтер» (видео на YouTube от 30 марта 2014 года).
** Видеожаба «инцидент на параде в Москве Путин хуйло Хит лета 2014 года» на YouTube oт 4 апреля 2014 года.
** «Міністр Дещиця: „Путін х…ло! Ла-ла-ла“» (видео на YouTube).
** «Ляшко поет путин ХУЙЛО!» (видео на YouTube).
** «Путин — хуйло! (мега версия, power-mix)» (видео на YouTube).
** Исполнение песни японцами «Путин хуйло Японская версия» (видео на YouTube).
* Заархивированные версии статей в Википедии на момент публикации: английская ( : 1, 2, 3; см. также одну из первых версий: 1, 2, 3), белорусская ( : 1, 2, 3), белорусская: ( : 1, 2, 3), болгарская ( : 1, 2, 3), вьетнамская ( : 1, 2, 3), литовская ( : 1, 2, 3), польская ( : 1, 2), сербская ( : 1, 2, 3), турецкая ( : 1, 2, 3), украинская ( : 1, 2, 3), французская ( : 1, 2, 3), эстонская ( : 1, 2, 3), японская ( : 1, 2, 3).
* Удалённая страница в Русской Википедии: Путин — хуйло! (архивировано: 1, 2) — форк ранее удалявшейся статьи Путин хуйло! (песня) (архивировано: 1, 2); форк — Путин — хуйло!.
* Страница обсуждения удаления статьи в Английской Википедии.
* Ведущие мировые новостные источники об инциденте и/или песне:
** (архивировано: 1, 2, 3).
** (архивировано: 1, 2, 3).
** 
** 
** 
Источники
* (архивировано: 1, 2, 3).
* (архивировано: 1, 2, 3).
* (архивировано: 1, 2, 3).
* (архивировано: 1, 2, 3).
* (архивировано: 1, 2).

Укропы имеют умственные дефекты,им петь чтоб мозгов добавили,хотя они и так обходяться,воспаленный черепок плюс зомбированной песенкой и СМИ 
: Мне очень стыдно за русские вики-новости. В настоящее время это помойка новостей и, — реально, — антирусские новости. Такие новости более всего подходят современным наци-вики-лже-новостям Украины. Авторы зде пребывающих псевдо-новостей полностью легли под американосов. Поздравлять не за что. Резюме: очень плохие вики-новости. Я в них принципиально не участвую и другим не рекомендую. Искренне Velopilger (обсуждение) 21:01, 26 июля 2014 (UTC)
Очень нормальные вики-новости. Не подчинены цензуре путинской России. И даже события на Украине описываются достаточно объективно. Если кто не в курсе что происходит: То путинская Россия аннексирована Украинский Крым, устроила войну на Украинском Донбассе, при этом прикрепив всем Украинцам ярлык бандеровцы. Мы просто выгнали проворовавшегося президента Януковича, и хотели жить без президента с 2-мя судимостями. (Да, Янукович, 2 раза сидел!). Теперь же нас Россия обидела, и перекрутила это так, что мы же сами во всем виноваты.
Вот поэтому и родилась эта песенка. Вы приедьте на Украину и посмотрите - такого поднятия Украинского патриотизма не было никогда. Даже в Харькове через дом висит Украинский флаг. —&nbsp;''Это неподписанное сообщение было добавлено ‎82.117.232.186 (обс&nbsp;·&nbsp;вклад)&nbsp;13:10 30 июля 2014 
:: Видим ваш нацизм прекрасно! Народы на востоке убиваете(теперь правда сами дохните, ура!), ментов расстреливаете, кредиты таскаете, самолет с детьми уничтожаете, все сваливаете на Россию. Предлагаю новую песню - Укропы Гавно! Лалалала! Особенно этот сверху! Это притом что мой дед - украинец! Идите нахуй фашистские уебища!! 77.180.105.38 21:06, 2 сентября 2014 (UTC)
::: По идее, за такой нужно бы отправить в бан, только вот, на мой взляд, не стоит. Ничто так не характеризует ватника, как его собственные высказывания. Вот при всем желании не придумать слов, чтобы так емко описать этих одноклеточных. -- S, AV 15:06, 18 августа 2018 (UTC)
А давайте посмотрим иначе
Предположим, что некто из верховных единороссов, известных к слову своей косноязычность со времен Черномырдина изрек бы нечто вроде "Параша-Пиздюк!" И после этого, все российские ура патриоты стали бы носится с этим замечательным высказыванием, как дураки с барабаном. Вот скажите те, у кого слова «Путин хуйло!» вызывают неподдельную радость, как бы вы отнеслись к таким персонажам? Вы бы считали их людьми умными и адекватными? Или таки они вам виделись бы зомбированным стадом? Неужели повторяющие эту далеко не самую интелектуальную мысль, коя явно недостойна чиновника-дипломата, не понимают. что этим они унижают сами себя? Неужели не понимают, что став стадом скандирующим это они отбивают всяческую охоту их слушать дальше, а ведь дальше, возможно, могло бы быть сказано что-то дельное. Обидно за Украину. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:26, 19 августа 2014 (UTC)
'''С другой стороны...'''
Словом Пиздюк точнее было бы называть В.В. Путина, так как он ниже ростом. Порошенко просто еврей-олигарх что с него взять... 
Тем немение патриоты России не поют про Порошенко ибо крыть нечем, а что либо говорят в ответ, в основном не есть патриоты России а просто школота. А Путин таки да вошел в историю как Хуйло.... ну кто как умеет. 
Кстати статья в Википедии была удалена (только в русскоязычной), как и любое упоминание о ней. А это уже перебор. Русская Википедия превратилась в Ватапедию. -- S, AV 14:11, 17 августа 2018 (UTC)
: Это просто какой-то комплекс неполноценности русских. Истерически удалять критику о своей стране и в объяснение прикрываться якобы нарушенными правилами. Почему в других разделах этими правилами не прикрылась по отношению к данной статье? Вот. Там к ней относятся нейтрально, по-энциклопедически (за исключением пары разделов, где отношение наоборот подчёркнуто вожделенное). Это та же история как и в статье про ЧЕ 2016 по футболу во Франции, где всеми правдами и неправдами удаляется любая информация об организованном русскими фанатами массовом побоище в Марселе. ''V'' 07:57, 18 августа 2018 (UTC)
:: Не думаю, что стоит отождествлять русских и ватников, хотя последних в России, а особенно в Москве, безусловно больше в процентном отношении, чем в любой стране. Появились они и в Википедии, и, здесь они ведут себя довольно умно, используя для вычищения контента от нежелательной информации всевозможные бюрократические закорючки. Ну а тех, кто с этим не согласен, вроде меня, банят за правки вроде этой. Мерзко. И я очень надеюсь, что Поморье таки обретет в обозримом будущем независимость, и первое, за что я буду ратовать, это вступление в НАТО, пока в москвабаде кого не озарит идея вроде "Соловкинаш!" -- S, AV 15:01, 18 августа 2018 (UTC)
* А путин всё равно хуйло и гнида, слава анархии и русской революции!!!

17 июня 2014 года сборная Бразилии сыграла нулевую ничью с командой Мексики в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Кастелане в Форталезе в Бразилии.
Бразилия вместе с Мексикой играют в группе А. В ней также выступают сборная Камеруна и сборная Хорватии, матч между которыми состоится 18 июня в 20:00 по Москве.
Следующий матч сборная Бразилии проведёт 24 июня против Камеруна в 20:00 по московскому времени, а Алжир сыграет против корейцев через 3 часа.
 
 
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (17).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (18).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (19).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (20).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (21).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 22).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (23).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (24).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (25).jpg
On the day of the keeper Ochoa 01.jpg
On the day of the keeper Ochoa 02.jpg
On the day of the keeper Ochoa 03.jpg
On the day of the keeper Ochoa 04.jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (26).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (27).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (28).jpg
Brazil and Mexico match at the FIFA World Cup 2014-06-17 (30).jpg
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
 и Южной Кореи]]
18 июня 2014 года сборная России сыграла вничью (1:1) с командой Южной Кореи в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Арене Пантанал в Куябе в Бразилии.
Счёт открыл на 68-й минуте игры южнокореец Ли Гын Хо после грубой и необъяснимой ошибки вратаря сборной России Игоря Акинфеева.
На 74-й минуте матча Александр Кержаков (единственный игрок сборной России, который ранее уже выступал на высшем футбольном первенстве) сравнял и установил окончательный счет — 1:1.
Россия вместе с Южной Кореей играют в группе H. В ней также выступают сборная Бельгии и сборная Алжира, матч между которыми состоялся 17 июня и закончился 2:1 в пользу бельгийцев.
До этого сборные России и Южной Кореи встречались только однажды в 2013-ом году, и тогда со счетом 2:1 победила сборная России. Данная ничья вызвала немало негативных откликов в адрес игроков сборной России, при этом явно забывается, что Россия оборвала впечатляющую серию корейской команды, которая на протяжении последних 12 лет стартовала на ЧМ с победным результатом. Также скептикам следует помнить, что и хозяйка первенства Бразилия начала свой путь на этом чемпионате с ничьи, не говоря уже о полном провале в дебютной встрече действующих чемпионов.
Следующий матч сборная России проведёт против Бельгии 22 июня (в день, который Указом Президента РФ Бориса Ельцина от 8 июня 1996 года N 857 объявлен Днём памяти и скорби) в 20:00 по московскому времени, а Южная Корея сыграет против алжирцев через 3 часа после этого.
 
 
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Brasil 2014: Corea del Sur y Rusia empatan a un tanto en Cuiabá

]]
Защитник сборной Германии Бенедикт Хёведес заявил, что команда должна забыть о разгромной победе над сборной Португалии в первом матча группового этапа чемпионата мира 2014:
 
Германия вместе с Португалией играет в группе F. В ней также выступают сборные США и Ганы.
 
 
 
 
 
Источники
*

В Брюсселе произошло трагическое проишествие. Один из фанатов сборной Бельгии празднуя победу своей команды над соперниками из сборной Алжира на чемпионате мира в Бразилии, упал со статуи льва у столичной фондовой биржи. В тяжёлом состоянии болельщик был доставлен в больницу, но утром 18 июня он скончался от полученных травм.
Бельгийцы одержала волевую победу над соперниками из Алжира со счётом 2:1 17 июня 2014. В своём следующем матче национальная сборная Бельгии сыграет со сборной России.
 
 
 
 
 
Источники
*

(исполнитель роли Хикару Сулу в сериале «Star Trek»), оставляет автограф на «трикодере»]]
Устройства, которые позволяли бы сканировать на ходу любой неизвестный объект, анализировать его и выдавать пользователю соответствующую информацию, до недавних пор встречались только в научной фантастике. Теперь это реальность: весной израильская компания Consumer Physics представила ручной молекулярный сканер по мотивам знаменитого «трикордера» из сериалов Star Trek.
Прибор для физико‑химических исследований, получивший название SCiO, работает по принципу инфракрасных спектрометров: он регистрирует пики в инфракрасных спектрах поглощения и по ним судит о природе органического или неорганического вещества. Как правило, подобные сканеры тяжелы, громоздки и дóроги. Устройство SCiO, разработанное в Тель-Авиве, — «облегчённая» версия, подходящая для ежедневного применения в обиходе: размером сканер не превышает обыкновенный флеш-накопитель. Чтобы воспользоваться прибором, пользователю необходимо поместить его на расстоянии в два-три сантиметра от объекта сканирования на пару секунд: за это время молекулярные сенсоры проанализируют химический состав объекта, сканер отправит данные в облачный сервис и идентифицирует продукт.
Пожалуй, самая важная функция устройства для потребителя — предоставление информации об отсканированном продукте. Так, SCiO может распознать яблоко или пирожное и выдать данные об их энергетической и пищевой ценности. С его помощью можно находить поддельные медикаменты и лекарственные средства, анализировать состав кожи и физиологических жидкостей. Прибор пригодится даже садоводам-любителям: SCiO умеет сканировать состав почвы и определять степень влажности растений. Информация с него передается на смартфон и другие мобильные устройства через канал Bluetooth.
Сбор финансирования на создание первой партии устройств проходит на платформе Kickstarter: компании уже удалось привлечь $1,8 млн при цели в $200 тыс. Поставки запланированы на декабрь 2014 года, стартовая цена SCiO — 149 долларов.
На первый взгляд, бытовой молекулярный сканер — совершенно не обязательный для хозяйства гаджет. Однако потенциальных применений ему бесчисленное множество; одно из самых перспективных — медицинский анализатор.
 
Ссылки
* SCiO на сайте компании Consumer Physics;
* SCiO: Your Sixth Sense. A Pocket Molecular Sensor For All !, сайт Kickstarter.
Источники

18 июня 2014 года мексиканский голкипер Гильермо Очоа, признанный лучшим игроком матча Мексика — Бразилия на ЧМ-2014, заявил:
 
Вратарь за матч сыграл 90 минут отдал 25 передач и 8 раз отбил мяч.
 
 
On the day of the keeper Ochoa 01.jpg|
On the day of the keeper Ochoa 02.jpg|
On the day of the keeper Ochoa 03.jpg|
On the day of the keeper Ochoa 04.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

К 18 июня в Китае в собственных квартирах нашли троих умерших болельщиков. Врачи считают, что смерть наступила из-за недосыпания, связанного с просмотром матчей чемпионата мира по футболу 2014 года.
Первый найденный китаец умер 13 июня в возрасте 25-лет во время матча Чили-Австралия.
В тот же день нашли ещё одного болельщика — бывшего профессиональный футболиста, умершего в возрасте 51 год от сердечного приступа, во время матча Испания — Голландия.
15 июня нашли третьего китайца, умершего в возрасте 41 год от сердечного приступа, во время матча Уругвай — Коста-Рика.
12 июня сообщалось о том, что Китайские болельщики покупают фальшивые справки, чтобы смотреть матчи ЧМ-2014.
Напомним, разница по времени между Рио де Жанейро и Китаем составляет 11 часов.
 
 
 
Источники
*

'''Сборная Уругвая по футболу''' ( ) представляет Уругвай в международных матчах и турнирах по футболу. Управляется и контролируется Ассоциацией футбола Уругвая — главным руководящим футбольным органом страны. Ассоциация является членом ФИФА с 1923 года, членом КОНМЕБОЛ с 1916 года.

'''Сборная Коста-Рики по футболу''' — команда, представляющая Коста-Рику в международных матчах и турнирах по футболу. Контролируется и управляется Костариканской федерацией футбола. Участник чемпионата мира 2014.

]]
Президент Украины Пётр Порошенко предложил в одностороннем порядке прекратить огонь в Восточной Украине в рамках мирного плана, призванного положить конец многомесячному конфликту в регионе.
 
Российские информагентства приводят слова Порошенко, что прекращение огня даст возможность сепаратистам сложить оружие, а тем, кто хочет покинуть страну, – сделать это.
 
Заявление Порошенко появилось на следующий день после его телефонного разговора с президентом России Владимиром Путиным, в ходе которого он обсуждал возможность прекращения огня и урегулирования конфликта.
 
Их разговор стал вторым известным прямым контактом между лидерами двух стран после российской аннексии Крыма в марте 2014 года. С тех пор пророссийские сепаратисты подняли восстание на востоке страны, а Москва прекратила поставки природного газа в Украину в связи с непогашенным долгом.
Тем временем руководство Украины сделало резкие заявления по поводу вчерашнего взрыва на газопроводе «Уренгой — Помары — Ужгород».
Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков заявил в среду, 18 июня 2014 года, что, по мнению властей, причиной взрыва на газопроводе, через который российский газ поступает в другие страны Европы, стало заложенное взрывное устройство.
 
Премьер-министр Арсений Яценюк назвал взрыв «актом саботажа», направленным на подрыв репутации Украины как надежного партнёра в деле транспортировки энергоносителей.
 
Взрыв прогремел примерно в 200 километрах к востоку от Киева, когда Россия и Украина зашли в тупик на переговорах о цене на газ, и Москва прекратила поставки топлива в соседнюю страну. По мнению аналитиков, длительный перерыв в поставках может отразиться на подаче российского газа в страны Восточной Европы и далее.
 
 
 
Источники

]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Президент Украины Пётр Порошенко внёс на рассмотрение Верховной Рады кандидатуру посла в ФРГ Павла Климкина на пост министра иностранных дел Украины, первого вице-премьера Виталия Ярему — на пост генерального прокурора, а руководителя группы «Инвестиционный капитал» Валерию Гонтареву ( ) — главы Национального банка Украины.
Предыдущих руководителей этих ведомств — и. о. МИДа — Андрея Дещицу, генпрокурора — Олега Махницкого, Нацбанка — Степана Кубива, Порошенко предложил освободить от занимаемых должностей.
Эксперты отмечают, что все эти замены были ожидаемыми, вызванными избранием нового президента Украины, произведены в рамках установленной законодательством «президентской квоты» и не связаны с недавним российско-украинским скандалом вызванным высказываниями Дещицы в адрес Владимира Путина.
Со всеми кандидатами на властные посты Порошенко хорошо знаком и их имена давно назывались экспертами.
Выходец из банковской среды Валерия Гонтарева считалась наиболее вероятным кандидатом в главы Нацбанка уже весь последний месяц, у неё хорошие отношения с президентом, и её положительно принимают в деловых кругах.
С Павлом Климкиным у Порошенко установились хорошие отношения ещё в 2009—2010 годах, когда он сам возглавлял МИД.
Эта кандидатура обрела определённость ещё на прошлой неделе.
Интересно, что Павел Климкин родился 25 декабря 1967 года в Курске, получил образование в Московском физико-техническом институте, где изучал физику и прикладную математику. После окончания вуза в 1991 году был направлен в Институт электросварки Украинской АН. В систему украинского МИДа он попал в 1993 году в качестве специалиста департамента военного контроля и разоружения. Там Климкин сделал блестящую карьеру: в 2008 году возглавил департамент Евросоюза, а в 2010 стал замминистра.
Милицейский генерал Виталий Ярёма при Викторе Ющенко был замначальника департамента уголовного розыска, а затем возглавлял ГУ МВД по Киеву, однако с приходом к власти Виктора Януковича подал в отставку в 2010 году. В 2012 году он избирался в Верховную Раду от партии Юлии Тимошенко «Батькивщина».
Кроме последнего фактора эксперты предполагают, что Порошенко на должности генпрокурора потребовался человек не связанный с существующей в ведомстве коррупционной средой.
Большинство ключевых постов заполняется в Украине Верховной Радой.
Однако в «президентскую квоту» входят также посты председателя Службы безопасности Украины и министра обороны.
В настоящее время их занимают представитель партии «УДАР» Валентин Наливайченко, возглавлявший СБУ ещё при Ющенко, и — в качестве и. о. — генерал-полковник Михаил Коваль.
По мнению экспертов Порошенко не стал производить перестановки на этих постах так как не хочет создавать нестабильность во время проведения антитеррористической операции на востоке страны.
Следует отметить, что некоторые российские СМИ подали эту новость тенденциозно, — как увольнение Андрея Дещицы в качестве «наказания за проступок».
 
 
Источники
*

18 июня 2014 года сборная Голландии выиграла у команды Австралии со счётом 3:2 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Бейра-Рио в Порту-Алегри в Бразилии.
Счёт на 20-й минуте открыл голландец Арьен Роббен с подачи Дейли Блинда. Через минуту австралиец Тим Кэйхилл сравнял счёт.
На 54-й минуте австралиец Единак вывел команду вперёд с пенальти.
На 58-й минуте голландец Робин ван Перси сравнял счёт.
На 68-й минуте Мемфис Депай забил и вывел команду вперёд.
Таким образом, Голландия выиграла 3:2 и точно вышла из группы, а у Австралии шансов не осталось.
Нидерланды вместе с Австралией играют в группе B. В ней также выступают сборная Испания и сборная Чили, матч между которыми состоится 18 июня в 23:00 по Москве.
Следующий матч сборная Голландии проведёт 23 июня против Чили в 20:00 по московскому времени, где и определятся обладатели первого и второго места, а Испания сыграет против австралийцев в то же время.
 
 
 
 
 
Источники
*

наблюдают за Чемпионатом мира по футболу в Бразилии]]
По-разному стартовали на чемпионате мира по футболу в Бразилии сборные США и России. Тем не менее, по мнению российских экспертов, шансы на выход из группы сохраняют обе команды.
Напомним, американские футболисты одержали волевую победу, взяв верх над своими главными обидчиками на прошлом чемпионате — игроками из Ганы. Причём с зеркальным счетом. В Южной Африке команда США уступила 1:2, а в Бразилии все произошло с точностью до наоборот.
К тому же нападающий Демпси установил своеобразный рекорд турнира, забив гол на 29-й секунде встречи.
Россиянам пока похвастать особо нечем. Проводить аналогии с прошлыми ЧМ им вообще не приходится — они впервые за 12 лет пробились на Мундиаль. Да и выразительным их выступление в первом матче не назовёшь.
В день рождение своего главного тренера — итальянца Фабио Капелло они преподнесли ему весьма скромный подарок, сыграв вничью с корейскими футболистами — 1:1. А могли и вовсе огорчить.
Сборная России во втором тайме проигрывала благодаря нелепому, «детскому» голу, пропущенному Игорем Акинфеевым после дальнего удара на 68-й минуте. Сравнять счет удалось через шесть минут благодаря вышедшему на замену центрфорварду Александру Кержакову.
Русская служба «Голоса Америки» попросила прокомментировать игру команд и оценить их шансы на выход в следующий раунд турнира экс-вратарей сборных СССР и России Анзора Кавазашвили и Руслана Нигматуллина.
На Кавазашвили игра подопечных Капелло в целом произвела не очень приятное впечатление:
 
Ему особенно бросилось в глаза то, что футболисты не были готовы физически к этой игре.
 
Руслан Нигматуллин согласен с тем, что сборная России в первом матче выступила не так, как хотелось бы ее болельщикам.
 
До чемпионата в российских экспертных кругах бытовало мнение, что единственная позиция в сборной России, которая не вызывает излишних опасений — это пост номер «один», а Игоря Акинфеева дружно называли голкипером экстра-класса. Но в Бразилии он действовал крайне неубедительно.
Анзор Кавазашвили призывает не спешить с выводами.
 
Нигматуллин предполагает, что Акинфеев психологически оказался не готов к матчу:
 
Дебют на чемпионате американских футболистов эксперты оценили более благожелательно.
Как представляется Кавазашвили, они прибавляют из года в год:
 
На взгляд Нигматуллина, удачное начало чемпионата очень важно для команды.
 
В следующем туре команды США и России проведут матчи, которые способны окончательно определить их турнирную судьбу. Россияне сыграют 22 июня с бельгийцами, а американцы сразятся с португальцами, которым после разгрома от сборной Германии отступать некуда.
 
 
Источники

]]
Федерация футбола Португалии направила запрос в ФИФА с просьбой отменить дисквалификацию защитника Пепе, который был изгнан с поля на 37-й минуте матча первого тура чемпионата мира по футболу против сборной Германии за фол против Томаса Мюллера. После нарушения португалец боднул немца и сказал ему несколько слов, из-за чего и был удалён с поля.
Напомним, немцы победили со счётом 4:0.
Ближайшим матчем сборной Португалии на групповом этапе станет поединок с командой США 23 июня в 2 часа утра по Москве.
 
 
 
 
Источники
*

]]
 и Чили]]
18 июня 2014 года сборная Испании проиграла команде Чили со счётом 2:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Маракане в Рио-де-Жанейро в Бразилии.
На 20-й минуте чилиец Эдуардо Варгас открыл счёт.
На 44-й минуте Чарльз Арангис удвоил преимущество Чили.
Матч завершился со счётом 2:0 в пользу Чили, что гарантировало чилийцам выход из группы.
 
Ранее Испания уступила также Нидерландам со счётом 5:1, и второе поражение лишило её шансов на выход из группы.
Только двум странам удавалось два раза подряд выиграть Чемпионат мира по футболу: Италии в 1934 и 1938 годах и Бразилии в 1958 и 1962 годах. В среду сборная Чили лишила Испанию шансов стать третьей в этом списке.
Испания вместе с Чили играют в группе B. В ней также выступают сборная Нидерландов и сборная Австралии, матч между которыми состоялся 18 июня и закончился со счётом 2:3 в пользу Нидерландов.
Следующий матч сборная Испания проведёт 23 июня против Австралии в 20:00 по московскому времени, а Чили сыграет против нидерландцев в это же время.
 
 
 
 
Источники
*

19 июня 2014 года сборная Хорватии разгромила команду Камеруна со счётом 4:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Амазония в Манаусе в Бразилии.
Счёт уже на 11-й минуте открыл хорват Ивица Олич.
На 40-й минуте Александр Сонг получил красную карточку за толчок в спину Марио Манджукича.
На 48-й минуте хорват Иван Перишич забил второй мяч в ворота африканцев.
А на 61-й минуте Марио Манджукич довёл счёт до разгромного, забив третий мяч.
На 73-й минуте Манджукич сделал дубль.
Таким образом, Камерун проиграл со счётом 0:4 и потерял все шансы на выход из группы.
Хорватия вместе с Камеруном играют в группе А. В ней также выступают сборная Бразилии и сборная Мексики, матч между которыми завершился со счётом 0:0.
Следующий матч сборная Бразилии проведёт 24 июня против Камеруна в 0:00 по московскому времени, а Хорватия сыграет против мексиканцев в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

Сборная России может быть наказана ФИФА за поведение фанатов во время матча на чемпионате мира со сборной Южной Кореи, передают английские СМИ.
На игре присутствовал баннер с изображением кельтского креста. Также санкции могут наложить и на команду Хорватии, чьи болельщики выражали свою поддержку баннерами с изображением герба фашистского режима.
Член ФИФА по борьбе с расизмом Пиара Повар сказал:
 
При этом Бразилия и Мексика могут избежать наказания, так как подобные обвинения выдвигаются в адрес этих фанатов впервые.
Что до Хорватии и России, это уже не первый случай, когда болельщиков сборных нашей и балканской стран обвиняют в расизме. К примеру, сборной Хорватии приходится обходиться без своего лидера Йосипа Шимунича, который после того, как хорваты пробились на чемпионат мира, вместе с фанатами скандировал «За Родину готовы!» — лозунг, который считается в Хорватии нацистским. Ранее на сборную России было наложено условное наказание о снятии шести очков в отборочном турнире Евро-2016 за оскорбление болельщиками темнокожего футболиста сборной Чехии в матче Евро-2012.
ЦСКА недавно был наказан за оскорбление темнокожего футболиста Манчестер Сити Яя Туре. При этом инцидент вышел неоднозначным, так как, помимо самого Туре, практически никто не смог подтвердить факт оскорблений, а темнокожие игроки ЦСКА Сейду Думбия и Ахмед Муса и вовсе объявили, что подобное поведение невозможно.
На чемпионате мира сборная России пока провела только один матч. В ночь с 17 на 18 июня российская команда сыграла вничью со сборной Кореи и, таким образом, заработала одно очко в группе H. Регламент чемпионата мира действительно предусматривает подобные санкции, однако ФИФА еще ни разу не прибегала к столь серьёзным мерам. Кроме Повара, пока ни один из представителей ФИФА не прокомментировал ситуацию.
 
 
 
Источники
* 
*

9 мая 2014 года]]
 9 мая 2014 года]]
Пророссийские сепаратисты отвергли призывы к разоружению во время прекращения огня, которое Украина намерена объявить в одностороннем порядке.
 
По их словам, если они пойдут на это, украинское правительство сможет их уничтожить.
 
Президент Украины Пётр Порошенко заявил, что прекращение огня будет первым этапом мирного плана из 14 пунктов, призванного положить конец насилию, охватившему восток страны.
 
Исполняющий обязанности министра обороны Михаил Коваль сообщил, что прекращение огня будет объявлено в ближайшие дни. Сам Порошенко отметил только, что прекращение огня будет объявлено в ближайшее время.
 
Мирный план включает в себя закрытие границы с Россией, разоружение сепаратистов, объявление амнистии тем, кто не совершал тяжелых преступлений, и организацию коридора для тех, кто захочет покинуть страну.
 
Порошенко также пообещал добиваться принятия конституционных поправок о децентрализации системы государственного управления и усилении роли региональных органов власти.
 
Однако сепаратисты, которые сражаются с правительственными войсками уже почти три месяца, отвергли предложение Порошенко, которому, по их словам, они не доверяют.
 
«Предложение Порошенко сложить оружие — просто тактическая уловка, — заявил представитель донецких сепаратистов Мирослав Руденко в интервью агентству Интерфакс. — Если люди поддадутся ей — начнется новая зачистка. Мы не будем складывать оружие».
 
Лидер донецких сепаратистов Денис Пушилин назвал предложение Порошенко «бессмысленным».
 
«Вот что получается: они прекращают огонь, мы разоружаемся, и они нас берут безоружными, — сказал Пушилин в эфире российского телеканала „Дождь“. — Вряд ли это приведет к конструктиву».
 
«Нас интересует, чтобы нашу территорию покинули оккупанты, которые нас сейчас планомерно уничтожают», — добавил он.
 
Министр иностранных дел России Сергей Лавров выразил сомнение в действенности инициативы Порошенко. По словам дипломата, Россия выступает за всеобъемлющее прекращение огня, за которым должны последовать переговоры Киева с представителями Юго-Востока Украины. Что касается временного перемирия, в рамках которого пророссийски настроенному населению предлагается покинуть страну, то, как заявил Лавров, «это уже близко к этническим чисткам».
 
 
 
 
Источники

]]
Когда — после выступлений протеста в Киеве, приведших к смещению Виктора Януковича, — Россия присоединила Крым, российское руководство заявляло, что ни оружием, ни людьми, не помогает сепаратистам. Сегодня Кремль придерживается такой же тактики на востоке Украины.
 
Видеозапись, на которой сепаратисты пытаются завести стоящий на постаменте танк-памятник времен Второй мировой войны, символизирует нехватку у них оружия.
 
В начале июня президент России Владимир Путин заявил в интервью французскому журналисту, что американцы лгут, обвиняя Россию в том, что она снабжает сепаратистов на востоке Украины оружием и людьми:
 
 
После этого он предложил Вашингтону предъявить доказательства.
 
На прошлой неделе в YouTube появилась видеозапись, на котором три современных российских танка Т-64 едут по улицам контролируемого сепаратистами Донецка.
 
После этого руководство НАТО опубликовало сделанные со спутника фотоснимки, свидетельствующие о том, что эти танки прибыли с юга России и входили в состав крупной автоколонны с оружием, доставившей в Украину также и гранатометы.
 
Московский военный аналитик Павел Фельгенгауэр считает, что Кремль направил в Украину танки для поднятия боевого духа боевиков, противостоящих натиску украинской армии:
 
 
Украинские войска постепенно сжимает кольцо вокруг сепаратистов; на нынешней неделе Игорь Стрелков — один из лидеров инсургентов — обратился к Москве с просьбой срочно направить туда очередную партию оружия. Другие лидеры повстанцев лично побывали в столице России и обратились за помощью к российскому руководству.
 
Влиятельный идеолог сегодняшнего русского национализма Сергей Марков утверждает, что Москве Донбасс нужен в качестве буфера, отделяющего Россию от Запада.
 
 
По словам Сергея Маркова, если Россия допустит, чтобы в Киеве продолжало действовать прозападное правительство, то «в 2017 в Россию через Крым вторгнется натовско-украинская армия».
 
Новый президент Украины Пётр Порошенко предлагает прекратить боевые действия в одностороннем порядке. Однако его войскам необходимо сначала перекрыть каналы поставок российского оружия, закрыв границу с Россией протяженностью около 2 тысяч километров.
 
По другую сторону границы Россия вновь наращивает свою военную мощь. По словам Фельгенгауэра, цель в данном случае — в том, чтобы у России была возможность начать наступление и перейти границу в июле или августе 2014 года:
 
 
Между тем во вторник, 17 июня 2014 года — на следующий день после прекращения Россией поставок газа Украине — произошёл взрыв на газопроводе «Уренгой — Помары — Ужгород», по которому российский газ доставляется в Европу. Украинские власти не исключили возможности теракта, направленного на подрыв репутации Украины как надежного транзитного коридора для поставок энергоносителей.
 
 
 
Источники

( ) в 2007 году]]
19 июня 2014 года Министерство иностранных дел Австралии опубликовало список из 50 российских и украинских чиновников и политиков и 11 компаний, против которых вводятся санкции «в поддержку Украины» в российско-украинском конфликте.
Включённым в санкционный список лицам будет запрещён въезд на территорию Австралии, а их счета на территории страны будут заморожены.
О решении вести санкции Австралия сообщила ещё весной, однако персональный список был опубликован только сейчас.
В мае же были выбраны 38 человек и 11 компаний.
Сейчас к ним добавились еще 12 имен.
В список вошли в частности экс-президент Украины Виктор Янукович, премьер-министр Крыма Сергей Аксёнов, один из лидеров сепаратистов на востоке Украины Игорь Стрелков (Гиркин), депутаты российской Госдумы Елена Мизулина и Алексей Пушков, помощники президента России Владислав Сурков и Андрей Фурсенко.
Многие из тех, кто попал под санкции Австралии, уже значатся в списках других государств.
Например, депутат Госдумы от партии «Справедливая Россия» Елена Мизулина уже лишена активов и возможности въезжать на территорию США.
То же произошло с главой комитета Госдумы по международным делам Алексеем Пушковым и помощником президента России Владиславом Сурковым.
А премьер-министр Крыма Сергей Аксёнов в марте 2014 года угодил в «черный список» Евросоюза.
Глава министерства иностранных дел и торговли страны Джули Бишоп ( ) заявила:
 
Уполномоченный МИД России по правам человека, демократии и верховенству права Константин Долгов австралийские санкции назвал контрпродуктивным шагом:
 
Фигуранты списка также высказывают неудовольства включением.
Так Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко сказала:
 
Польностью текущий австралийский список включённых физических лиц выглядит следующим образом (как в источнике с переводом имени):
 
В список включены также следующие компании (как в источнике с переводом названия):
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

* Захват части территории суверенного государства является преступлением. Санкции справедливы. Европе не удалось остановить А. Гитлера в 1938 году и в сентябре 1939 года началась Вторая мировая война. Опыт прошлого для всех защитников демократии стал историческим уроком.

На востоке Украины в четверг, 19 июня 2014 года, начались ожесточенные столкновения между украинскими силовиками и пророссийскими сепаратистами.
 
Источники указывают, что обе стороны применяли танки, но эти сообщения пока не получили независимого подтверждения.
 
По сообщению одного военного источника, серьезное столкновение началось около 5:00 по московскому времени в районе города Красный Лиман, который ранее в этом месяце перешёл под контроль правительства. Судя по всему, сепаратисты в данном районе пытаются прорвать кордон правительственных войск.
Военный источник сообщает:
 
 
В столкновении участвуют до 4 тысяч бойцов сепаратистов, каждая сторона применяет бронетехнику, возможно, танки, сообщил источник.
Представитель силовиков Владислав Селезнёв подтвердил эту информацию:
 
 
Отвечая на вопрос, действительно ли в столкновениях участвуют 4 тысячи сепаратистов, Селезнёв сказал:
 
 
Источники

19 июня бельгийский футболист Маруан Феллайни пообещал побрить голову, если Бельгия выиграет ЧМ-2014.
Напомним, бельгиец известен причёской в стиле «афро».
В первом матче группового этапа ЧМ-2014 Бельгия обыграла Алжир со счётом 2:1. Бельгия сыграет 22 июня в 20:00 с Россией и 27 июня в 0:00 с Южной Кореей.
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
18 июня 2014 года в Рио-Де-Жанейро в Бразилии проходит Fifa Fan Fest, посвящённый чемпионату мира по футболу 2014.
 
 
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 01.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 02.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 03.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 04.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 05.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 06.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 07.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 08.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 09.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 10.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 11.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 12.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 13.jpg|
File:FIFA Fan Fest Rio de Janeiro 14.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

Небольшая американская компания Solar Roadways разработала солнечные панели, которыми можно «мостить» дороги и тротуары, а не только оснащать кровлю, как это было принято до сих пор. По мнению изобретателей, если «солнечные дороги» проложить по всей территории США, то они позволят производить втрое больше энергии, чем страна потребляет сегодня.
По данным Американского геофизического союза, в США насчитывается более 80 тыс. кв. километров дорожного полотна с твёрдым покрытием: автомобильных дорог (не считая междугородних и федеральных трасс), автостоянок, подъездных путей, велосипедных дорожек, тротуаров, игровых площадок. Именно эти поверхности Скотт и Джули Брюсо, супружеская пара из Айдахо, намерены превратить в источники альтернативной энергии. Для этого разработчики создали специальные шестигранные модульные панели из закалённого стекла, которые выдерживают высокие нагрузки и обеспечивают необходимый уровень сцепления с колёсами автомобилей. Кроме фотоэлементов, отвечающих за генерацию электроэнергии, в панели встроены нагревательные элементы, благодаря которым на них не образуется наледи и снега в зимнее время года. Каждый модуль также снабжен светодиодами, которые позволяют «показывать» ночью дорожную разметку. Панели будут «отчитываться» о своём состоянии по беспроводному интернет-соединению: это позволит легко и быстро определять, какой из модулей нуждается в ремонте или замене. Система укладки модулей задумана таким образом, что в неё можно интегрировать отдельные инженерные коммуникации — например, оптоволоконные кабели.
Скотт Брюсо ( ) утверждает, что систему со временем можно быстро и дёшево дорабатывать — например, под индукционные технологии будущего, которые дадут возможность заряжать электрокары от «солнечных дорог» прямо во время движения. Пока же можно предусмотреть на парковках зарядные станции, использующие энергию солнца. По подсчетам Solar Roadways, если оборудовать панелями среднестатистический американский коттедж с прилегающим участком, генерируемого электричества окажется достаточно, чтобы обеспечивать нужды домохозяйства, — а остаток можно будет продавать в электросети. Сейчас компания при участии Федерального дорожного управления США построила опытный образец покрытия на отдельной автостоянке и ведет краудфандинговую кампанию по созданию промышленного образца. Затраты на этот процесс Solar Roadways оценивает в миллион долларов.
Строительство «солнечных дорог» в национальном масштабе обойдётся США недёшево, однако в конечном счёте, утверждают разработчики технологии, окупит себя. Генерирующие энергию дороги отличаются практичностью: они облегчают навигацию, самостоятельно борются с обледенением, сообщают о каждой выбоине и даже могут «раздавать» Wi-Fi.
 
Ссылки
* Сайт Solar Roadways ;
* On the not so sunny side of the street, сайт журнала The Economist.
Источники

]]
 играет за сборную Бразилии товарищеский матч против шведского клуба «Мальмё»]]
Бывший аргентинский футболист и тренер Диего Марадона поделился впечатлениями от матча Бразилия—Мексика, который прошел 17 июня в рамках группового этапа ЧМ-2014 и завершился со счётом 0:0. В частности, известный игрок высказался относительно игры лидера бразильцев Неймара:
 
Аналогичной позиции придерживается легенда бразильского футбола Пеле, который отмечает, что на новую суперзвезду Бразилии, Неймара, возлагается слишком большая ответственность за шестую победу на чемпионате мира.
 
Сам Пеле выигрывал чемпионат в 1958, 1962 и 1970 годах, и является рекордсменом Бразилии по забитым голам:
 
 
Пеле также надеется, что его стране удастся избежать повторения ситуации на ЧМ-1950, когда Бразилия впервые принимала у себя чемпионат и потерпела обидное поражение, уступив в финале Уругваю:
 
 
Бразилия считается фаворитом чемпионата, однако ей приходится нелегко. Бразильцы одолели Хорватию со счётом 3:1 благодаря двум щедрым решениям арбитра, а затем вничью сыграли с Мексикой.
 
У Бразилии и Мексики больше всего очков в группе A – по четыре, однако Бразилия лидирует по разнице мячей. 
Следующий матч сборная Бразилии проведёт 24 июня против Камеруна в 0:00 по московскому времени, а Хорватия сыграет против мексиканцев в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Главный тренер сборной США Юрген Клинсман верит в победу своих подопечных в матче второго тура чемпионата мира по футболу 2014 в Бразилии с командой Португалии, несмотря на то, что из строя выбыл Джози Алтидор (он получил травму в матче с Ганой):
 
— цитирует Клинсмана зарубежная пресса.
Матч между сборными США и Португалии состоится 23 июня в 02:00 по Москве.
 
 
 
Источники
*

на нефтеперерабающем заводе в Байджи 28 февраля 2008 года]]
Силы иракского правительства в среду, 18 июня 2014 года, вступили в столкновение с боевиками-суннитами на крупнейшем нефтеперерабатывающем предприятии страны в городе Байджи в 200 км к северу от Багдада, в результате чего был нанесен ущерб комплексу. Тем временем президент Ирана Хассан Роухани пообещал, что Тегеран поможет Ираку защитить крупнейшие шиитские святыни.
 
Как сообщил представитель крупнейшего в Ираке НПЗ в Байджи, после столкновения с правительственными войсками суннитские боевики контролируют три четверти комплекса. Боевики вошли в город несколькими днями ранее, но затем отступили.
 
По данным телеканала Аш-Шаркия, боевики обстреляли НПЗ и нанесли ущерб предприятию. Иностранных рабочих с завода эвакуировали во вторник, 17 июня 2014 года.
 
Официальный представитель иракских вооруженных сил генерал Кассем Мохаммед Атта настаивает, что правительственным войскам удалось отразить атаку на НПЗ в Байджи, хотя очевидцы оспаривают это утверждение.
 
По словам генерала Атты, в столкновениях погибли 40 боевиков-суннитов, а завод возвращен под контроль властей. Кроме того, он утверждает, что иракские силы вернули контроль над большей частью города Талль-Афар с туркменским населением в 400 км к северу от Багдада, хотя в отдельных районах продолжаются бои.
 
Генерал Атта, ставший в последнее время лицом иракской армии, также заявил, что суннитские боевики из связанной с Аль-Кайдой группировки «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ) в Талль-Афаре начали одеваться в женскую одежду, что, по его словам, является «признаком их отчаяния и поражения».
 
Премьер-министр Ирака Нури аль-Малики в еженедельном телеобращении обрушился с критикой на своих внешне-и внутриполитических оппонентов-суннитов, обвинив их в разжигании конфликта.
 
По его словам, боевики ИГИЛ объединились с членами партии Саддама Хуссейна Баас и совместными усилиями пытаются подорвать территориальную целостность страны и посеять межрелигиозную вражду. Малики также обвинил крупные суннитские державы: Саудовскую Аравию и Катар в оказании содействия боевикам ИГИЛ, а иракских политиков-суннитов – в причастности к «внешнему заговору».
 
Малики также предупредил, что конфликт может «распространиться на соседние суннитские государства, посеяв раздор и там».
 
В свою очередь министр иностранных дел Саудовской Аравии Сауд аль-Фейсал, выступая на конференции по исламскому единству в Джидде, выдвинул ответные обвинения в адрес Малики, заявив, что это он несет ответственность за разжигание межрелигиозного конфликта, и добавил также, что еще больше ситуацию усугубляет конфликт в Сирии.
 
По его словам, война в Сирии способствовала дальнейшему разжиганию розни в Ираке и угрожает его стабильности, вызывая риск гражданской войны и серьезных региональных последствий.
 
Аналитик Рияд Кахваджи, возглавляющий Институт военного анализа Ближнего Востока и Персидского залива, считает, что в настоящий момент конфликт в Ираке приобрел явственные черты междоусобной войны, в которой Иран поддерживает премьер-министра Малики, а Саудовская Аравия и другие государства Персидского залива – суннитов. При этом он убежден, что вмешательство Запада в этой ситуации связано с большим риском: 
 
 
США призвали Малики пойти на компромисс с оппонентами-суннитами и создать новое инклюзивное правительство. Однако Малики, как сообщается, получил на недавних парламентских выборах достаточно мест, чтобы самостоятельно сформировать новое правительство. Оппоненты в свою очередь обвиняют его в подтасовке результатов голосования.
 
Главный политический противник Малики, бывший премьер-министр Ияд Аллауи, настаивает, что Малики должен подать в отставку и позволить кому-то другому сформировать правительство национального единства, пока парламент обсуждает ситуацию. Он также призывает временно прекратить противостояние, чтобы провести диалог между различными политическими силами, очистив улицы от противоборствующих вооруженных группировок.
 
Тем временем в соседнем Иране президент Хассан Роухани в среду подчерекнул, что его страна «без колебаний вмешается, чтобы защитить иракские (шиитские) святыни». По данным одного иранского сайта, 5000 иранцев вызвались добровольцами, чтобы сражаться в Ираке.
 
Иракский телеканал Аш-Шаркия сообщает, что 2500 иранцев уже сражаются с суннитскими боевиками на севере Ирака. Арабские телеканалы передают, что глава иранского корпуса стражей Исламской революции Кассем Сулеймани в последние дни неоднократно встречался с иракским военным руководством. 
 
 
 
Источники

19 июня 2014 года сборная Колумбии обыграла команду Кот-д’Ивуара со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на национальном стадионе Бразилии.
Счёт открыл на 64-й минуте колумбиец Хамес Родригес.
На 70-й минуте забил колумбиец Хуан Кинтеро.
На 73-й минуте африканец Жервиньо сократил отставание.
Колумбия вместе с Кот-д’Ивуаром играют в группе С. В ней также выступают сборная Греции и сборная Японии, матч между которыми состоится через 6 часов.
Следующий матч сборная Колумбии проведёт 25 июня против Японии в 0:00 по московскому времени, а Греция сыграет против «слонов» в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

7 февраля 2010 года]]
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил в четверг, 19 июня 2014 года, что на украинской границе прибавилось, по меньшей мере, несколько тысяч российских военных. Расмуссен назвал это прискорбным шагом назад.
Выступая в Лондоне Расмуссен заявил:
 
 
Расмуссен также добавил:
 
 
 
Источники

'''Жерве Яо Куасси''' ( ; род. 27 мая 1987, Аньяма), более известный как '''Жервиньо''' ( ) — ивуарийский футболист, атакующий полузащитник. В настоящее время выступает за «Рому» и сборную Кот-д’Ивуара.

]]
«Лига безопасного интернета» (ЛБИ) начала борьбу с интернет-ресурсами, рекламирующими интим-услуги, и направила в Генпрокуратуру письмо с просьбой подать в суд и добиться их закрытия. Об этом в четверг, 19 июня 2014 года, сообщило издание «Известия».
Представители некоммерческой организации предприняли попытку самостоятельно подать иск к шести сайтам в Тверской районный суд Москвы, однако он не был принят к рассмотрению, поскольку права ЛБИ ущемлены небыли, а обращаться в суд от имени неопределенного круга лиц у нее нет права. Так, согласно действующему законодательству, это может делать только прокуратура.
В организации считают, что сайты, рекламирующие проституцию, содержат информацию, которую распространять на территории РФ запрещено. В исковом заявлении представители ЛБИ сообщили, что размещенная на сайтах информация «создает образ проституции как приемлемого обществом явления, способствует укоренению в обществе мнения об обыденности данного явления и успешности лиц, занимающихся проституцией и пользующихся услугами проституток».
По мнению исполнительного директора ЛБИ Дениса Давыдова, владельцы сайтов не предприняли никаких мер по защите детей от информации, которая может навредить их здоровью и развитию, а также организовывают занятия проституцией с вовлечением других лиц. Кроме того, некоторые изображения, опубликованные на ресурсах, являются порнографическими.
 
Источники

]]
Полузащитник сборной Италии Даниеле Де Росси сопоставил игру своей команды с игрой сборной Испании. В первом матче чемпионата мира по футболу 2014 подопечные Чезаре Пранделли победили Англию со счётом 2:1, в то время как действующие чемпионы мира потеряли шансы на выход из группы, проиграв Нидерландам и Чили с общим счётом 1:7.
  
— цитирует Де Росси сайт ФИФА.
Англия вместе с Италией играют в группе D. В ней также выступают сборная Коста-Рики и сборная Уругвая, матч между которыми завершился со счётом 1:3 в пользу костариканцев.
Итальянцы сыграют против американцев 20 июня в 20 часов по Москве.
 
 
 
Источники
*

19 июня 2014 года сборная Уругвая обыграла команду Англии со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене Коринтианс в Сан-Паулу в Бразилии.
Счёт открыл на 39-й минуте уругваец Луис Суарес.
Таким образом, первый тайм завершился 1:0 в пользу Уругвая.
На 63-й минуте защитник Уругвая Альваро Перейра получил случайный удар в область виска коленом Рахима Стерлинга и упал, по всей видимости потеряв сознание. Однако очнувшись, вырвался из рук врачей и экспрессивно потребовал, чтобы его не заменяли. Тренер Оскар Табарес пошёл навстречу футболисту, который оказался полезен команде.
На 75-й минуте англичанин Уэйн Руни сравнял счёт.
На 85-й Суарес забил и после чего был заменён на Себастьяна Коатеса.
Таким образом, матч завершился со счётом 2:1 в пользу Уругвая.
Хотя Англия и проиграла 2 матча, но сохраняет теоретические шансы на выход из группы. Такая же ситуация сохраняется и для всех сборных — после трёх матчей, сыгранных в группе, каждая из них может выйти в 1/8 или поехать домой.
Отметим, что два раза отличившийся в этом матче Суарес месяц назад получил травму и планировал пропустить турнир, но восстановился.
Интересно также, что телеканал «Россия 1» после замены Суареса прервал прямую трансляцию на несколько минут, запустив рекламу в один из самых напряжённых моментов матча.
Англия вместе с Уругваем играют в группе D. В ней также выступают сборная Коста-Рики и сборная Италии, матч между которыми состоится 20 июня в 0:00 по Москве.
Следующий матч сборная Англии проведёт 24 июня против Коста-Рики в 20:00 по московскому времени, а Италия сыграет против уругвайцев в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

Уровень сборной Англии средненький, примерно как уровень России. Как они ещё на чемпионат попали...Никогда не любил эту сборную и рад, что Уругвай одолел островитян. Надеюсь, Италия «договорится» с Коста-Рикой, чтобы сделать шансы Англии реально нулевыми. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:15, 20 июня 2014 (UTC)

20 июня 2014 года сборная Японии сыграла нулевую ничью с командой Греции в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене дас Дунас в Натале в Бразилии.
Сборная Греции и сборная Японии играют в группе С. В ней также выступают Колумбия вместе с Кот-д’Ивуаром, матч между которыми состоялся на 6 часов раньше.
Следующий матч сборная Японии проведёт 25 июня против Колумбии в 0:00 по московскому времени, а Греция сыграет против «слонов» в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

'''Сборная Англии по футболу''' — представляет Англию в международных матчах и турнирах по футболу. Управляется и контролируется Футбольной ассоциацией Англии — главным руководящим футбольным органом страны. Футбольная ассоциация Англии является старейшей в мире; основанная в 1863 году, она стала членом ФИФА в 1905 году и членом УЕФА в 1954 году.

'''Уэйн Марк Руни''' ( ; родился 24 октября 1985 года в Ливерпуле, Англия) — английский футболист ирландского происхождения, нападающий футбольного клуба «Манчестер Юнайтед» и сборной Англии. Многими признаётся лучшим английским футболистом своего поколения. После завершения игровой карьеры начал тренерскую в Дерби Каунти.

испанской спортивной газеты Marca приняли участие в опросе, посвящённому необходимым переменам в штабе и в составе сборной Испании после неудачного выступления команды на Чемпионате мира по футболу в Бразилии.
68 % респондентов проголосовали за отставку главного тренера сборной — Винсенте дель Боске, 94 % считают, что команду должен покинуть полузащитник Хави Эрнандес, 91 % — нападающий Давид Вилья, 89 % — нападающий Фернандо Торрес.
Сборная Испания потеряла шансы на выход из группы, так как проиграла 1:5 Голландии и 0:2 Чили.
Испания вместе со сборными Чили, Нидерландов и Австралии играют в группе B.
Следующий матч сборная Испания проведёт 23 июня против Австралии в 20:00 по московскому времени, однако даже победа в этом матче уже не поможет ей выйти из группы.
 
 
 
 
Источники
*

2 апреля 2013 года]]
В ходе телефонного разговора с украинским коллегой Петром Порошенко президент России Владимир Путин потребовал немедленного прекращения военной операции, которую украинские власти ведут на востоке страны.
 
В администрации Порошенко сообщили, что это был уже второй телефонный разговор лидеров двух стран за три дня.
 
Правительство Украины ведёт «антитеррористическую операцию» с центром в Донецкой и Луганской областях, пытаясь перехватить контроль над территориями у пророссийских сепаратистов.
 
Как сообщил военный представитель Украины Владислав Селёзнев, в столкновениях с сепаратистами в четверг погибли не менее четырёх украинских военнослужащих. Потери со стороны сепаратистов составляют 200 человек, добавил он.
 
Как сообщил Кремль, в ходе телефонного разговора в четверг Путин «высказал целый ряд комментариев с акцентом на незамедлительное прекращение военной операции Киева в Луганской и Донецкой областях».
 
Российский лидер также указал на необходимость решения «ключевых проблем, вызвавших решительные протесты» в Восточной Украине.
 
В разговоре с Путиным Порошенко обсудил основные положения своего мирного плана урегулирования ситуации на востоке Украины, где власти конфликтуют с пророссийскими сепаратистами.
 
В сообщении пресс-службы Порошенко говорится, что президент России поддержал усилия по деэскалации ситуации на востоке Украины, процесс прекращения огня и реализацию мирного плана.
 
Москва и Киев находятся в жестком противостоянии с марта 2014 года, когда Россия аннексировала Крымский полуостров и сконцентрировала войска на границе с Украиной.
 
В среду Порошенко объявил о готовности в одностороннем порядке прекратить огонь, чтобы снять напряженность в нестабильных восточных регионах страны.
 
В то же время он отметил, что период прекращения огня будет коротким, но в это время сепаратисты получат возможность сложить оружие.
 
План предусматривает амнистию лицам, не совершившим серьёзных преступлений, отметил Порошенко. Кроме того, будет создан коридор для тех разоружившихся лиц, которые захотят покинуть Украину:
 
 
План также включает меры по закрытию украинско-российской границы и внесение изменений в конституцию с целью децентрализации власти.
 
В разговоре с Путиным Порошенко подчеркнул необходимость освобождения украинских заложников и установления эффективного режима контроля на границе с Россией.
 
Путин также обсудил ситуацию в Украине в телефонном разговоре с канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом Франции Франсуа Олландом.
 
В аппарате французского лидера сообщили, что Меркель и Олланд призвали «к скорейшему прекращению столкновений на востоке Украины ради стабилизации обстановки и создания условий для реального снижения напряженности».
 
Комментируя односторонние мирные усилия Порошенко, лидеры двух стран призвали Путина «предпринять любые возможные усилия по убеждению вооруженных группировок и принять скорейшие меры, направленные на прекращение столкновений». В противном случае международное сообщество может принять дальнейшие меры, которые могут отразиться на отношениях с Россией, предупредили Меркель и Олланд.
 
 
 
Источники

.]]
20 июня 2014 года итальянский игрок Марио Балотелли заявил, что успех сборной на чемпионате мира 2014 для него важнее, чем собственная популярность:
 
Италия играет в группе D. В ней также выступают сборная Коста-Рики, сборная Уругвая и сборная Англии.
Следующий матч сборная Италии проведёт 24 июня против Уругвая в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

— не единственные очистители воздуха]]
«Лёгкими города» принято называть скверы и парки. А что если очисткой воздуха в городских кварталах займутся… рекламные конструкции? Университет машиностроения и технологий Перу ( ) создал специальные уличные рекламные щиты, которые справляются с задачей очистки воздуха гораздо лучше, чем деревья.
Как утверждает группа учёных, работавших над проектом, каждый щит для наружной рекламы, приспособленный под очистку воздуха, заменяет работу , ежедневно фильтруя более 100 тыс. кубометров атмосферных газов. Первый щит был установлен неподалеку от строительной площадки в Лиме — столице Республики Перу, которую в 2012 году Всемирная метеорологическая организация признала самым «грязным» городом Южной Америке.
Представители UTEC объясняют, что очистка воздуха щитом основывается на базовых термодинамических принципах: грязный воздух «засасывается» внутрь конструкции, где соединяется с водой под определенным давлением и температурой. Загрязнители — бактерии, пыль и микробы — удерживаются водой, как фильтром, а очищенный воздух высвобождается обратно в окружающую среду.
Процесс подобной очистки довольно экономичен с точки зрения потребления ресурсов: щит использует «техническую» воду, которую можно перерабатывать по несколько раз, и расходует сравнительно немного энергии — около 2,5 кВт в час.
За первую неделю тестирования, проведённого в марте, один рекламный щит обработал около 500 тыс. кубометров воздуха, очистив его от 99 % бактерий, переносимых в атмосфере. Чистый воздух распространяется в радиусе пяти кварталов от щита и приносит пользу не только строителям, но и обыкновенным горожанам.
Кстати, это не первая «полезная» рекламная конструкция, придуманная в UTEC: в прошлом году в Лиме установили щиты, которые собирали влагу из воздуха. В субтропиках, где располагается город, дожди редки, хотя атмосферная влажность составляет в среднем 98 %. Учёные создали установку, которая конденсировала влагу из воздуха и очищала её до питьевого состояния. В день такие конструкции, «замаскированные» под обычные билборды, собирали до 96 литров воды.
Реклама — двигатель «зелёных» технологий? Разработчики перуанского UTEC исходили из того, что в ограниченном пространстве современного мегаполиса должно быть больше конструкций «двойного» назначения.
 
Ссылки
* UTEC sorprende nuevamente con panel que purifica el aire , сайт UTEC
Источники

Чего мне реально не хватило, как занудному читателю, так информации о том, сколько воздуха «очищается» в час, на который тратится 2,5 кВт, и сколько воздуха загрязняется для выработки этого количества энергии. И ещё, по моим данным, растения, в процессе жизненного цикла, близки к нулевому уровню «очистки воздуха» или есть исследования подтверждающие из высокую эффективность в этой области? А так, спасибо за цикл статей, хоть чего-то тут почитать для души можно;). --cаша (krassotkin) 13:37, 20 июня 2014 (UTC)

выпуска 2015 года]]
 
Литва выполнила все необходимые нормы, и будет принята в еврозону 1 января 2015 года, заявил председатель Еврогруппы министр финансов Нидерландов Йерун Дейссельблум после одобрения на заседании министры финансов стран ЕС, состоявшемся в Люксембурге в четверг, 19 июня 2014 года.
Решение вступит в силу в июле после, скорее всего, уже формального одобрения всеми странами Евросоюза.
Накануне Еврокомиссия и Европейский центральный банк (ЕЦБ) распространила отчёт, в котором подтвердили, что Литва выполнила все условия для введения евро.
Напомним, что согласно Маастрихтским критериям для вступления в еврозону необходимо, чтобы к концу финансового года дефицит государственного бюджета не превышал 3 % от ВВП, госдолг не превышал 60 % от ВВП, а рост инфляции в стране не был выше 1,5 процентных пункта.
Дейссельблум поздравил министра финансов Литвы Римантаса Шаджюса, заявив, что «это заслуженная оценка экономического прогресса и успешной политики Литвы по преодолению последствий глобального финансового кризиса».
В свою очередь литовский министр заверил, что «Литва будет стремиться быть активным и надёжным партнером в клубе евро».
Таким образом Литва с 2015 года станет 19-м государством — членом еврозоны.
После состоявшейся в Люксембурге встречи Еврогруппы министр финансов Австрии Михаэль Шпинделеггер подчеркнул, что «расширение еврозоны свидетельствует о доверии к общеевропейской валюте».
Из прибалтийских стран пока лишь Литва не перешла не евро: Эстония перешла на европейскую валюту с 1 января 2011 года, Латвия — с 1 января 2014 года.
Литве не удалось войти в еврозону в 2007 году из-за слишком высокой инфляции.
Все остальные потенциальные претенденты вступления в Еврозону, включая Польшу, Чехию, Венгрию, Хорватию, Румынию и Болгарию, пока далеки от выполнения Маастрихтских критериев.
Тем не менее Румыния планирует привести в порядок финансы к 2019 году.
Великобритания и Дания отвергают идею отказа от национальной валюты по политическим и экономическим соображениям, а Швеция не проявляет особого интереса к вступлению в зону евро.
 
 
Источники
* 
*

]]
Полузащитник сборной Италии Тиагу Мотта сказал, что если его команда не выложится на все 100 % в матче против сборной Коста-Рики, то результат будет не в пользу итальянцев.
 
Напомним, матч между этими командами состоится 20 июня в 20:00 по Москве в рамках второго раунда группового этапа чемпионата мира по футболу 2014 в Бразилии.
Италия играет в группе D с вышеупомянутыми костариканцами, а также со Сборной Англии и со сборной Уругвая матч между которыми состоялся 19 июня и закончился со счётом 2:1 в пользу Уругвая.
 
 
 
Источники
*

.]]
13 июля 2014 года президент России Владимир Путин будет лично наблюдать за финалом чемпионата мира по футболу 2014 в Бразилии.
Это потдвердил помощник главы государства Юрий Ушаков:
 
Финал чемпионата мира по футболу состоится 13 июля на стадионе Маракана в Рио-де-Жанейро в Бразилии.
 
 
 
Источники
*

]]
Украинские СМИ опубликовали фото документа, который, по их сведениям, является давно анонсированным «мирным планом» президента Петра Порошенка из 14 пунктов по урегулировании ситуации на востоке Украины. По данным журналистов, снять документ удалось во время представления его легитимным, по мнению Киева, властей Донецкой и Луганской областей контролирующим ситуацию лишь в ряде районов региона), а также местной бизнес-элите (в том числе Ринату Ахметову).
Полностью напечатанный текст выглядит следующим образом:
 
На бумаге, помимо напечатанных 14 пунктов, ручкой сверху написаны слова «Мир» и «10 дней». Внизу также есть приписка про фонд стоимостью 1,5 млн евро для создания рабочих мест в Донбассе и про восстановление всех разрушенных зданий.
Как сообщила пресс-служба Порошенко, во время встречи глава государства особенно подчеркнул важность внесения изменений в Конституцию Украины по децентрализации власти отметив, что соответствующий проект изменений Основного Закона Украины будет направлен на рассмотрение Венецианской Комиссии:
 
По его словам:
 
Заметное место в плане уделено экономической самостоятельности и благосостоянию жителей региона, созданию рабочих мест и обеспечению притоку инвестиций.
По предложению президента Украины часть общегосударственных налогов должна оставаться в распоряжении местных властей:
 
Относительно предлагаемой буферной зоны украинские власти утверждают, что для поддержки пророссийских сепаратистов через границу с Россией проникают вооруженные люди, приносятся боеприпасы и другое военное оборудование. Поэтому ужесточение контроля на границе протяженностью 1900 километров является главной головной болью Киева.
 
Детали предложения по созданию буферной зоны, содержащегося в копии мирного плана, опубликованной в украинских СМИ, не раскрываются.
 
Пока неясно, будет ли вся демилитаризованная «ничейная» полоса находиться на украинской стороне границы или частично захватывать и российскую сторону. Также неясно, каков будет статус жителей приграничных территорий.
 
Исполняющий обязанности министра обороны Михаил Коваль на заседании Верховной Рады в пятницу сообщил, что правительственные войска вновь контролируют границу, и теперь у сепаратистов нет возможности получать военное оборудование из России.
Ранее сообщалось, что Порошенко обсуждал план урегулирования ситуации на востоке Украины со своим российским коллегой — Владимиром Путиным.
Сообщается также, что накануне поздно вечером Путин провёл совещание с членами Совета безопасности России, в ходе которого обсуждалась ситуация на Украине.
По заявлениям пресс-секретарь Порошенко Ирины Фриз, официальная презентация мирного «плана Порошенко» должна состояться сегодня.
Уполномоченный президента Украины по урегулированию ситуации в Донецкой и Луганской областях Ирина Геращенко сообщила, что после переговоров с представителями легитимной власти Донецкой и Луганской областей, а также представителями бизнеса и депутатского корпуса этих регионов мирный план президента может быть расширен.
На брифинге состоявшемся в четверг, 19 июня 2014 года, вечером она сообщила:
 
В то же время Геращенко исключила возможность переговоров Порошенко с представителями террористических, по мнению украинской властей, организаций:
 
Опубликованный в СМИ документ пресс-секретарь отказалась комментировать.
Ринат Ахметов скептически отозвался о нежелании украинских властей договариваться с вооружёнными сепаратистами из ДНР и ЛНР: 
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

План Порошенко по урегулированию конфликта следует поддержать. Договориться об обустройстве Украины возможно только при условии полного и немедленного отказа в поддержке боевиков, Крайне опасная затея обесечивать бесконтрольных людей оружием. Люди с таким статусом представляют опасность не только Украине, но и другим странам. В планах президента Украины видна открытость и желание возродить страну.Украина способна обеспечить достойную и полноцпенную жизнь всем своим гражданим.Но нельзя подстрекать, недопустимо пособничество всем тем, кто берется за оружие и провозглашает неприемлемые для жителей и страны в целом сомнительные лозунги.Я уверен в мудрость украинского народа, способного выбрать и поддержать все ценное в планах Президента Украины.

__NOTOC__
 
 ]]
Мирный план президента Петра Порошенко по урегулированию ситуации на востоке Украины содержит в себе больше, чем четырнадцать пунктов и все они должны быть введены «одновременно», а не «один за другим». Об этом 20 июня в Киеве во время выступления в Киевском кризисном медиа-центре заявил заместитель главы администрации президента Украины Валерий Чалый:
 
 
Для успешного продвижения мирных инициатив президента Петра Порошенко, по мнению Валерия Чалого, необходимо участие как можно большего количества партнеров — как в Украине, так и за её пределами.
Ключевые моменты плана Порошенко
«Сегодня мы говорим про поиск партнеров, поиск диалога, — говорит Валерий Чалый. — Прошедшие дни президент Пётр Порошенко уделял прямому общению с авторитетными представителями и теми, кого уважают на Донбассе — лидерами общественного мнения, легитимными представителями власти, бизнеса. В этих встречах участвовали больше четырехсот человек. Проблема заключается в том, что нет переговорной позиции: вести переговоры с террористами сегодня необоснованно».
 
Заместитель главы администрации президента Украины назвал несколько, по его словам, ключевых моментов, которые отображены в «мирном плане» Петра Порошенко.
 
«Глава Украины заявил, что он готов к проведению и переформатированию через конституционную реформу местных представительств. Разговор идёт о децентрализации власти. Если вы видели четырнадцать пунктов этого плана — это не совсем тот план, о котором говорится. Пунктов там больше, план динамический. Сегодня президент провел переговоры с международными партнерами о привлечении полутора миллиардов долларов на экономические проекты для создания новых рабочих мест на востоке Украины», — отметил Валерий Чалый
 
Пункт о «социальной ответственности» он называет «одним из очень важных элементов».
«Мы говорим не только о создании рабочих мест. Понятно, что это будет сделано со временем, так как одна из проблем на востоке страны, это социальное напряжение и безработица, многие люди находят себе занятие в участии в дестабилизации ситуации (на востоке Украины — Викиновости)», — отмечает Валерий Чалый.
Задача для всей Украины
Одной из инициатив президента, утверждает Валерий Чалый, является идея о создании вдоль границы с Россией десятикилометровой буферной зоны.
 
«Мирный план — это не только задание президента. Это — задание для всей страны, элит, и всех политических сил. Важно в ближайшее время найти решение вопроса — иначе мы не преодолеем финансовые, экономические вызовы. Мирный план — это единственный способ и шанс, получить стабильность и возможности для модернизации развития Украины», — резюмирует Валерий Чалый.
 
В тоже время, как сообщает 20 июня Управление верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ ООН), с начала конфликта в Украине восточные области и Крым покинули тридцать восемь тысяч жителей этих регионов.
 
«По состоянию на 18 июня 2014 УВКБ ООН обладает информацией о более 38000 перемещенных лиц из восточных областей Украины и Крыма», — говорится в сообщении, которое приводит Украинское национальное информационное агентство.
 
В материалах информационной справки УВКБ ООН говорится, что «среди беженцев — большинство составляют дети, женщины, старики»: «Эта категория лиц требует особого внимания со стороны государственных органов и гражданского общества».
 
По подсчетам УВКБ ООН, в Украине проживает две с половиной тысячи официально зарегистрированных беженцев. Еще около семи тысяч человек является искателями убежища.
 
 
 
Источники

20 июня 2014 года Соединенные Штаты внесли ещё семь украинцев и россиян в свой санкционный список в связи с сепаратистскими волнениями на востоке Украины.
 
По словам Минфина США, в список вошли Валерий Болотов, Игорь Всеволодович Гиркин (Игорь Стрелков), Валерий Владимирович Кауров, Сергей Иванович Меняйло, Вячеслав Пономарёв, Андрей Евгеньевич Пургин и Денис Пушилин.
 
Напомним, весной США объявили о введении санкций против бизнесменов и компаний, близких к российскому президенту Владимиру Путину за аннексию Россией Крыма и поддержку сепаратистов на востоке Украины.
Тем временем американские СМИ сообщают, что США получили информацию о том, что Россия готовится отправить новые танки в Украину, и активизировали переговоры с Евросоюзом по поводу «хирургических» санкций против оборонного и технологического секторов России.
Высокопоставленный представитель американских властей, говоривший на условиях анонимности заявил:
 
 
Комментируя ход переговоров с ЕС, источник добавил:
 
 
 
Источники

Небольшой стартап из Кремниевой долины CleverPet своей разработкой открыл абсолютно новый сегмент в категории «Товары для животных», предложив рынку первую в мире игровую консоль для домашних питомцев.
Идея американских стартаперов была простой: из‑за занятости хозяев домашние животные слишком много времени предоставлены сами себе — и почему бы не сделать так, чтобы они развлекались и обучались самостоятельно? Игровая консоль задумана в двух вариантах — для собак и для кошек.
Более ста лет назад русский физиолог Иван Павлов использовал для формирования условного рефлекса у собаки зажигавшуюся во время кормления лампочку. Принцип привлечения внимания животного в консоли CleverPet тоже основан на лампочках. Они вмонтированы в три специальные педали. Лакомство в качестве поощрения, разумеется, тоже предусмотрено: его выдает специальный «тайник» после правильного выполнения задания.
История создания гаджета проста. Учёный Лео Троттьер ( ), специализирующийся на когнитивистике (междисциплинарное направление, объединяющее теорию познания, когнитивную психологию и нейрофизиологию), задумался о том, чем занять двух своих кошек, пока он пропадает в лаборатории и библиотеках, собирая материал для диссертации. Изучив рынок, учёный понял, что игровых и обучающих устройств для животных попросту не существует, поэтому взялся сконструировать таковое сам. Работу над диссертацией, правда, из‑за этого пришлось на время отложить. Эргономика консоли такова, чтобы животному было удобно прикасаться к педалям лапами и носом. В неё вмонтированы микрофон и динамик, которые способны распознавать собачий лай и в ответ выдавать команды. У заданий четыре уровня сложности, упражнения подбираются в зависимости от предыдущих результатов. CleverPet можно «заставить» говорить голосом хозяина, чтобы натренировать собаку слушаться конкретного человека.
Хозяин может наблюдать за успехами питомца с помощью мобильного устройства из любого места. Приложение CleverPet для смартфонов покажет процент удач и другую полезную информацию.
Иван Павлов за свои исследования в 1904 году получил Нобелевскую премию. Лео Троттьер пока что собрал на производство своей консоли $160 тыс. на краудфандинговой платформе Kickstarter.
 
Ссылки
* Сайт CleverPet;
* CleverPet: A Dog Game Console for Automatic All Day Play, сайт Kickstarter.
Источники

20 июня 2014 года сборная Коста-Рики обыграла команду Италии со счётом 1:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Арене Пернамбуку в Ресифи в Бразилии и стала первой командой в группе, вышедшей в плей-офф.
Счёт открыл на 44-й минуте костариканец Брайан Руис.
Первый тайм завершился 1:0 в пользу коста-риканцев.
Во втором тайме команды не порадовали болельщиков голами, и матч окончился с тем же счётом в пользу Коста-Рики.
После победы костариканцев сборная Англии, ранее проигравшая два своих матча, лишилась шансов на выход из группы.
Англия, Уругвай, Коста-Рика и Италия играют в группе D. 
Следующий матч сборная Англии проведёт 24 июня против Коста-Рики в 20:00 по московскому времени, а Италия сыграет против уругвайцев в то же время.
 
 
 
 
 
Источники
*

'''«Арена Пернамбуку»''' футбольный стадион, проект которого разработан архитектором Даниэлом Фернандесом. Стадион был построен в Сан-Лоренсу-да-Мата в столичном районе Ресифи, штата Пернамбуку.

19 июня 2014 года в столице Бразилии призошли протесты против чемпионата мира по футболу 2014.
 
 
Файл:Demonstration against spending the Cup 01.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 02.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 03.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 04.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 05.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 06.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 07.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 08.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 09.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 10.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 11.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 12.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 13.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 14.jpg|
Файл:Demonstration against spending the Cup 15.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

во время учений 10 июня 2013 года]]
Президент Украины Пётр Порошенко в пятницу, 20 июня 2014 года, подписал указ о прекращении огня на востоке страны сроком на семь дней.
Однако он отметил, что в течение этого периода силы правительства должны обороняться, если подвергнуться атаке со стороны сепаратистов.
Выступая перед офицерами в центре управления «антитеррористической операцией» на востоке страны Порошенко заявил:
 
«Но это не означает, что мы не дадим отпор в случае агрессии против наших военных. Мы сделаем всё для защиты территории нашей державы», — цитирует слова президента его официальный сайт.
Порошенко, пояснявший, что прекращение огня позволит ему формально приступить к реализации мирного плана, выступил после доклада командира армии о том, что контроль над границей с Россией восстановлен.
Украина утверждает, что волнения на востоке разжигает Москва, а сепаратисты получают подкрепление и оружие из России. Кремль эти обвинения отрицает.
 
 
 
Источники

]]
Игрок сборной Португалии Криштиану Роналду был замечен на тренировке национальной команды с бандажом-стяжкой на левом колене. Несмотря на это, по мнению очевидцев, футболист пребывал в хорошем настроении и готовился к следующему матчу вместе с командой. Напомним, незадолго до турнира Криштиану получил травму колена. Мнения партнеров Криштиану по сборной:
Мигель Велозу:
 
Фабио Куэнтран:
 
Элдер Поштига:
 
Португалия играет в группе G. В ней также выступают сборная Германии, сборная США и сборная Ганы.
Португальцы сыграют против американцев 23 июня в 2 часа утра по Москве.
 
Источники
* 
* 
* 
*

20 июня 2014 года сборная Франции разгромила команду Швейцарии со счётом 5:2 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Фонте Нова в Салвадоре в Бразилии и стала первой командой в группе, вышедшей в плей-офф.
На 9-й минуте был заменён Стивен фон Берген из-за травмы челюсти после случайного удара ногой от Оливье Жиру. 
Уже на 17-й минуте счёт открыл француз Оливье Жиру.
Через минуту Блез Матюиди удвоил преимущество своей команды.
На 33-й минуте Бензема не реализовал пенальти и стал первым французом, который не забил пенальти на чемпионате мира.
На 40-й минуте Матье Вальбуэна забил третий мяч.
Таким образом, первый тайм завершился 3:0 в пользу трёхцветных.
На 67-й минуте Карим Бензема забил четвёртый мяч.
На 73-й минуте француз Мусса Сиссоко забил пятый мяч.
На 81-й минуте швейцарец Блерим Джемаили отыграл один мяч.
На 88-й минуте швейцарец Гранит Джака забил ещё один мяч.
На 94-й минуте главный судья игры не засчитал гол Карима Бенземы, так как дал свисток об окончании игры.
Франция, Швейцария, Эквадор и Гондурас играют в группе E.
Следующий матч сборная Франции проведёт 26 июня против Эквадор в 0:00 по московскому времени, а Швейцария сыграет против гондурасцев в то же время.
 
 
 
Источники
*

]]
Защитник сборной Нидерландов Рон Влар заявил, что вера в «оранье» среди болельщиков увеличилась после матча с Испанией, который прошёл в рамках группового этапа чемпионата мира по футболу 2014.
 
Нидерланды, сборная Австралии, сборная Испания и сборная Чили играют в группе B.
Следующий матч сборная Голландии проведёт 23 июня против Чили в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

21 июня 2014 года сборная Эквадора обыграла команду Гондураса со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене Байшада в Куритибе в Бразилии.
Счёт открыл на 31-й минуте гондурасец Карло Костли.
На 34-й минуте эквадорец Эннер Валенсия сравнял счёт.
На 65-й минуте Эннер Валенсия своим голом вывел команду вперёд.
Франция, Швейцария, Эквадор и Гондурас играют в группе E.
Следующий матч сборная Франции проведёт 26 июня против Эквадор в 0:00 по московскому времени, а Швейцария сыграет против гондурасцев в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

{{Infosection|name=Другие новости Московского метрополитена|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Московский метрополитен
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Москва 
{{Infosection|name=Другие новости Москвы|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Опубликовано
category = Москва
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Транспорт 
{{Infosection|name=Другие новости транспорта|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Транспорт
category = Опубликовано
count = { }
orcer = addcategory
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
 другие новости… 
 Также посетите портал «Транспорт»

]]
19 июня 2014 года в одном из вагонов поезда Московского метрополитена, следовавшего по Замоскворецкой линии на юг, полностью отсутствовало освещение.
Света не было в третьем (считая от хвоста) вагоне в поезде типа 81-717/714 («номерной»). Поезд прибыл на станцию метро «Красногвардейская» примерно в 19:23 по московскому времени (UTC+4).
Несмотря на окончание вечернего «часа пик», людей в данном вагоне было немного меньше, чем в остальных вагонах. Отсутствие света в вагоне создало некоторые неудобства пассажирам, однако никто из них не пострадал. Следует отметить тот факт, что у данного «тёмного» вагона была необычная нумерация: его номер был 11314 (''см. фото''), в то время как обычно номера вагонов такого типа являются четырёхзначными числами. В смежных с ним вагонах (и остальных) освещение присутствовало.
Этот поезд следовал до станции метро «Алма-Атинская».
'''Фотогалерея'''
 
Файл:Dark wagon in train on Zamoskvoretskaya line (June 19, 2014) 1.jpg|
Файл:Dark wagon in train on Zamoskvoretskaya line (June 19, 2014) 2.jpg|
 
 
Файл:Dark wagon in train on Zamoskvoretskaya line (June 19, 2014) 3.jpg|
Файл:Dark wagon in train on Zamoskvoretskaya line (June 19, 2014) 4.jpg|
 
 
 
Источники

]]
Пресс-секретарь Госдепартамента Джен Псаки в пятницу, 20 июня 2014 года, заявила что администрация США «не видела свидетельств», подтверждающих заявления России о многочисленных беженцах из Украины.
 
По словам Псаки, администрация США убеждена в том, что Россия на прошлой неделе отправила танки и ракетные пусковые устройства из юго-западной России в восточную Украину.
 
На вопрос о том, кто, по мнению администрации США, несёт ответственность за эскалацию ситуации, Псаки сказала, что «это, без сомнения, русские сепаратисты, однако, по нашему мнению, нет сомнения также в том, что у России есть возможность призвать их сложить оружие и обезопасить границу, и есть также дополнительные шаги, которые они могут предпринять в целях разряжения обстановки».
Джен Псаки также отреагировала на растиражированное в Рунете и приписываемое ей высказывание, согласно которому она назвала украинских беженцев «туристами», которые направляются в «ростовские горы», где «прекрасный лечебный воздух». Эту историю опроверг корреспондент агентства АР Мэтью Ли, в разговоре с которым во время брифинга якобы появилась эта фраза. «Это фальшивка», написал Ли в своем Твиттер-аккаунте. Сама Псаки заявила, что она никогда не говорила ничего подобного:
 
При этом Псаки отметила, что видела сообщения о телефонном разговоре между премьер-министром Ирака Нури аль Малики и президентом РФ Владимиром Путиным, и «если речь идет о помощи в стабилизации Ирака и поддержке правления в объединяющей манере, мы бы это, конечно, поддержали, но я не располагаю дополнительными подробностями их разговора».
 
 
См. также
* Видео на YouTube: Daily Press Briefing: June 20, 2014 .
Источники

20 мая 2014 года]]
В ответ на американские санкции из-за российско-украинского конфликта Россия подала жалобу на США во Всемирную торговую организацию (ВТО).
Об этом в пятницу, 20 июня 2014 года сообщил председатель правительства России Дмитрий Медведев на заседании Международного юридического форума в Санкт-Петербурге:
 
Ранее Россия предупреждала США, что не считает соответствующие правилам ВТО вводимые Соединёнными Штатами, Евросоюзом, Японией, Австралией и другими странами политические санкции из-за позииции России в конфликте с Украиной и присоединением Крыма.
 
«Санкции подобного рода действительно нарушают правила ВТО», — сказал Медведев, отметив, что запрет на получение услуг от другой страны нарушает статус «страны, пользующейся режимом наибольшего благоприятствования», которым обладают страны в рамках ВТО.
Несмотря на то, что Россия присоединилась к ВТО менее двух лет назад, в том числе, благодаря согласию Украины, она уже является фигурантом двух споров — с ЕС и Японией.
Принимая во внимание волну угроз и предупреждений со стороны РФ, эксперты предполагают, что в скором времени подобных споров станет больше.
 
Медведев заметил, что юридическая тяжба с США может оказаться непростой:
 
 
Он также предположил, что споры между российскими и украинскими компаниями не смогут рассматриваться в арбитражном суде.
 
США и ЕС ввели санкции против нескольких украинцев и россиян, однако Вашингтон и некоторые другие страны составили также список из нескольких российских фирм и банков, связанных с президентом России Владимиром Путиным или его ближайшим окружением, которые также попадают под санкции.
Оппоненты обвиняют Россию в нарушении территориальной целостности и поддержке вооруженных сепаратистов, которые сражаются с правительственными войсками на востоке Украины.
 
 
Источники
*

]]
Холдинг «Газпром-медиа» приобрел Regnum. Об этом сообщил сооснователь информагентства Модест Колеров на своей странице в Facebook. «Газпром-медиа» приобрел доли Бориса Сорокина и Константина Костина месяц назад.
Главный редактор Regnum Виген Акопян подтвердил, что у агентства сменился собственник, но не сообщил, кому именно теперь принадлежит компания.
Колеров также сообщил, что сооснователь агентства Борис Сорокин и гендиректор Ирина Федина покинули компанию. По его словам, новым руководителем Regnum станет Юлия Крижанская. Она входит в совет координаторов общественного движения Сергея Кургиняна «Суть времени» и является бывшим зампредседателя исполкома «Единой России». «Получается, что собственник сменился на 100 %. Перспективы ресурса с аудиторией в 1 миллион человек в день туманны», — написал Колеров.
Сам Колеров покинул Regnum в 2012 году. Тогда издание сообщало, что Кипрская компания, название и бенефициар которой не раскрываются, приобрела долю в агентстве. «Журдом» сообщает, что Колеров продал свою долю структурам политтехнолога Константина Костина.
Regnum — это российское негосударственное информационное агентство. Основано в 2002 году Борисом Соркиным и Модестом Колеровым. Колеров был первым главным редактором агентства. С 2012 года редакцией руководит Виген Акопян.
 
Источники

.]]
20 июня 2014 года английский футболист Уэйн Руни извинился за результаты своей сборной на чемпионате мира по футболу 2014:
 
После победы костариканцев сборная Англии, ранее проигравшая два своих матча, лишилась шансов на выход из группы.
Англия, Уругвай, Коста-Рика и Италия играют в группе D. 
Следующий матч сборная Англии проведёт 24 июня против Коста-Рики в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

20 июня 2014 года в Рио-де-Жанейро в Бразилии продолжились протесты против чемпионата мира по футболу 2014.
 
 
File:Protest anti-Cup in Rio 01.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 02.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 03.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 04.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 05.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 06.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 07.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 08.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 09.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 10.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 11.jpg|
File:Protest anti-Cup in Rio 12.jpg|
 
 
 
 
Источники
*

]]
Полузащитник сборной Испании Хаби Алонсо опроверг слухи о возникшем конфликте в команде, а также заявил, что надо вынести урок из провала на Чемпионате мира по футболу 2014 в Бразилии.
 
Напомним, сборная Испания потеряла шансы на выход из группы, так как проиграла 1:5 Голландии и 0:2 Чили.
Испания играет в группе B. В ней также выступают сборная Чили, сборная Нидерландов и сборная Австралии.
Следующий матч сборная Испания проведёт 23 июня против Австралии в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

21 июня 2014 года сборная Аргентины обыграла с команду Ирана со счётом 1:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Минейрао в Белу-Оризонти в Бразилии.
Единственный гол забил аргентинец Лионель Месси на 90-й минуте.
Таким образом, сборная Аргентины вышла в плей-офф.
Аргентина, Босния, сборная Нигерии, сборная Ирана играют в группе F. 
Следующий матч сборная Аргентины проведёт 25 июня против Нигерии в 20:00 по московскому времени, а иранцы сыграют против боснийцы 22 июня в 20:00 по Москве.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Полузащитник сборной Италии Даниэле Де Росси ещё не залечил повреждение икроножной мышцы и возможно, не сыграет в матче чемпионата мира по футболу 2014 против Уругвая.
Врач сборной Италии Энрико Кастеллаччи отказался от чётких комментариев, пообещав рассказать детали на пресс-конференции, но признал, что у Даниэле «есть проблема». 
Англия, Уругвай, Коста-Рика и Италия играют в группе D. 
Италия сыграет против Уругвая 24 июня в 20:00.
 
 
 
Источники
*

Капитан сборной России по футболу Василий Березуцкий заявил, что вратарь российской сборной Игорь Акинфеев, ошибка которого в матче с Южной Кореей привела к голу, не нуждается в особой поддержке перед следующей игрой, со сборной Бельгии.
 
Сборная России проведёт матч против Бельгии 22 июня (в день, который Указом Президента РФ Бориса Ельцина от 8 июня 1996 года N 857 объявлен Днём памяти и скорби) в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

21 июня 2014 года сборная Германии сыграла вничью с командой Ганы со счётом 2:2 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Кастелане в Форталезе.
Первый тайм матча завершился со счётом 0:0.
Только на 51-й минуте счёт открыл игрок немецкой сборной Марио Гетце.
На 54-й минуте ганец Андре Айю сравнял счёт.
На 63-й минуте африканец Асамоа Гьян забил мяч.
На 71-й минуте немец Мирослав Клозе забил свой 15-й мяч на чемпионате мира, тем самым догнав бразильца Роналдо.
США, Гана, сборная Германии, сборная Португалии играют в группе G.
Следующий матч сборная Германии проведёт 26 июня против США в 20:00 по московскому времени, а Гана сыграют против португальцев 23 июня в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

'''Текущая статистика Чемпионата мира по футболу 2014'''.
Плей-офф
{{Турнир16
 
| 28 июня Минейран (Белу-Оризонти)| Бразилия|&nbsp;'''1&nbsp;(3)'''&nbsp;| Чили|1&nbsp;(2)
| 28 июня Маракана (Рио-де-Жанейро)| Колумбия|'''2'''| Уругвай |0
| 30 июня Национальный стадион (Бразилиа)| Франция|'''2'''| Нигерия|0
| 30 июня Бейра-Рио (Порту-Алегри)| Германия|'''2'''| Алжир|1
| 29 июня Кастелан (Форталеза)| Голландия|'''2'''| Мексика|1
| 29 июня Арена Пернамбуку (Ресифи)| Коста-Рика|'''1&nbsp;(5)'''| Греция|1&nbsp;(3)
| 1 июля Арена Коринтианс (Сан-Паулу)| Аргентина|'''1'''| Швейцария|0
| 1 июля Фонте-Нова (Салвадор)| Бельгия|'''2'''| США |1
 
| 4 июля Кастелан (Форталеза)| Бразилия|'''2'''| Колумбия |1
| 4 июля Маракана (Рио-де-Жанейро)| Франция|0| Германия|'''1'''
| 5 июля Фонте-Нова (Салвадор)| Голландия |&nbsp;'''0&nbsp;(4)'''&nbsp;| Коста-Рика|0 (3)
| 5 июля Национальный стадион (Бразилиа)| Аргентина | '''1'''| Бельгия|0
 
| 8 июля Минейран (Белу-Оризонти)| Бразилия |1| Германия|'''7'''
| 9 июля Арена Коринтианс (Сан-Паулу)| Голландия | 0 (2) | Аргентина |&nbsp;'''0&nbsp;(4)'''&nbsp;
 
| 13 июля Маракана (Рио-де-Жанейро)| Германия |'''1'''| Аргентина |0
 
| 12 июля Национальный стадион (Бразилиа)| Бразилия |0| Голландия |'''3'''
}} 
 
Групповой этап
 
|
 
|-
|
 
|
 
|-
|
 
|
 
|-
|
 
|
 
|}
Бомбардиры
 
 
 
6 голов
 
5 гола
 
4 гола
 
3 гола
 
2 гола
 
1 гол
{{columns-list|3|
* Миле Единак (пен.) 
* Ясин Брахими
* Ислам Слимани 
* Софиан Фегули (пен.) 
* Рафик Халиш
* Уэйн Руни
* Дэниэл Старридж
* Анхель Ди Мария
* Гонсало Игуаин
* Маркос Рохо
* Дрис Мертенс
* Дивок Ориджи
* Маруан Феллайни
* Кевин де Брюйне
* Ромелу Лукаку
* Авдия Вршавевич
* Эдин Джеко
* Ведад Ибишевич
* Миралем Пьянич
* Фернандиньо
* Фред
* Тиаго Силва
* Месут Озил
* Сами Хедира
* Карло Костли
* Йоргос Самарас (пен.) 
* Андреас Самарис
* Сократис Папастатопулос
* Реза Гучаннеджад
* Хаби Алонсо (пен.) 
* Давид Вилья
* Хуан Мата
* Фернандо Торрес
* Марио Балотелли
* Клаудио Маркизио
* Жоэль Матип
* Пабло Армеро
* Теофило Гутьеррес
* Хуан Кинтеро
* Хуан Куадрадо (пен.) 
* Оскар Дуарте
* Хоэль Кэмпбелл
* Маркос Уренья
* Андрес Гуардадо
* Рафаэль Маркес
* Орибе Перальта
* Хавьер Эрнандес
* Питер Одемвингие
* Стефан де Врей
* Лерой Фер
* Уэсли Снейдер
* Клас-Ян Хунтелар
* Силвестре Варела
* Нани
* Криштиану Роналду
* Сон Хын Мин
* Ли Гын Хо
* Ку Джа Чхоль
* Александр Кержаков
* Александр Кокорин
* Джон Брукс
* Джермейн Джонс
* Джулиан Грин
* Диего Годин
* Эдинсон Кавани (пен.) 
* Матьё Вальбуэна
* Оливье Жиру
* Блез Матюиди
* Мусса Сиссоко
* Поль Погба
* Ивица Олич
* Чарлес Арангис
* Жан Босежур
* Хорхе Вальдивия
* Эдуардо Варгас
* Гранит Джака
* Блерим Джемайли
* Адмир Мехмеди
* Харис Сеферович
* Синдзи Окадзаки
* Кэйсукэ Хонда
}}
Автоголы

]]
22 июня 2014 года сборная Нигерии обыграла команду Боснии со счётом 1:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене Пантанал в Куябе в Бразилии.
Единственный гол забил на 29-й минуте нигериец, имеющий российское гражданство, Питер Одемвинги.
Таким образом, Босния и Герцеговина лишилась шансов на выход из группы.
Сборные Аргентина, Босния и Герцеговины, Нигерии и Ирана играют в группе F.
Следующий матч сборная Аргентины проведёт 25 июня против Нигерии в 20:00 по московскому времени, а иранцы сыграют против боснийцы 22 июня в 20:00 по Москве.
 
 
 
 
Источники
*

]]
В ночь на субботу начиная с 22.00 по местному времени 20 июня 2014 года, пророссийские сепаратисты атаковали несколько украинских пограничных пунктов на границе с Россией, а также предприняли попытку штурма военно-воздушной базы.
В частности, вёлся миномётный обстрел в сторону Российской Федерации по пунктам пропуска «Изварино» и «Успенка» Луганской области.
Ранения получили 9 украинских пограничников.
Украинские военные считают, что это, поставило под угрозу исполнение указа Петра Порошенко о семидневном прекращении огня на востоке страні с тем, чтобы мятежники сложили оружие и покинули территорию Украины.
 
Представитель правительственных сил заявил, что сепаратисты использовали гранатометы и снайперов во время нападении.
Мятежники с крупнокалиберными пулеметами и гранатометами также атаковали позиции правительственных сил у села Авдеевка в Донецкой области.
 
Тем временем сепаратисты, контролирующие Славянск, напали на украинские силы, расположенные у горы Карачун, заявил официальный представитель антитеррористической операции Владислав Селезнёв.
«Во всех этих эпизодах атаки сепаратистов были отражены без потерь», — отметил Селезнев.
Представитель группы «Информационное Сопротивление» Дмитрий Тымчук подтвердл эту информацию:
 
 
Семидневное перемирие было объявлено президентом Украины Петром Порошенко в пятницу, 20 июня 2014 года.
 
По словам украинского лидера, сепаратистам будут предоставлены специальные «коридоры», используя которые, они смогут беспрепятственно покинуть Украину. Однако, как заявил Порошенко, в течение семидневного периода силы правительства имеют право обороняться, если подвергнуться атаке со стороны сепаратистов. «Украинская армия, прекратить огонь!» — заявил он в пятницу, выступая перед офицерами в центре управления «антитеррористической операцией» на востоке страны.
 
Сепаратисты, контролирующие стратегические пункты в крупнейших городах Восточной Украины, включая Донецк, заявляют, что украинские военные сами нарушили, объявленное ими перемирие.
 
 
 
Источники
*

]]
Президент России Владимир Путин неожиданно приказал привести к полной боеготовности войска Центрального военного округа.
Это произошло на следующий день после того, как президент Украины Пётр Порошенко заявил о семидневном прекращении огня в отношении пророссийских сепаратистов на востоке страны.
 
По заявлению представителей российского военного ведомства, более 65 000 военных примут участие в новых манёврах.
 
Как сообщает ИТАР-ТАСС, в ходе проверки боеготовности 98-я дивизию ВДВ из Иваново перебросят в Челябинскую область, где на Чебаркульском полигоне будет проведено десантирование. Учения пройдут с 21 по 28 июня 2014 года.
 
Ранее в пятницу президент Порошенко приказал военным и силам безопасности Украины прекратить огонь на неделю. Об этом он заявил во время визита в штаб-квартиру «антитеррористической операции» в Восточной Украине. В своей речи он, однако, подчеркнул, что украинские силы безопасности дадут отпор, если на них нападут сепаратисты.
 
В четверг, 19 июня 2014 года, украинский президент обсудил с Путиным по телефону детали своего плана по урегулированию ситуации.
 
Глава России отклонил план о прекращении огня в Украине в пятницу вечером, отметив, что на переговоры следовало пригласить представителей из восточных частей Украины.
 
В четверг, 19 июня генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил о том, что российские войска стали возвращаться назад к украинской границе, и Россия возобновила наращивание военной мощи в регионе.
 
 
Источники

.]]
22 июня 2014 года тренер сборной США Юрген Клинсманн поведал о настрое своей команды перед матчем против Португалии в рамках группового этапа ЧМ-2014.
 
Напомним, что матч США-Португалия состоится 22 июня в 2 часа утра по Москве.
США и сборная Португалии играют в группе G.
 
 
 
Источники
*

]]
Боевики-сунниты захватили иракский город Эль-Кайм на границе с Сирией, организовав вооруженным сторонникам свободный переход между странами.
 
По сведениям властей, боевики из отколовшейся от Аль-Кайды группировки «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ) захватили Эль-Кайм в ночь на субботу, 21 июня 2014 года, после целого дня тяжёлых боёв в пятницу. Associated Press цитирует представителей властей, не желающих называть свои имена. 
Они сообщают, что в этом районе люди свободно переходят из Ирака в Сирию и обратно.
 
Сегодня же тысячи вооруженных сторонников шиитского клирика Моктады аль Садра прошли парадом в багдадском районе Садр Сити. Они пообещали бороться с группировкой ИГИЛ, контролирующей теперь значительную часть северного Ирака и продвигающейся к столице. 
 
В пятницу верховный шиитский аятолла Али аль Систани призвал к созданию нового, эффективного правительства, которое будет избегать прошлых ошибок. Заявление усилило давление на премьер-министра Нури аль Малики.
 
Слова аль Систани прозвучали после того, как президент США Барак Обама призвал аль Малики разработать повестку, которая учитывала бы суннитское и курдское меньшинства. В противном случае Ирак рискует столкнуться с гражданской войной. 
 
 
 
Источники

]]
21 июня 2014 года тренер тульского «Арсенала» Дмитрий Аленичев сделал прогноз на матч Россия — Бельгия на групповом этапе ЧМ-2014:
 
Сборная России проведёт матч против Бельгии 22 июня в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
 
Источники
*

]]
 и России]]
22 июня стали известны стартовые составы сборных Бельгии и России на матч группового этапа чемпионата мира-2014 по футболу.
Игру у бельгийцев начнут: Тибо Куртуа, Тоби Алдервейрелд, Даниэль ван Бюйтен, Венсан Компани, Томас Вермален, Аксель Витсель, Маруан Феллайни, Кевин де Брюйне, Эден Азар, Дрис Мертенс и Ромелу Лукаку. Тренер сборной Бельгии Марк Вильмотс сделал три замены относительно первого матча с Алжиром: в запасе остались Ян Вертонген, Мусса Дембеле и Насер Шадли.
Что касается россиян, то Фабио Капелло сделал две перестановки: не выйдут на игру с первых минут Андрей Ещенко и Юрий Жирков. Полностью состав России выглядит так: Игорь Акинфеев, Алексей Козлов, Сергей Игнашевич, Василий Березуцкий, Дмитрий Комбаров, Денис Глушаков, Олег Шатов, Виктор Файзулин, Максим Канунников, Александр Самедов, Александр Кокорин.
Напомним матч состоится 22 июня в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
 
Источники
* 
*

'''Великий аятолла''' ( ) — шиитский религиозный титул. Данный титул носят шиитские улемы, достигшие больших высот в исламском праве (фикхе) и методологии (усуле), и имеющие право издавать фетвы (шариатские заключения по тем или иным вопросам). Великий аятолла может носить титул марджа ат-таклид.
Титул «великого аятоллы» носят Али Хаменеи (Иран), Хосейн-Али Монтазери (Иран), Садик Ширази (Иран), Макарем Ширази (Иран), Юсеф Саанеи (Иран), Али Систани (Ирак) и ряд других религиозных деятелей.

]]
 и Россия]]
22 июня 2014 года сборная России проиграла команде Бельгии со счётом 0:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Маракана в Рио-де-Жанейро в Бразилии.
Единственный гол в матче забил на 88-й минуте бельгиец Дивок Ориги.
Несмотря на проигрыш, у России сохраняются шансы на выход в плей-офф.
Бельгия после второго тура уже вышла в 1/8.
Сборные России, Бельгии, Южной Кореи и Алжира играют в группе H.
Следующий матч сборная России проведёт 27 июня против Алжира в 00:00 по московскому времени, а корейцы сыграют против бельгийцев в то же время.
22 июня знаменательный день для футбола и России.
28 лет назад Диего Марадона забил свой знаменитый «гол бога».
22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война, поэтому в России, Белоруссии и Украине отмечается День памяти и скорби.
 
 
 
 
Источники
*

и Алжир]]
22 июня 2014 года сборная Алжира обыграла команду Южной Кореи со счётом 4:2 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Бейра-Рио в Порту-Алегри в Бразилии.
Счёт открыл уже на 26-й минуте алжирец Ислам Слимани.
На 28-й минуте Рафик Аллиш удвоил счёт.
На 38-й минуте Абдельмумен Джабу забил третий мяч.
Первый тайм завершился 3:0 в пользу Алжира.
На 50-й минуте кореец Сон Хын Мин забил первый мяч в ворота африканцев.
На 72-й минуте Гу Чжа Чхоль сократил расстояние.
Сборные России, Бельгии, Южной Кореи и Алжира играют в группе H. Бельгия уже обеспечила себе выход в плей-офф, у остальных сборных также остаются шансы.
Следующий матч сборная России проведёт 27 июня против Алжира в 00:00 по московскому времени, а корейцы сыграют против бельгийцев в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Категория:Институт программных систем РАН 
 14 
 50950 
 
 602032 
 602031 
 2018-05-16T11:08:43Z 
 
 Kaganer 
 9 
 
 602032 
 wikitext 
 text/x-wiki

'''Дмитрий Владимирович Петропавловский''' (род. 19 мая 1972 года, Переславль-Залесский, Ярославская область, РСФСР) — российский общественный деятель и менеджер, историк муниципального управления, депутат Переславской городской думы 4 созыва (2004—2008), начальник Управления муниципальной собственности города Переславля (2008—2009), главный редактор газеты «Переславская неделя» (2011—2012), председатель Переславского отделения ВООПИиК, Почётный член ВООПИиК.

23 июня 2014 года сборная США сыграла вничью с командой Португалии со счётом 2:2 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Амазония в Манаусе.
Первый гол забил уже на 5-й минуте португалец Нани.
На 64-й минтуе счёт сравнял американец Джермейн Джонс.
На 81-й минуте американец Клинт Демпси вывел команду вперёд.
Последний гол в матче забил Силвештре Варела на 88-й минуте, сравняв счёт. Голевую передачу сделал Криштиану Роналду.
 
Если бы американская сборная выиграла, то она автоматически вышла бы из группы в 1/8 финала, а португальская покинула бы чемпионат.
США, Гана, сборная Германии, сборная Португалии играют в группе G. У всех сборных есть шансы на выход в плей-офф.
Следующий матч сборная Германии проведёт 26 июня против США в 20:00 по московскому времени, а Гана сыграют против португальцев 26 июня в то же время.
 
 
 
 
Источники
*

Бывший голкипер сборной Германии Оливер Кан прокомментировал игру команды на чемпионате мира. Прославленный вратарь считает, что «бундесманншафт» должна улучшить свою игру.
 
США, Гана, Германия, Португалия играют в группе G.
Следующий матч сборная Германии проведёт 26 июня против США в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

22 июня 2014 года в Рио-Де-Жанейро в Бразилии продолжается Fifa Fan Fest, посвящённый чемпионату мира по футболу 2014.
 
 
Fifa Fan Fest - Rio de Janeiro 01.jpg|
Fifa Fan Fest - Rio de Janeiro 02.jpg|
Fifa Fan Fest - Rio de Janeiro 03.jpg|
Fifa Fan Fest - Rio de Janeiro 04.jpg|
Fifa Fan Fest - Rio de Janeiro 05.jpg|
Fifa Fan Fest - Rio de Janeiro 06.jpg|
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Израиль нанёс бомбовые удары по нескольким сирийским объектам в районе Голанских высот в ответ на воскресную атаку со стороны Сирии, в результате который был убит израильский подросток.
Израильские официальные лица сообщили, что авиаудары были нанесены по региональному штабу сирийской армии и «пусковым позициям». По их словам, имели место прямые попадания.
 
Представитель израильской армии заявил, что удары были нанесены в ответ на преднамеренное, по его словам, нападение на израильскую территорию, а также «более значительное» насилие в районе границы, которое происходит с начала гражданской войны в Сирии в 2011 году.
 
Сирия неоднократно наносила артиллерийские удары по Израилю, но воскресный инцидент был первым случаем, когда атака привела к гибели гражданина Израиля. Убитый подросток находился в машине, которая ехала по территории Голанских высот, когда она попала под обстрел. Ещё два человека, ехавшие вместе с ним, получили ранения.
 
Пока не ясно, кто нанёс удар по автомобилю: сирийские войска или одна из многочисленных антиправительственных повстанческих группировок.
 
Израиль захватил сирийские Голанские высоты в ходе Шестидневной войны 1967 года и аннексировал их в 1981 году, но этот шаг не получил международного признания. 
 
Источники

]]
Нападающий сборной Германии Мирослав Клозе заявил, что личные рекорды не являются для него главным приоритетом:
 
Клозе забил 15 голов на 4-х чемпионатах мира и повторил рекорд по этому показателю форварда сборной Бразилии Роналдо.
15-й гол Мирослав забил во втором матче группового этапа чемпионата мира 2014 года с национальной командой Ганы и тем самым помог «бундестим» заработать одно очко.
Германия играет в группе F. В ней также выступают сборные Португалии, США и Ганы.
Следующий матч сборная Германии проведёт 26 июня против США в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
 
Источники
*

против Чили.]]
23 июня 2014 года сборная Нидерландов выиграла у команды Чили со счётом 1:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе арене Коринтианс в Сан-Паулу.
Первый тайм не выявил победителя встречи.
Первый ожидаемый гол забил на 77-й минуте голландец Лерой Фер.
На 90-й минуте Мемфис Депай забил второй мяч.
Таким образом, Голландия заняла первую строчку и попадёт на команду, занявшую второе место в группе A, Чили соответственно заняла вторую и попадёт на команду, занявшую первую строку в этой же группе.
Нидерланды, Чили, сборная Испании, сборная Австралии играют в группе B.
 
 
 
 
Источники
*

23 июня 2014 года сборная Испании обыграла команду Австралии со счётом 3:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене Байшада в Куритибе.
Начало разгрому положил на 36-й минуте испанец Давид Вилья.
Второй гол на 69-й минуте забил Фернандо Торрес.
Последний гол на 82-й минуте забил Хуан Мата.
Таким образом, Испания заняла третью строчку, а Австралии соответственно заняла четвёртую. Эти команды едут домой.
Голландия, Чили, сборная Испании, сборная Австралии играли в группе B.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
 
Источники
*

]]
 
23 июня 2014 года член НП «Викимедиа РУ» организатор «Футбольного Марафона» в Википедии, Викигиде, Викиновостях и на Викискладе Дмитрий Жуков ответил на вопросы Викиновостей — поделился прогнозами на ЧМ-2014, раскрыл подробности проводимого Марафона, рассказал о том как создаётся раздел, посвящённый футболу в Википедии.
 : Когда Вы заинтересовались футболом и почему? Играли ли Вы за какую-нибудь команду?
'''Дмитрий Жуков''': Интерес к футболу родом из раннего детства, у меня был друг, который собственно и привил мне любовь к футболу, впервые вытянул на стадион, за что ему огромное спасибо. Роман Костенко, если ты вдруг это прочтешь — огромное тебе спасибо!!! Первый турнир, который я осознано смотрел, был чемпионат Европы 1992 года, отлично помню поражение нашей сборной, тогда еще сборной СНГ от шотландцев. На профессиональном уровне я не играл, высшее мое футбольное достижение это победа в составе сборной факультета на турнире «Кубок первокурсника», эта победа впоследствии мне очень помогала в учебе, декан запомнил меня как футболиста :)
 : Находите ли Вы время сейчас играть в футбол и насколько часто? Как это обычно происходит?
'''Дмитрий Жуков''': Последний год играю крайне редко, а до этого на протяжении 10 лет каждую среду в 21-00, посвящал два часа футболу. Являясь болельщиком ФК Ростсельмаш, с близкими по духу людьми мы снимали крытый зал, кстати, ребята продолжают играть, я же после переезда в Москву, временно вышел из игры.
 : Сколько мундиалей Вы смотрели? Какие из них Вам наиболее запомнились и чем?
'''Дмитрий Жуков''': Первый чемпионат мира который я смотрел, проходил в 1994 году в США, из воспоминаний остались 5 голов Олега Саленко в ворота Камеруна, чемпионат 1998 года во Франции, запомнился неплохой игрой сборной Югославии, за которую я переживал на том турнире, турнир 2002 года в Азии отложил в памяти бесславный матч нашей сборной с японцами и фееричную игру Роналдо, отчетливо помню его гол в полуфинале туркам, чемпионат 2006 в Германии, на котором я болел за сербов, радости не принес, и показался мне не очень зрелищным, хотя итальянцы победили вполне заслужено, прошлый чемпионат мира для меня прошел под знаменем сборной Уругвая, которая показала великолепный футбол и волю к победе.
 : Вы смотрите все матчи, проходящего в Бразилии чемпионата мира 2014? Вам удаётся высыпаться и продуктивно работать?
'''Дмитрий Жуков''': Все матчи турнира, к сожалению, смотреть не удается, но, как правило, 2 из 3 в день я смотрю, работать продуктивно удается, а вот высыпаться нет.
 : Оправдала ли первая неделя чемпионата мира 2014 Ваши ожидания?
'''Дмитрий Жуков''': Да. Чемпионат, на котором забиваются голы всегда интересно смотреть, а постепенное отсеивание прописных фаворитов только добавляет интриги. Много непредсказуемых матчей все это интересно.
 : Какие матчи Вам наиболее понравились и почему?
'''Дмитрий Жуков''': Из сыгранных матчей отмечу матчи сборных Голландии и Испании, оранжевые показали великолепный футбол, отомстив испанцам за проигрыш в финале прошлого чемпионата Мира, матч сборных Италии и Англии, который держал в напряжении все 90 минут, при запредельном уровне борьбы на каждом участке поле, и так же выделю матч сборных Франции и Швейцарии обрадовавший всех поклонников футбола обилием голов.
 : Кто, по Вашему мнению, является фаворитами турнира? Как распределятся места?
'''Дмитрий Жуков''': Не буду придумывать велосипед фавориты Аргентина, Бразилия, Голландия и может быть Колумбия и Франция. Хотя конечно очень бы хотелось написать Россия: (
 : Выступление какой сборной на текущем чемпионате Вам больше всего нравится?
'''Дмитрий Жуков''': Очень импонирует игра чилийцев, несмотря на практическое отсутствие в команде звезд мирового уровня за счет командных действии парни добиваются результата, то же самое можно сказать и о мексиканцах с их неудержимом желанием играть в быстрый футбол.
 : Какая сборная Вас удивила?
'''Дмитрий Жуков''': Буду банален — это сборная Испании, поражения в двух стартовых матчей от нее не ожидал никто, и я в том числе.
 : Кто Ваш любимый игрок Чемпионата в Бразилии?
'''Дмитрий Жуков''': После того как завязал с футболом Роналдо, у меня нет любимого игрока, шутка. Но скажем так, последнее время я как то не переживаю за игроков персонально, но если все же кого-то выделить, то пусть это будет Саша Кержаков, который несмотря на все свои промахи, своими достижениями и человеческими качествами заслуживает уважения.
 : Какой игрок может стать открытием чемпионата мира?
'''Дмитрий Жуков''': Сложно сказать турнир только начался, к раунду плей-офф уже можно будет об этом подумать.
 : Что Вы думаете о нововведениях на Чемпионате мира 2014?
'''Дмитрий Жуков''': Систему автоматического определения голов я считаю оправданной, и целесообразной, порой цена ошибки очень велика, и лучше от таких ошибок защититься. Ну а пена при штрафных это больше для привлечения внимания, для создания антуража.
 : За кого Вы болеете и почему?
'''Дмитрий Жуков''': На клубном уровне я болею за ФК Ростсельмаш, впервые на стадион я попал в 1995 году и с тех пор любовь к трибунам стадиона не ослабевает, а количество стадионов, на которых мне удалось побывать, неумолимо растет. Ну, и, конечно же, как человек родившейся в России, я болею за национальную сборную, всегда, везде, не зависимо от показываемых результатов.
 : Как Вы оцениваете шансы сборной России?
'''Дмитрий Жуков''': Выход из группы я будут оценивать как хороший результат, продвижение на один шаг вперед в раунде плей-офф как успех, дальше……….. дальше даже сложно себе представить :)
 : Вы являетесь основным организатором «Футбольного марафона 2014». Каковы его цели? Оправдала ли первая неделя его проведения Ваши ожидания?
'''Дмитрий Жуков''': Основная цель — создание свободного контента. И привязка этого процесса к такому мощному информационному поводу как Чемпионат мира по футболу, дает дополнительный импульс. Первая неделя дала неоднозначные результаты по активности в разных проектах, но это только начало.
 : Лидеры в нескольких номинациях уже определились. Чем и как Вы планируете привлечь новых участников к Марафону?
'''Дмитрий Жуков''': Привлечение новых участников крайне важно, но, наверное, сделать больше, чем уже сделано будет крайне сложно. Хотя конечно реклама конкурса в перерыве трансляции матча Россия-Алжир, могла бы кардинально изменить ситуацию, но это, увы, мечты:)
 : Какие номинации Вы считаете наиболее важными и престижными?
'''Дмитрий Жуков''': Не стал бы выделять важность тех или иных номинаций. Важно все.
 : Имеет ли смысл новичкам в нём участвовать? Что Вы можете им посоветовать?
'''Дмитрий Жуков''': Практика показывает, что новичкам крайне сложно освоиться в тонкостях правил, тех проектов, которые представлены в конкурсе, но, несмотря на это, пробовать писать стоит. А посоветовать я бы хотел ничего не бояться и если что-то непонятно, не стесняться спрашивать у более опытных коллег, которые всегда с радостью помогут и подскажут.
 : По Вашему мнению оправданы ли призы? Интересны ли они участникам?
'''Дмитрий Жуков''': На данном этапе конкурса на этот вопрос отвечать рано, мало информации для анализа.
 : Вернутся ли «Викимедиа РУ» затраченные на Марафон средства?
'''Дмитрий Жуков''': Да, в качестве созданного контента.
 : Вы являетесь одним из лидеров футбольной тематики в Википедии. С какими проблемами Вы сталкиваетесь?
'''Дмитрий Жуков''': Лидером это слишком громко сказано, я в числе многих пишу о футболе, и ряд участников, следует признать, пишут больше и лучше чем я. Но, а в целом, у проекта Футбол, нет проблем, статьи пишутся, люди получают удовольствие от процесса.
 : Почему Викигид на данный момент не пользуется популярностью среди участников Марафона?
'''Дмитрий Жуков''': Сложно сказать, вероятно, дело в специфичности проекта.
 : Вы являетесь единственным членом жюри в «Футбольном марафоне» в номинации Викиновостей, при этом не создали там ни одной статьи. Что Вы думаете об этом проекте и его перспективах?
'''Дмитрий Жуков''': Я вижу достаточно хорошие перспективы проекта Викиновости, создание свободных, не ангажированных новостей это важно для общества в целом, но насколько я понимаю, в настоящий момент дальнейшее развитие упирается в количество активных участников готовых творить в проекте. Вижу марафон хорошим механизмом для привлечения в проект новичков. Отдельно хочется отметить активную загрузку участниками проекта иллюстраций для новостей, которые впоследствии используются множеством Википедий на различных языках для иллюстрирования материалов связанных с чемпионатом мира, можно даже сказать, что основа участников Русских Викиновостей является локомотивом загрузки медиофайлов касающихся чемпионата мира в Бразилии.
 
 
 
 
Ссылки
* Официальная страница конкурса: Футбольный марафон 2014.
Источники

против сборной Бразилии.]]
 ]]
23 июня 2014 года сборная Бразилии разгромила команду Камеруна со счётом 4:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на национальном стадионе в Бразилиа.
Счёт на 17-й минуте открыл бразилец Неймар.
На 26-й минуте африканец Жоэль Матип сравнял счёт.
На 34-й минуте Неймар сделал дубль.
На 49-й минуте Фред забил ещё один мяч.
Последний гол в матче забил на 84-й минуте Фернандиньо.
В это же время проходил матч между сборными Мексики и Хорватии, закончившийся со счётом 3:1 в пользу мексиканцев.
Таким образом, Бразилия заняла первую строчку в группе, а Камерун соответственно занял четвёртую. Бразилия будет играть с Чили 28 июня на стадионе Минейран в Белу-Оризонти.
Бразилия, Мексика, Хорватия, Камерун играли в группе A.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
 
 
Источники
*

24 июня 2014 года сборная Мексики выиграла у команды Хорватии со счётом 3:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на Арене Пернамбуку в Ресифи в Бразилии.
Счёт открыл на 72-й минуте мексиканец Рафаэль Маркес.
Второй гол забил мексиканец Андрес Гуардадо на 75-й минуте.
Последний гол мексиканцев забил Хавьер Эрнандес на 82-й минуте.
Единственный гол хорватов забил Иван Перишич на 87-й минуте.
Анте Ребич на 89-й минуте получил красную карточку за удар прямой ногой.
В это же время на национальном стадионе в Бразилиа проходил матч Бразилия-Камерун, закончившийся разгромом камерунцев со счётом 4:1.
Таким образом, Мексика заняла вторую строчку в группе, а Хорватия соответственно — третью.
Мексика будет играть с Голландией 28 июня на стадионе Кастелане в Форталезе.
Бразилия, Мексика, Хорватия, Камерун играли в группе A.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
 
 
Источники
*

Впервые за 40 лет существования конвенции о Всемирном наследии шесть стран объединились для внесения культурного объекта в список Всемирного наследия. Аргентина, Боливия, Чили, Колумбия, Эквадор и Перу подали совместную заявку о внесении в список в качестве культурного наследия Кхапах-Ньан (Qhapaq Ñan, буквально, «Великая дорога»), андской дорожной системы, проложенной индейцами. На 38-й сессии комитета Всемирного наследия, состоявшейся в городе Доха, Катар, было объявлено об удовлетворении предложения.
Главными строителями основных магистралей дороги являлись ; прекращено строительство было в XVI веке в связи с приходом завоевателей-испанцев, которые не владели местными технологиями и были не в состоянии даже поддерживать эти дороги в должном виде.
Главными являлись четыре дороги, пересекавшие крестом (с центром в городе Куско) всю империю инков. Протяженность самой длинной дороги составляла не менее 6600 километров (1200 лиг). Дороги соединяли все столицы провинций, из каждой выходило по нескольку путей. На каждой дороге были постоялые дворы через четко определённые расстояния, сами расстояния отмечались межевыми столбами и назывались — топо или тупу.
В ЮНЕСКО подчеркнули, что дорога инков «представляет очень ценное общее наследие, почти 60 000 километров длиной»:
 
 
Источники

Фабио Капелло]]
Главный тренер юношеской сборной России Дмитрий Хомуха заявил, что сборная России должна не отсиживаться в обороне, а играть в атакующий футбол, чтобы добиться положительного результата в судьбоносном матче с командой Алжира на чемпионате мира по футболу 2014:
 
Сборная России занимает 3-е место в группе H и для выхода в 1/8 финала ей нужна только победа.
Сборная России проведёт матч против Алжира 27 июня в 00:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

Цитирование даже небольшого отрывка чужого текста или ретвит после вступления в силу расширенной версии антипиратского закона в России может обернуться для его автора судом.
Такая ситуация сложилась из-за того, что Минкомсвязи и Минкультуры не поддержали инициативу Минэкономразвития, предлагавшего распространить действие закона только на полные тексты произведений. Расширить антипиратский закон, который сейчас касается только видеоконтента, было решено в начале мая на совещании у первого вице-премьера Игоря Шувалова. Подготовкой соответствующих поправок занялась рабочая группа при Минкомсвязи. Итоговый текст был направлен в Минэкономразвития, который посчитал, что под действие закона должны подпадать только полнотекстовые литературные произведения, так как в противном случае он будет распространяться на любые цитаты и репосты, которые также считаются авторскими текстами.
Однако в Минкомсвязи возражения коллег посчитали несущественными. «Мы не думаем, что серьезные правообладатели будут гоняться за репостами. Их бизнесу сие не грозит», — цитируют «Известия» замглавы ведомства Алексея Волина. В Минкомсвязи и Минкультуры свою позицию обосновывают Гражданским кодексом, который разрешает «цитирование произведений в объеме, оправданном целью цитирования», без согласия правообладателя при обязательном указании автора текста. В то же время источник в правительстве отметил, что каждый конкретный спор, связанный с цитированием, может стать предметом разбирательства в суде.
С августа 2013 года в России действует антипиратский закон в отношении видео. Администрации сайтов, на которых правообладатель обнаружил нарушение своих прав на фильм, направляется требование закрыть доступ к соответствующим страницам. Если этого не сделано в положенные сроки, пиратский контент блокирует Роскомнадзор.
23 июня 2014 года стало известно, что Минкомсвязи и Минкультуры согласовали между собой текст расширенного антипиратского законопроекта. В ближайшее время его внесут в Госдуму. В правительстве уверены, что документ будет принят депутатами до 13 июля, когда завершится весенняя сессия. Сам закон вступит в силу спустя 90 дней после его официального опубликования.
 
Источники

и Леонид Кучма (ранее 2014 года)]]
23 июня 2014 года российский журналист, менеджер и предприниматель, «премьер-министр» «Донецкой народной республики» Александр Бородай, после встречи с посредниками, согласился поддержать перемирие, предложенное властями Украины до 27 июня 2014 года.
Выступая после переговоров с «контактной группой», в которую входил бывший президент Украины Леонид Кучма, посол России в Украине Михаил Зурабов и представитель ОБСЕ Хайди Тальявини, глава самопровозглашённой «Донецкой народной республики» Бородай заявил:
 
Кроме того, по словам «премьера» на территории Донецкой и Луганской народной республики также прекращается передвижение войск.
Бородай подчёркивает, что перемирие можно использовать для того, чтобы перейти к переговорам о мирном урегулировании конфликта.
Ранее — в пятницу, 20 июня 2014 года, президент Украины Пётр Порошенко объявил об одностороннем перемирии в рамках плана по достижению мира с сепаратистами на востоке страны.
Ренее представители ДНР и ЛНР отказывались сложить оружие и отвергали перемирие.
Один из лидеров ДНР Денис Пушилин заявлял:
 
Аналогичную позицию высказал и лидер ЛНР Валерий Болотов.
Командир «армии» сепаратистов гражданин России Игорь Гиркин (Стрелков) также скептически отнёсся к плану Порошенко, заявив ранее, что под прикрытием перемирия украинские военные стягивают силы к Славянску, а также к областным центрам, контролируемым сепаратистами:
 
Интересно, что после переговоров, у посредников, приехавших на мирные переговоры? с украинской стороны возникли трудности с выездом из Донецка.
Собравшиеся на площади пророссийского митинга напали на кортеж бывшего президента Украины Леонида Кучмы и депутата Верховной Рады от Партии регионов Нестора Шуфрича.
Дорогу машинам преградили протестующие, в них полетели камни, попытались разбить лобовые стёкла.
Только после вмешательства ополченцев, которые оттеснили протестующих двум повреждённым машинам удалось покинуть площадь.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Полузащитник сборной Хорватии Лука Модрич заявил, что сборная Мексики заслуженно прошла в следующий раунд ЧМ-2014, а также отметил, что у хорватов есть талантливая молодёжь, которая в будущем будет составлять костяк сборной:
 
Бразилия, Мексика, Хорватия, Камерун играли в группе A. На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
Источники
*

]]
Во вторник, 24 июня 2014 года, президент России Владимир Путин направил спикеру Совета Федерации Валентине Матвиенко письмо, в котором просит отменить постановление от 1 марта 2014 года об использовании российской армии в Украине.
Об этом СМИ сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков.
Президент РФ обосновал необходимость такого решения целями «нормализации обстановки и урегулирования ситуации в восточных регионах Украины, а также в связи с началом трехсторонних переговоров по данному вопросу».
Замглавы комитета по международным делам Совета Федерации Андрей Климов уже заявил, что верхняя палата российского парламента поддержит решение Путина 25 июня 2014 года.
Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко подтвердила эту информацию, сообщив, что сенаторы в среду рассмотрят обращение Путина.
Президент Украины Пётр Порошенко заявил, что решение Кремля отозвать право на использование российских войск для вмешательства в Украину стал «первым практическим шагом» Москвы в урегулировании кризиса:
 
 
Во вторник Путин отправляется с визитом в Австрию для переговоров с президентом этой страны. Одновременно в Вене будет находиться министр иностранных дел Украины.
Российские рынки восприняли эту новость с воодушевлением, возобновив рост — индексы ММВБ и РТС поднялись выше психологических уровней в 1500 и 1400 пунктов соответственно впервые с 21 января 2014 года, а российская валюта укрепилась — курс евро упал ниже 46 рублей впервые с 28 января 2014 года.
Тем не менее некоторые российские политики не поддержали Путина.
Так первый вице-спикер Госдумы, депутат от КПРФ Иван Мельников считает, что нужно действовать решительнее: «Решительные действия не могут быть полноценными без сохранения подобного инструмента давления».
Интересно, что по данным «Коммерсанта», формально с конца 2009 года президенту России не требуется поддержки для применения Вооружённых сил РФ (ВС РФ) за рубежом — норма об «оперативном использовании ВС РФ за пределами территории РФ» была указана в законе «Об обороне» (ст. 10.1).
Она позволяет главе государства без проволочек использовать армию для защиты граждан России и отражения нападения на российские войска, дислоцированные за рубежом (ч. 2.1 ст. 10).
А поскольку п. «г» ст. 102 Конституции относит «решение вопроса о возможности использования ВС РФ за пределами России» к полномочиям Совета Федерации, то, заключают эксперты, палата ещё 16 декабря 2009 года дала право президенту на «оперативное использование» войск.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
 ]]
По утверждению местных жителей и правоохранительных органов Нигерии, на севере страны исламисты похитили более 60 женщин и девочек.
 
Похищения происходили во время серии рейдов в последние несколько недель на деревни в штате Борно на северо-востоке Нигерии.
 
Местные власти говорят, что в результате атак были убиты несколько десятков человек.
 
Власти Нигерии пока не подтвердили эту информацию. Ответственность за атаки никто на себя не взял.
 
Боевики исламистской террористической организации «Боко Харам» в попытке установить исламское государство на северо-востоке Нигерии за последние пять лет осуществили серию смертоносных атак.
 
В апреле 2014 года боевиками были похищены более 200 школьниц, чье местоположение остается невыясненным. 
 
 
Источники

Компания Google сообщила о запуске сервиса по регистрации доменных имен, правда, пока что только в тестовом режиме:
 
В сообщении компании говорится:
 
Google намерена пригласить определенное количество пользователей для работы с новым сервисом по регистрации доменных имен Google Domains, пока еще находящимся в процессе разработки. Они смогут искать, находить, передавать и покупать для своих компаний лучшие домены, в том числе .com, .biz, .org и т. д.
Принять участие в тестировании и поделиться своими впечатлениями от работы с сервисом могут только пользователи, получившие от Google специальное приглашение. Поскольку Google Domains все еще находится на стадии разработки, доступным он станет нескоро.
 
Источники
*

— главный тренер сборной Алжира]]
24 июня 2014 года нападающий сборной Алжира Набиль Гилас поделился впечатлениями от игры своей команды на групповом этапе ЧМ-2014 в Бразилии:
 
Алжир начал турнир с поражения от сборной Бельгии (1:2), а затем алжирцы разгромили сборную Южной Кореи (4:2). 27 июня команда встретится со сборной России
Сборная Алжира занимает 2-е место в группе H.
Сборная России проведёт матч против Алжира 27 июня в 00:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

против сборной Италии.]]
24 июня 2014 года сборная Уругвая обыграла команду Италии со счётом 1:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене дас Дунас в Натале в Бразилии.
На 60-й минуте получил красную карточку итальянец Клаудио Маркизио.
На 80-й минуте Луис Суарес применил свой традиционный «приём», укусив Джорджо Кьеллини. Судья не стал наказывать Суареса, однако позже ФИФА возбудило по этому эпизоду дисциплинарное производство.
Единственный гол забил на 81-й минуте уругваец Диего Годин.
В это же время на стадионе Минейрао проходил матч Коста-Рика-Англия, закончившийся нулевой ничьей.
Таким образом, Уругвай занял вторую строчку в группе, а Италия, соответственно, — третью.
Уругвай будет играть с командой, занявшую первую строчку в группе С.
Коста-Рика, Уругвай, Италия, Англия играли в группе D.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
 
 
Источники
*

против сборной Коста-Рики.]]
24 июня 2014 года сборная Коста-Рики сыграла вничью с командой Англии со счётом 0:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Минейран в Белу-Оризонти в Бразилии.
В это же время на арене дас Дунас проходил матч Уругвай-Италии, закончившийся минимальной победой Уругвая.
Таким образом, Коста-Рика заняла первую строчку в группе, а Англия соответственно — четвёртое.
Коста-Рика будет играть с командой, занявшую вторую строчку в группе С.
Таким образом, Коста-Рика вышла в плей-офф впервые в истории.
Коста-Рика, Уругвай, Италия, Англия играли в группе D.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
CRI ENG 24 06 2014 9632.JPG
CRI ENG 24 06 2014 9649.JPG
CRI ENG 24 06 2014 9620.JPG
 
 
 
 
 
 
 
Источники
*

'''Коммунар''':
* Слово:
** Коммунар — участник Парижской коммуны.
** Коммунар — боец частей особого назначения (1917—1925).
** Коммунар — участник Коммунарского движения.
** Коммунар — член коммуны.
* Населённые пункты:
** Коммунар (Гатчинский район) — город (с 1993 года) в России в Гатчинском муниципальном районе Ленинградской области. Административный центр и единственный населённый пункт Коммунарского городского поселения.
* СМИ:
** Название газеты Переславская неделя до июля 2000 года.
* См. также:
** Коммунарка.
** Коммунаров.
** Коммунарский.
** Коммунары.
** Красный Коммунар.
** Отделение Коммунар.
** Память Коммунаров.
** Северный Коммунар.
** Совхоз Коммунар.
** Коммунаровка.

Газета «Переславские вести» (Переславль-Залесский, Ярославская область) публикует свой фотоархив по свободной лицензии Creative Commons Attribution Share-Alike.
 приехал в посёлок Кубринск]]
Районная газета «Переславские вести» возникла 12 июня 1994 года. Сперва она называлась «Переславцам обо всём», её учредителем был Институт программных систем РАН. Имея такой мощный фундамент, новая газета сразу версталась цифровым способом.
С первых дней редакция имела электронную почту ''red@gazeta.botik.ru'' и работала на персональных компьютерах. Напомним, что российский домен .RU появился как раз в апреле 1994 года — за пару месяцев до переславской газеты.
 готовила макеты газетных полос в Институте программных систем РАН]]
Газету возглавила социолог РосНИИРП Татьяна Игоревна Хачатурова. С нею работали её супруг Александр Николаевич Хачатуров, журналистка Тамара Ивановна Воробьёва и верстальщица Елена Олеговна Бессонова.
В ноябре 1995 года появилось название «Переславские вести» и с 1995 по 2004 год газета была официальным органом Переславского муниципального района.
На фоне официального городского органа с пафосным названием «Коммунар» молодая газета сверкала свободомыслием, разнообразием интересов. Здесь появлялись коммерческие статьи — созданные не по заданию редактора, а по предложению фабрик, заводов, кооперативов. Здесь выходили полосы объявлений, причём частные объявления поначалу списывали со столбов, звонили владельцам и просили разрешения на их публикацию.
Теперь лучшие снимки из газетного фотоархива, собранные за двадцать лет, будут появляться в свободном фотобанке Викисклад. Этим полезным общественно-историческим поступком газета украсила свой двадцатилетний юбилей.
Напомним, что в 2012 году аналогичный поступок совершила городская газета «Переславская неделя». На эту мысль сотрудников редакции навёл её главный редактор, председатель Переславского совета ВООПИиК Дмитрий Петропавловский. Первая по возрасту, «Переславская неделя» первой совершила гуманный поступок. Теперь по её пути пошла и вторая переславская газета.
С 1175 по 1302 годы город Переславль был столицей Переславского княжества. В 1276 году переславский князь Дмитрий Александрович стал великим князем Владимирским, однако по-прежнему жил на родине, и до самого 1294 Переславль был фактической столицей Залесской Руси.
Прошло семьсот лет, и теперь этот город претендует быть столицей свободного лицензирования в России.
 
 
Источники
* Фотоархив газеты «Переславские вести» на Викискладе.
* «Переславские вести» отмечают десятилетний юбилей // Региональное Информационное Агентство «РИА-Ярославль». 2004. 11 июня.
* ''Петропавловский, Д. В.'' Ко дню российской печати / Д. В. Петропавловский // ''Жизнь в Переславле''. 2014. 15 января.

]]
Матч между сборными России и Алжира будет судить турецкая бригада арбитров во главе с Джюнейтом Чакыром. На бровках будут работать Бахаттин Дюран и Тарик Онгюн.
На чемпионате мира Чакыр судил только один матч — Бразилия-Мексика.
Сборная России занимает 3-е место в группе H и для выхода в 1/8 финала ей нужна только победа, в то время как Алжиру достаточно ничьей.
Сборная России проведёт матч против Алжира 27 июня в 00:00 по московскому времени.
 
 
 
Источники
*

против сборной Колумбии.]]
25 июня 2014 года сборная Колумбии разгромила команду Японии со счётом 4:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на арене Пантанал в Куябe в Бразилии.
Счёт открыл на 17-й минуте с пенальти колумбиец Хуан Куадрадо.
На 45-й минуте японец Синдзи Окадзаки сравнял счёт.
На 55-й минуте Джексон Мартинес своим голом вывел команду вперёд.
На 82-й минуте Джексон Мартинес сделал дубль.
Последний гол в матче забил на 89-й минуте Хамес Родригес.
В это же время на стадионе Кастелан проходил матч Греция-Кот-д’Ивуар, закончившийся победой Греции со счётом 2:1.
Таким образом, Колумбия заняла первую строчку в группе, а Япония соответственно — четвёртую.
Колумбия в 1/8 будет играть с Уругваем.
Колумбия, Греция, Кот-д’Ивуар, Япония играли в группе C.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
 
Источники
*

против сборной Колумбии.]]
25 июня 2014 года сборная Греции победила команду Кот-д’Ивуара со счётом 2:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Кастелан в Форталезе в Бразилии.
Счёт открыл на 42-й минуте грек Андреас Самарис.
На 74-й минуте африканец Вилфрид Бони сравнял счёт.
На 90-й минуте грек Георгиос Самарас вывел команду в плей-офф голом с пенальти.
В это же время на арене Пантанал проходил матч Япония-Колумбия, закончившийся победой Колумбии со счётом 4:1.
Таким образом, Греция заняла вторую строчку в группе, а Кот-д’Ивуар соответственно — третью.
Греция будет играть с Коста-Рикой.
Колумбия, Греция, Кот-д’Ивуар, Япония играли в группе C.
На текущий момент все матчи в группе сыграны и таблица является окончательной.
 
 
 
 
 
Источники
*

а «Южный поток» ]]
 » ( ; )]]
 »]]
 »]]
 ]]
Во вторник, 24 июня 2014 года, в Вене, после переговоров Газпрома с Еврокомиссией (ЕК) председатель правления российского газового монополиста Алексей Миллер и генеральный директор компании OMV Герхард Ройс ( ) подписали соглашение о строительстве дополнительной ветки газопровода «Южный поток» в Австрии.
Ветка пройдёт от австро-венгерской границы до хаба в Баумгартене.
Реализацией проекта займётся совместное предприятие South Stream Austria GmbH, в которой у каждой из сторон будет по 50 %.
Миллер отметил:
 
Таким образом Газпром вернулся к первоначальному варианту газопровода и Австрия превратилась в «приоритетный маршрут».
При этом Словению, через которую «Южный поток» должен был пройти в Италию, газопровод обойдёт стороной.
 
По словам Миллера, на протяжении нескольких последних недель он «находился в ежедневном контакте» с комиссаром ЕС по вопросам энергетики Гюнтером Эттингером:
 
 
Подписание соглашения прошло во время однодневного рабочего визита президента России Владимира Путина в Вену, ставшего всего вторым визитом в европейскую страну после присоединения Россией Крыма в марте 2014 года.
 
Трубопровод призван наладить поставки российского газа в обход Украины в Европу, которая использует его для удовлетворения трети своих энергетических нужд.
Ранее споры между Россией и Украиной неоднократно становились причиной сбоя поставок газа в Европу.
 
Между тем, в Еврокомиссии утверждают, что «Южный поток» не соответствует закону о конкуренции, поскольку исключает доступ к проекту третьих лиц.
Проект также не отвечает политике ЕС о диверсификации энергоресурсов с целью снижения зависимости от России.
 
Герхард Ройс выступает в защиту проекта:
 
 
Ройс также отметил, что австрийская часть трубопровода, строительство которой будет завершено в 2016 году, а первые поставки начнутся в начале 2017 года, будет полностью соответствовать европейским законам.
 
«Газпром» и OMV поровну поделят стоимость строительства — 272 млн долларов США — 50-километровой трубы австрийской части «Южного потока».
Общая протяжённость австрийской ветки составит 2,446 км, а стоимость — 40 млрд долларов США.
Первоначальный вариант 2009 года, к которому вернулась Россия, предусматривает строительство трубы из РФ по дну Чёрного моря до Болгарии, Сербии, Венгрии и затем Австрии.
Хотя между Россией и Австрией было тогда подписано межправительственное соглашение, через некоторое время от «Южного потока» отказались, переориентировавшись на «Набукко» ( ).
Однако позже Австрия отказалась и от Набукко, сконцентрировашись на «Трансадриатическом газопроводе» ( ; ), который может ежегодно обеспечить Европу 10 млрд м³ азербайджанского газа к 2020 году.
«Трансадриатический газопровод» получил исключение из «Третьего энергопакета», чего пока безуспешно добивается Газпром для «Северного потока» и «Южного потока».
Недавно Евросоюз потребовал заморозить «Южный поток» и участники проекта последовательно стали от него отказываться.
Так в начале июня 2014 года премьер министр Болгарии Пламен Орешарски заявил о том, что поручил приостановить работы по «Южному потоку».
Следом 9 июня 2014 года вице-премьер сербского правительства и министр энергетики Сербии Зорана Михайлович заявил, что Сербия вынуждена отложить начало строительства газопровода «Южный поток» из-за позиции Болгарии.
Австрия же начала высказываться об интересе к проекту ещё с февраля 2014 года, а 29 апреля был подписан меморандум о намерениях с OMV.
Причём в этот раз, она вряд ли окажется от проекта и, судя по всему, будет оказывать давление на ЕС.
По сообщениям источников в Газпроме, начало строительства сухопутной части «Южного потока» в Болгарии и Сербии намечено на июль 2014 года.
 
 
 
Источники
*

В среду, 25 июня 2014 года, по просьбе президента России Владимира Путина, Совет Федерации отменил своё постановление от 1 марта 2014 года об использовании Вооруженных сил России в Украине.
«За» проголосовали 153 члена СФ, один сенатор высказался против, воздержавшихся не было.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков пояснил, что Путин направил соответствующую просьбу спикеру СФ Валентине Матвиенко «в целях нормализации обстановки и урегулирования ситуации в восточных регионах Украины, а также в связи с началом трехсторонних переговоров по данному вопросу».
Письмо Путина было одобрительно воспринято в Украине и мире.
Тем не менее, эксперты отмечают, что у президента России остаётся право использовать Вооружённые силы страны за рубежом.
Ещё в декабре 2009 года Совет Федерации было предоставил президенту России «бессрочное право на оперативное использование вооруженных сил за границей».
Тогда Дмитрий Медведев обосновал его необходимость целями защиты интересов государства и его граждан, поддержания международного мира и безопасности.
Причём разрещённое использование войск должно было проходить «в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами страны и названным федеральным законом».
Зампред комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин подтвердил, что:
 
А нынешнюю отмену, как и предыдущее разрешение обосновал политическими причинами.
 
 
 
Источники
* 
*

Нападающий сборной Бразилии Неймар рассказал журналистам о взаимоотношениях с игроком сборной Чили Алексисом Санчесом и отметил, что он может доставить неприятностей «селесао».
 
Матч между Чили и Бразилией состоится 28 июня в 20:00 по московскому времени.
 
Источники
*

Высокопоставленный представитель американской разведки заявил Reuters, что суннитская группировка «Исламское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ) «заняла хорошие позиции», которые позволяют ей удерживать огромные территории на северо-западе Ирака в случае, если правительство в Багдаде не сможет организовать эффективное контрнаступление.
Напомним, 10 июня 2014 года ИГИЛ захватила Мосул и после этого движется к Багдаду, практически не встречая сопротивления, находится на пике своей мощи «за последние несколько лет», заявил чиновник, выступавший на условиях анонимности в связи с щепетильным характером данной информации.
По его словам, ИГИЛ рискует перенапрячь себя, если будет расширять территорию под своим контролем слишком быстро.
Источник Reuters сказал, что ИГИЛ не испытывает проблем с финансами и оружием после захвата военного оборудования в Сирии и Ираке.
Группировка также зарабатывает деньги на похищениях людей, ограблениях, контрабанде и рэкете, включая введение «дорожного налога» в Мосуле.
В то же время источник усомнился в сообщениях СМИ, предположивших, что доходы ИГИЛ исчисляются сотнями миллионов долларов США. По его мнению, в Мосуле группировка получает «миллионы» долларов США.
Возможности ИГИЛ по захвату и удержанию территорий усилились после того как группировка вступила в альянс с местными суннитскими религиозными лидерами и племенами и завербовала местных жителей в свои ряды, сообщил представитель разведслужб.
Однако некоторые местные альянсы являются нестабильными.
ИГИЛ уже создала негативную репутацию в Сирии своей политикой насилия, которое подчас носит неизбирательный характер. В связи с этим центральное руководство «Аль-Кайды» размежевалось с ИГИЛ и объявило конкурирующую группировку «Джабат аль-Нусра» своим официальным филиалом в Сирии.
 
 
 
Источники

е]]
Администрация президента Барака Обамы впервые за почти 40 лет разрешила экспорт первых партий американской непереработанной нефти, сообщает газета Wall Street Journal.
Как пишет газета, министерство торговли двумя отдельными решениями, которые не были обнародованы, разрешило компаниям Pioneer Natural Resources и Enterprise Products Partners отправить на экспорт так называемую сверхлёгкую нефть, также известную как конденсат. Покупатели смогут произвести из неё бензин, авиационное и дизельное топливо.
Поставки могут начаться уже в августе 2014 года и, вероятно, будут небольшими по объёму, сообщают источники знакомые с ситуацией.
Wall Street Journal пишет, что пока не ясно, какой объем нефти компаниям разрешено отправить на экспорт в соответствии с решениями, которые были выпущены в 2014 году. Решения получили одобрение Бюро промышленности и безопасности министерства торговли.
После нефтяного эмбарго, объявленного арабскими странами в 1970-х годах, США ввели правила, в соответствии с которыми американские компании могут экспортировать нефтепродукты, такие как бензин или дизельное топливо, но не саму нефть.
Исключения из этого правила допускаются только в отдельных случаях и требуют специальной лицензии. Эмбарго не касается Канады, куда американская нефть может поставляться по специальному разрешению.
Законодатели ввели запрет после того, как арабские страны ввели эмбарго на поставки нефти западным странам в связи с их поддержкой Израиля в Войне Судного дня. Из-за эмбарго цены на нефть выросли в четыре раза, а на американских заправках были введены ограничения на отпуск топлива.
 
Источники

2 февраля 2013 года]]
Вице-президент США Джо Байден заявил, что защита прав сексуальных меньшинств является отличительной чертой цивилизованных стран и должна стоять выше национальных культур и социальных традиций.
 
Выступая перед группой поборников прав сексуальных меньшинств из США и других стран мира, Байден отметил, что президент США Барак Обама поручил дипломатической службе США способствовать защите прав геев, лесбиянок, бисексуалов и трансгендеров во всем мире.
Байден заявил примерно ста гостям, собравшимся в его резиденции в Военно-морской обсерватории:
 
 
В условиях, когда законы против геев приняты почти в 80 странах, Байден и другие высокопоставленные представители Белого дома провели ряд встреч с религиозными деятелями, правозащитниками и специалистами по работе с ВИЧ-инфицированными, которые собрались на форум, посвященный защите прав сексуальных меньшинств во всем мире.
 
Вице-президент заверил их, что сторонники прав геев и лесбиянок находятся в русле основного течения общественной жизни, а их противники являются маргиналами:
 
 
Вице-президент США сообщил, что все правительственные ведомства США получили указание уделять приоритетное внимание продвижению прав геев и лесбиянок за рубежом.
 
Страны, которые не укрепляют права представителей ЛГБТ-сообщества, должны «заплатить цену за бесчеловечность», предупредил Байден.
 
Защита прав сексуальных меньшинств является «сегодняшним этапом борьбы за гражданские права», сказал он.
 
Среди участников встречи были ведущие защитники прав геев и послы Великобритании, Швеции, Дании и Исландии.
 
Ранее во вторник, 24 июня 2014 года, советник Белого дома по национальной безопасности Сюзан Райс назвала защиту прав геев и лесбиянок от глобальной дискриминации, жестокого обращения и даже смерти одной из самых сложных проблем в сфере прав человека, которые стоят перед США:
 
 
На прошлой неделе США ввели запрет на выдачу виз для чиновников Уганды, причастных к коррупции и нарушению прав сексуальных меньшинств и других людей. В феврале Уганда приняла закон, ужесточающий уголовную ответственность за однополые сексуальные связи вплоть до пожизненного заключения.
 
Источники

Дисциплинарный комитет ФИФА максимально быстро примет меры к Луису Суаресу, который укусил Джорджо Кьеллини во время поединка сборных Италии и Уругвая на чемпионате мира по футболу 2014. 
Такой случай в карьере Суареса не первый. Ранее уругвайский футболист был дисквалифицирован Футбольной ассоциацией Англии на десять матчей за укус защитника лондонского «Челси» Бранислава Ивановича.
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

25 июня 2014 года сборная Боснии обыграла команду Ирана со счётом 3:1 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Фонте Нова в Салвадоре в Бразилии.
Счёт открыл на 23-й минуте босниец Эдин Джеко.
Первый тайм закончился 1:0 в пользу боснийцев.
На 59-й минуте Миралем Пьянич забил второй гол в ворота иранской команды.
На 82-й минуте иранец Реза Гучанежад отыграл один мяч.
Таким образом, обе команды не вышли в плей-офф.
Сборные Аргентина, Босния и Герцеговины, Нигерии и Ирана играют в группе F.
 
 
 
 
Источники
*

25 июня 2014 года сборная Аргентины обыграла команду Нигерии со счётом 3:2 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Бейра-Рио в Порту-Алегри в Бразилии.
Счёт открыл уже на 3-й минуте аргентинец Лионель Месси.
На 4-й минуте африканец Ахмед Муса сравнял счёт.
На 45-й минуте Лионель Месси сделал дубль со штрафного.
На 47-й минуте Ахмед Муса вновь сравнял счёт.
На 50-й минуте аргентинец Маркос Рохо своим голом вывел команду вперёд.
Сборные Аргентина, Босния и Герцеговины, Нигерии и Ирана играли в группе F.
Таким образом, Аргентина сыграет с командой, занявшую вторую строчку в группе E, а Нигерия сыграет против Франции, так как она заняла первую строчку в группе E
 
 
 
 
 
Источники
*

Норвежский болельщик Томас Сиверсен выиграл 5600 норвежских крон (около 900 долларов США), поставив на то, что форвард сборной Уругвая Луис Суарес укусит одного из игроков сборной Италии в заключительном матче группового раунда чемпионата мира по футболу.
Одна из букмекерских контор контор Норвегии установила на подобный инцидент коэффициент 175. Норвежец поставил всего 32 кроны. В матче Уругвая и Италии Луис Суарес действительно укусил защитника сборной Италии Джорджо Кьеллини. В результате выигрыш европейского болельщика составил составил 5600 норвежских крон.
По данному инциденту ФИФА уже открыла дисциплинарное дело, и Суаресу может грозить дисквалификация на срок до 24 матчей.
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

— Два мальчика и девочка делают музыку, 1629 год]]
ВКонтакте договорилась о партнёрстве с Национальным музыкальным издательством (НМИ), что позволит легализовать часть музыки в соцсети, а над получением остальных прав они будут работать вместе. Однако этот договор не решает главной проблемы с авторскими правами ВКонтакте — он не снимает претензии к ней со стороны крупных международных студий звукозаписи.
Национальное музыкальное издательство (НМИ) предоставит крупнейшей российской соцсети ВКонтакте свой музыкальный каталог. Исполнительный директор НМИ Дмитрий Майко утверждает, что в каталоге компании есть композиции таких артистов, как Иван Дорн, Ева Польна, Нюша, Дима Билан, Вячеслав Бутусов.
«Мы достигли с НМИ соглашения о партнерстве в области музыки», — цитирует РБК исполнительного директора ВКонтакте Дмитрия Сергеева. По его словам, в рамках соглашения ВКонтакте«Планирует оставить музыкальный сервис в версии для компьютеров и мобильных устройств бесплатным для пользователей. Он добавил, что ВКонтакте вместе с НМИ будет работать над созданием новых сервисов. Исполнительный директор НМИ Дмитрий Майко уточнил, что издательство с соцсетью договорились еще и о создании нового агрегатора прав на аудиозаписи и музыкальные видеозаписи, которые пользователи слушают и смотрят.
Каталоги авторских и смежных прав НМИ смогут покрыть до 30 % всех аудиозаписей, размещенных в ВКонтакте, еще примерно 40 % в принципе не требуют получения каких-либо прав, так как размещены самими артистами, без участия студий и лейблов, либо фонограммами не являются. После подписания соглашения около 70 % аудиоконтента соцсети становится легальным, а вот лицензировать остальное — задача нового агрегатора, рассказывает собеседник.
Финансовые детали соглашения стороны не раскрывают. По сведениям источника РБК, знакомого с ходом переговоров, соцсеть не будет платить никаких фиксированных выплат или давать минимальных гарантий — ВКонтакте и НМИ договорились о разделении будущих доходов от вновь создаваемых сервисов. Он говорит, что речь идет об отдельном мобильном приложении — музыкальном плеере, с помощью которого можно прослушивать музыку из сети, подключившись к Интернету или сохранив записи, чтобы прослушать их позже без доступа к Сети. Сам плеер может стать платным, работать по схеме подписки или монетизироваться с помощью рекламы.
На претензии правообладателей к пиратским записям в Сети, поданные через специальную форму на сайте, ВКонтакте продолжит реагировать максимально оперативно, обещает представитель соцсети Георгий Лобушкин. ВКонтакте также запустил технологию «цифрового отпечатка», с помощью которой можно блокировать поиск записей, нарушающих авторские права, а также автоматически удалять их с пользовательских страниц. Но работа этой технологии в соцсети ВКонтакте не устраивает западных музыкальных мейджоров, подавших к ней иск в апреле 2014 года на общую сумму более 50 млн руб.
Договор с НМИ не решает главную проблему ВКонтакте — он не снимает претензии крупных международных студий звукозаписи, которые обвиняли соцсеть в пиратстве и подавали против нее иски. У НМИ есть права на использование записей большинства основных международных издателей — Sony/ATV Music Publishing, EMI Music Publishing и BMG Rights Management, но они не могут быть переданы ВКонтакте.
«Все наши контакты с ВКонтакте, извините за такую игру слов, сегодня ограничены судом в Санкт-Петербурге — эта история остается для нас главной в вопросах легализации музыкального контента соцсети. Мы не отказываемся от своих идей по легализации с абсолютным отсутствием каких-либо ограничений для пользователей, просто мы считаем, что использование нашего контента соцсетью должно быть компенсировано», — заявил гендиректор Universal Music Russia Дмитрий Коннов. Соглашение с НМИ он назвал «ещё одним из возможных путей лицензирования музыкального контента ВКонтакте».
По его словам, сама соцсеть должна заплатить за прослушивание записей пользователями или предложить им заплатить самим наиболее комфортным способом на выбор. Это позволит артистам зарабатывать на контенте, а не только на рекламе своих концертов, как до сих пор предлагала ВКонтакте, потому что «для международного каталога это совсем нерелевантная история», уверяет Коннов.
 
Источники

группового этапа ЧМ-2014]]
Идентификатор сети Wi-Fi (SSID) и пароль, принадлежащие центру по обеспечению безопасности Чемпионата мира по футболу в Бразилии, стали доступны широкой общественности.
На снимке, сделанном для местного печатного издания, случайно оказались вышеуказанные данные, написанные на белой доске.
На фотографии, опубликованной в Correio Braziliense, изображен представитель бразильской полиции Луис Краво Дореа ( ).
Он стоит посреди многомиллионного центра по обеспечению безопасности, которым руководит израильская компания Risco.
Главной задачей центра является мониторинг и обработка изображений, полученных с камер видеонаблюдения.
На доске позади Дореа можно различить идентификатор сети «WORLD CUP» и пароль «b5a2112014».
Отметим, что с момента публикации фотографии её ретвитнули несколько тысяч раз.
 
Ссылки
* Фотография с паролем.
Источники

26 июня 2014 года сборная Франции сыграла нулевую ничью с команду Швейцарии в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Маракана в Рио-де-Жанейро в Бразилии.
Антонио Валенсия получил красную карточку на 50-й минуте за то что наступил на колено.
Франция, Швейцария, Эквадор и Гондурас играли в группе E.
Таким образом, Франция заняла первое место в группе, а Эквадор второе. Франция сыграет против Нигерии, так как она заняла вторую строчку в группе F
 
 
 
 
Источники
*

26 июня 2014 года сборная Швейцарии разгромила команду Гондураса со счётом 3:0 в групповом этапе чемпионата мира по футболу на стадионе Амазония в Манаусе в Бразилии.
Все три мяча забил Джердан Шакири, отметившийся на 6-й, 31-й, 71-й минуте.
Франция, Швейцария, Эквадор и Гондурас играли в группе E.
Таким образом, Швейцария заняла второе место в группе, а Гондурас третье. Швейцария сыграет против Аргентины, так как она заняла первую строчку в группе F
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Нападающий сборной Германии Мирослав Клозе заявил, что хочет попасть в стартовый состав сборной на игру с командой США. Также он отметил, что его цель — не менее 3-х голов на мундиале.
Напомним, Клозе забил 15 голов на 4-х чемпионатах мира и повторил рекорд по этому показателю форварда сборной Бразилии Роналдо.
 
Германия играет в группе F. В ней также выступают сборные Португалии, США и Ганы.
Следующий матч сборная Германии проведёт 26 июня против США в 20:00 по московскому времени.
 
 
 
 
Источники
*
