Министерство обороны Великобритании подписало с южнокорейской компанией Daewoo Shipbuilding and Marine Engineering (DSME) предварительный контракт на постройку четырех танкеров водоизмещением 37 тысяч тонн каждый. Как сообщает The Korea Times, сумма сделки составила 709 миллионов долларов. Новые корабли войдут в состав Королевских ВМС Великобритании. Окончательный контракт, учитывающий все параметры сделки, будет подписан в середине марта 2012 года.
Южнокорейская компания получила контракт на строительство судов по итогам тендера, проводившегося министерством обороны Великобритании. В конкурсе приняли несколько судостроительных предприятий, включая и британские, однако оформленное коммерческое предложение на финальной стадии тендера подали только корейские DSME и Hyundai Heavy Industries и итальянская Fincantieri. Танкеры для Великобритании будут построены по проекту MARS, а поставка первого судна состоится в 2016 году.
Частично в строительстве танкеров примут участие британские верфи. Доля британских предприятий в проекте, как ожидается, составит около 20 процентов с объемом инвестиций на уровне 141 миллиона долларов. В частности, ряд важных систем управления и дополнительное оборудование на танкерах будут произведены в Великобритании. Танкеры проекта MARS длиной 200,9 метра, шириной 28,6 метра и осадкой около десяти метров будут использоваться для транспортировки дизельного топлива, масел, авиационного керосина и воды в специальных цистернах. Кроме того, корабли получат грузовой отсек для стандартных морских контейнеров. На танкеры планируется разместить два зенитных артиллерийских комплекса Vulcan Phalanx CIWS. Суда также получат площадку для взлета и посадки многоцелевых вертолетов.
 
Источники

Астрономы, работающие с телескопом "Спитцер", впервые обнаружили в космосе твердый фуллерен. Статья ученых появится в журнале Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, ее краткое изложение приводится на сайте Американского космического агентства.
В рамках работы исследователи с помощью "Спитцера" провели спектральный анализ излучения звезды 20 Змееносца. В этом излучении астрофизики обнаружили следы излучения мельчайших твердых частиц, состоящих из молекул сферического углерода фуллерена C60. Раньше такой фуллерен находили только в газообразном состоянии. "Эти молекулы организованы примерно также как апельсины в ящике и образуют твердое тело. Размер зарегистрированных частиц, конечно, микроскопический - их диаметры меньше диаметра человеческого волоса, однако, каждая такая частица содержит миллионы частиц" - приводит NASA слова одного из авторов работы британского астронома Нви Эванса.
Молекула фуллерена C60 представляет собой 60 атомов углерода (есть фуллерены и с другим количеством атомов), расставленных в вершинах усеченного икосаэдра. Полученная фигура очень напоминает обычный футбольный мяч с шестиугольными и пятиугольными гранями.
Впервые молекулы фуллерена были обнаружены в космосе в 2010 году все тем же телескопом "Спитцер". Молекулы C60 и C70 были найдены в планетарной туманности Tc-1 в созвездии Жертвенника. Соответствующая статья появилась в журнале Science.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян вышел в четвертьфинал турнира АТР Copa Claro, который проходит в Буэнос-Айресе. В матче второго круга Налбандян в двух сетах со счетом 6:3 и 6:1победил своего соотечественника Хуана Монако.
Матч продолжался 1 час 29 минут. После этой победы Налбандян увеличил свое преимущество в личном противостоянии с Монако до счета 3:1.
В четвертьфинале турнира Налбандян встретится с другим аргентинским теннисистом - Карлосом Берлоком, который накануне победил француза Жиля Симона. Налбандян и Берлок в официальных встречах играли дважды и в обеих победил аргентинский теннисист армянского происхождения.
 
Источники

В Вене проходит первый этап программы УЕФА по обучению футбольных врачей. Семинар дал докторам возможность ознакомиться с техникой оказания экстренной помощи и обменяться передовым опытом по вопросам роли и ответственности врачей в футболе.
&quot;Мы быстро перешли от классической медицины, занимающейся опекой здоровья пациентов, к более специфической спортивной медицине, которая следит не только за здоровьем, но и за физическим состоянием людей&quot;, -слова председателя Медицинского комитета УЕФА Мишеля Д&#39;Хооге передает официальный сайт УЕФА.
Успех программы зависит от того, насколько активно ее участники будут распространять полученные знания и проводить аналогичные семинары на национальном уровне, ибо 53 отдельно взятых врача не в силах изменить общую картину.
Участникам венского семинара были предложены два модуля: &quot;Роли и ответственность врача в команде&quot; и &quot;Оказание экстренной помощи&quot;. В рамках последнего врачи приняли участие в практических занятиях, затрагивающих ряд областей: травмы шейного отдела позвоночника, сердечные приступы и блокировку дыхательных путей. Теперь задача докторов - сделать так, чтобы полученная информация не осталась эксклюзивной. &quot;Я хочу, чтобы каждый из вас стал учителем. Считайте, что это моя личная просьба. Надеюсь, вы успешно справитесь с задачей&quot;, - сказал в заключение Д&#39;Хооге.
 
Источники

Иордания намерена развернуть четыре батареи противоракетной обороны Patriot, чтобы защитить себя и Израиль от возможной воздушной атаки со стороны Сирии, сообщила в четверг французская газета Le Figaro.Le Figaro цитирует слова европейских военных экспертов, сказавших, что системы ПРО будут поставлены в Иорданию из Германии при поддержке США.
Эти системы были проданы Соединенными Штатами Германии двадцать лет назад.
Газета также отмечает, что двоюродный брат сирийского президента Башара Асада, бизнесмен Рами Маклуф, предупредил в мае прошлого года, что если конфликт Сирии продолжится, то он распространится за ее пределы, в том числе и на Израиль, если режим в Дамаске почувствует угрозу. &quot;Если нет стабильности здесь, не будет и в Израиле&quot;, - сказал Маклуф.
Ракеты Patriot способны перехватывать ракеты Scud, выпущенные с территории Сирии по Израилю, сообщил военный эксперт изданию.
 
Источники

Часть личной коллекции картин Адольфа Гитлера найдена в Чехии в женском монастыре поселка Доксаны, расположенном в 70 километрах северо-западнее Праги.
Семь картин из коллекции Гитлера нашел историк Йиржи Кухарж в депозитарии монастыря, который недоступен для посетителей.
Каким образом картины попали в этот монастырь, неясно. Настоятельница монастыря говорит, что о происхождении картин никто не знал, передает Би-би-си.
Предполагается, что первоначально фюрер нацистской Германии спрятал эти картины - то ли купленные, то ли захваченные - в монастыре в Южной Богемии.
Полотна останутся в депозитарии. Их стоимость может достигать 50 миллионов чешских крон (около 2,8 миллиона долларов США).
 
Источники

Бундесвер в Афганистане досрочно закрыл лагерь в Талокане из-за протестов местного населения против сожжения копий Корана американскими солдатами
&ldquo;Военных из Талокана отправили на базу в Кундузе, расположенную в 70 километрах, но первоначально освобождение лагеря было запланировано на март&rdquo;,- сообщает немецкого командования в Афганистане.
После сообщений об оскорблении Корана натовскими военными у немецкой базы в Талокане собрались на демонстрацию около 300 человек и закидали ее камнями. Всего в лагере бундесвера находилось около 50 солдат. Защищать лагерь от нападок протестующих было довольно сложно, так как он находится в самом центре 200-тысячного города.
Инцидент, который спровоцировал массовые протесты в Афганистане, произошел 20 февраля на американской военной базе в Баграме. Солдаты изъяли у арестованных афганцев якобы экстремистские материалы и сожгли их. За этим последовали обвинения в том, что среди сожженных книг были копии Корана и другие священные для мусульман тексты, передает Lenta.ru
 
Источники

В США начинается военный суд по делу американского солдата Брэдли Мэннинга, обвиняемого в передаче сайту WikiLeaks тысяч секретных документов дипломатической и военной переписки.
В частности, он обвиняется в краже государственной собственности, публикации в Интернете разведывательной информации, а также в оказании помощи врагу.
На состоявшемся в четверг заседании на базе Форт-Мид в штате Мэриленд, Мэннинг отказался признать себя виновным.
Брэдли Мэннинг, служивший в подразделении армейской разведки США в Ираке, был арестован в мае 2010 года на одной из американских военных баз в Кувейте.
Рядовой Мэннинг почти два года ожидал начала суда. Он может быть осужден на пожизненное заключение.
 
Источники

Знаменитый голландский футболист Йохан Кройф занял пост консультанта в мексиканском клубе &quot;Гвадалахаре&quot;. Через свой сайт клуб пригласил всех болельщиков на стадион на презентацию легендарного голландца в субботу. &quot;Гвадалахара&quot; - 11-кратный чемпион Мексики, в последний раз выигрывала национальное первенство в 2006 году. На данный момент команда располагается в нижней части турнирной таблицы. Нынешний владелец клуба Хорхе Вергара в свое время пообещал сделать &quot;Гвадалахару&quot; лучшим в мире клубом, причем костяк команды, по задумке, должны составлять местные игроки, передает sport-express.ru.
 
Источники

Вопросы, касающиеся ситуации в Сирии и региональных конфликтов в целом, вряд ли могут быть вынесены на обсуждение саммита глав государств и правительства G20, который пройдет в июне в мексиканском курортном городе Лос-Кабос, считает посол РФ в Мексике Валерий Морозов. Об этом сообщает РИА Новости. Он представлял Россию на прошедшей в Мексике неформальной встрече министров иностранных дел «двадцатки».
«Позиции России и Мексики в целом совпадают, российская позиция не меняется: «двадцатка» есть «двадцатка» с определенной тематикой вопросов, она и создавалась для поиска решений по выходу из кризиса, который продолжается, и события в Европе показывают, что кризис не ослабевает», - сказал Морозов. Морозов сообщил, что со стороны отдельных делегаций на встрече глав МИД были попытки привнести некоторые вопросы, не относящиеся к тематике повестки дня, в частности, сирийский вопрос, ситуацию по Ирану, звучала критика в адрес системы ООН, в частности, деятельности Совбеза.
«Но развития эти вопросы не получили, было общее понимание того, что эти вопросы имеют свои форматы, где они обсуждаются, и не стоит втягивать «двадцатку» в их обсуждение. Есть четко установленные приоритеты, Мексика их подтвердила, президент Фелипе Кальдерон задал конструктивный тон своим выступлением, потому что четко сконцентрировался на необходимости реформирования финансово-экономической системы», - подчеркнул Морозов.
 
Источники

Предстоящие выборы могут привести или к смене поколений или к смене власти, а может и ко всему этому вместе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава парламентской фракции оппозиционной партии АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян. При этом говоря о смене поколений, он подчеркнул, что &ldquo;у нас это назрело везде - и во власти, и в оппозиции&rdquo;.
Что касается избирательного списка ДРФД, Ованнисян никак не прокомментировал его, заявив, что скоро он будет готов. Отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net ожидается ли смена поколений в самом &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, Ованнисян ответил: &ldquo;Да ожидается&rdquo;.
 
Источники

В противостоянии из-за иранской ядерной программы, которое грозит перерасти в военную конфронтацию, только переговоры могут стать выходом, но они требуют взаимных компромиссов и отказа Запада от убеждения, что сочетание угроз и парализующих санкций заставит Иран отступить, говорится в докладе Международной кризисной группы (МКГ).
В последнем докладе МКГ, озаглавленном &quot;Тяжелые воды: иранская ядерная программа, риск войны и уроки Турции&quot;, содержится предупреждение о том, что если Запад не сделает все возможное, чтобы возродить дипломатический вариант решения проблемы, выдвигая значимые и реалистичные предложения, он рискует ввергнуть регион в опасную войну. Конструктивные уроки можно извлечь из опыта общения с Ираном Турции, считают авторы доклада. Турция не может решить тридцатилетний кризис доверия между Ираном и США, говорит Хью Поуп, директор проекта кризисной группы по Турции и Кипру. Но мировое сообщество остро нуждается в свежих идеях и может извлечь пользу, доверив Анкаре поиск путей переговоров с Тегераном. По мнению экспертов МКГ, ситуация редко была столь запутанной и беспокоящей. Ключевые игроки - Израиль, США и Иран колеблются между угрозами и бряцанием оружием, ведя открытые разговоры о возможной войне в сочетании со скрытыми враждебными действиями, в том числе кибератаками, убийством иранских ученых-ядерщиков, таинственными взрывами в Иране и нападением на израильские объекты в различных странах, говорится в докладе. &quot;Запад надеется, что его жесткие санкции вынудят Иран пойти на компромисс. Но очевидно, что Тегеран вместо этого атакует. Это - рецепт для намеренного или случайного столкновения&quot;, - подчеркивается в документе.
&rdquo;При этом Турция, имея прямые активные контакты с официальными лицами Ирана, считает, что право Тегерана обогащать на своей территории топливо должно быть признано авансом, Анкара убеждена, что маленькие шаги лучше, чем ничего&rdquo;, отмечают авторы документа.
В случае положительного ответа Ирана на предложение о переговорах, существует несколько возможностей для дипломатии, в том числе признание иранского права обогащать уран на своей территории, решение с МАГАТЭ спорных вопросов о предполагаемых прошлых экспериментах военной направленности и предоставлении строгих гарантий.
Кроме того, переговорам помогло бы возобновление сделки по ядерному топливу для Тегеранского исследовательского реактора, включая временное замораживание Ираном обогащения урана до 20 процентов и отказ от его запасов. &quot;В обмен на это, говорится в докладе кризисной группы, должны быть заморожены последние санкции США и Европейского союза и произойти постепенный отказ от предыдущих. Параллельно необходимы американо-иранские переговоры по другим аспектам двусторонних отношений. Они также будут иметь важное значение для всех сторон, чтобы положить конец враждебному поведению и провокационной риторике, в том числе угрозам нападения, убийств и взрывов&quot;, - говорится в докладе.
 
Источники

На организуемом в Тунисе заседании &ldquo;Друзей Сирии&rdquo; представители режима Асада присутствовать не могут. Как сообщает &quot;Ихлас&quot;, об этом во время выступления на международной конференции по Сомали в Лондоне заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу.
&quot;Режим Асада не будет участвовать на заседании в Тунисе. Это стало бы признанием его режима. На заседании обсудят погромы, учиненные режимом Асада. Мы с премьером были в Дамаске. Если бы он хотел нас выслушать, выслушал бы там. А на заседание приглашены представители Национального Совета Сирии&quot;, - заявил Давутоглу в ответ на вопрос по Сирии.
 
Источники

Крупнейший в мире солнечный парк мощностью 1000 мегаватт и стоимостью около 2 миллиардов евро, будет построен в Сербии в ближайшие годы, сообщили инициаторы проекта на его презентации в Белграде.
Проект предполагает размещение ста фотоэлектрических модулей, мощностью по 10 мегаватт каждый, на территории в 3 тысячи гектаров. Планируется, что модули изготовит итальянская MX Group, однако фабрика по их производству может быть построена с нуля и в самой Сербии.
Средства вкладывает люксембургская инвестиционная компания Securum Equity Partners Europe, которая подписала рамочное соглашение с правительством Сербии 17 ноября 2011 года.
Сообщается, что местом размещения парка будет выбран несельскохозяйственный район с наибольшей солнечной активностью и близостью к высоковольтным линиям электропередачи. Полученная электроэнергия будет поставляться на экспорт. Дата начала строительства, которое продлится 3-5 лет, не уточняется.
Как заявляет Securum Equity Partners Europe, местом размещения солнечного парка из числа многих стран была выбрана именно Сербия из-за готовности властей принять этот проект, географического положения, идеальных климатических условий, наличия достаточного количества высококвалифицированных кадров и благоприятного инвестиционного климата.
 
Источники

США и Северная Корея провели первый раунд ядерных переговоров после кончины северокорейского лидера Ким Чен Ира в декабре, сообщает японская телекомпания NHK.
Специальный представитель США по вопросам северокорейской политики Глин Дэвис и первый заместитель министра иностранных дел Северной Кореи Ким Ке Гван встретились в четверг утром в Пекине в посольстве Северной Кореи и в посольстве США во второй половине дня, передает Gazeta.ru.
По словам Дэвиса, обе стороны продолжат переговоры.
США, как полагают, призывают Северную Корею во главе с новым лидером Ким Чен Ыном согласиться на конкретные шаги. Северная Корея, как полагают эксперты, потребовала предоставить продовольственную помощь в обмен на ее уступки по ядерным вопросам.
 
Источники

Глава Палестинской национальной администрации и движения ФАТХ Махмуд Аббас встретился в Каире с лидером ХАМАС в секторе Газа премьер-министром анклава Исмаилом Ханией. Это первая встреча Аббаса и Хании за пять лет - с июня 2007 года, когда вооруженные отряды движения ХАМАС разгромили силы ПНА и ФАТХ в секторе Газа, вытеснив их на Западный берег реки Иордан, сообщает РИА Новости.
Участники совещания обсуждали ситуацию в Палестине и вопросы внутреннего примирения - преодоления препятствий на пути его реализации, основываясь на договоренностях, достигнутых в Каире в мае 2011 года и в Дохе 6 февраля 2012 года.
Палестинские движения ФАТХ и ХАМАС после четырех лет вражды подписали соглашение о примирении и прекращении раскола в обществе. Группировки договорились в Каире 4 мая 2011 года о проведении всеобщих - президентских и парламентских выборов в Палестине через год, о реструктуризации ООП и об освобождении о политических заключенных - сторонников ФАТХ и ХАМАС.
Глава ПНА Махмуд Аббас 6 февраля в Дохе договорился с руководителем политбюро ХАМАС Халедом Машаалем о формировании нового переходного правительства до проведения выборов в Палестинcкой автономии, которое должен возглавить Аббас.
 
Источники

Аргентинцы скорбят по погибшим в одной из крупнейших железнодорожных аварий в истории страны и требуют наказать виновных. Пока идет опознание тел погибших, в Аргентине объявлен двухдневный траур.
&quot;Никто здесь никого не собирается покрывать&quot;, - заявил журналистам министр федерального планирования Хулио де Видо после слухов о возможном прекращении концессии с железнодорожной компанией, отвечавшей за перевозку пассажиров на линии, где произошла трагедия, передает &laquo;Вести&raquo;.
Граждане начали сбор подписей с требованиями принять меры в связи с плачевным состоянием поездов. Они опасаются, что трагедия может повториться в любой момент.
В этой связи главный аудитор Аргентины Леандро Деспоуй напомнил, что проверка 2008 года выявила катастрофичность ситуации, особенно в состоянии тормозов. &quot;Отсутствие инвестиций подвергает опасности пассажиров, - заявил в свою очередь глава Союза железнодорожников Рубен Собреро, который выступил с предупреждением, что жизнь и здоровье пассажиров в такой ситуации находится под угрозой. Не случайно аргентинские газеты назвали случившееся &quot;хроникой объявленной трагедии&quot;.
Крушение электропоезда обнажило проблемы, которые переживает железнодорожная система, и отсутствие контроля за стороны государства за деятельностью частных транспортных компаний. В свою очередь правительство Аргентины заявило в четверг, что намерено выступить в истцом в деле об аварии пригородного поезда и планирует применять административные меры в отношении транспортных компаний в будущем
 
Источники

Президент США Барак Обама еще на один год сохранил часть американских санкций, введенных в отношении бывшего руководства Ливии, говорится в письме президента конгрессу США, опубликованном на сайте Белого дома.
&quot;Ситуация в Ливии продолжает представлять более чем серьезную угрозу национальной безопасности США, и мы вынуждены принимать меры для ее предотвращения&quot;, - говорится в документе.
Как пояснил президент, угроза интересам США заключается в возможном злоупотреблении активами Каддафи со стороны некоторых членов его семьи или других представителей бывших ливийских властей, именно поэтому Обама счел необходимым продлить режим особого внимания по отношению к Ливии.
Обама объявил режим особого внимания по отношению к Ливии 25 февраля минувшего года, а на следующий день подписал указ о введении односторонних финансовых санкций против бывшего ливийского лидера Муамара Каддафи, его правительства и членов семьи. Тогда же президент США также дал право министру финансов Тимоти Гайтнеру с помощью госсекретаря США Хиллари Клинтон пополнить список лиц и учреждений, в отношении которых вводятся санкции.
Большая часть санкций в отношении Ливии была отменена 16 декабря. Администрация США пояснила, что с этого момента размораживаются все заблокированные активы Центробанка Ливии, находящиеся в банках под юрисдикцией Соединенных Штатов. Вместе с тем, средства и активы самого Каддафи и членов его семьи остаются заблокированными, сообщает РИА Новости .
 
Источники

По данным «Левада-Центра», среди кандидатов в президенты лидирует премьер-министр РФ Владимир Путин - за него готовы проголосовать 63-66% из тех, кто решил принять участие в выборах 4 марта, передает РИА Новости.
«Если исходить из последних замеров, за Путина готовы проголосовать 43-46% от имеющих право голоса. Среди тех, кто определился с выбором и точно придет на выборы, за Путина готовы проголосовать 63-66%», - сказал на пресс-конференции в пятницу директор «Левада-Центра» Лев Гудков.
Согласно прогнозу ВЦИОМ, победу на президентских выборах 4 марта одержит кандидат от правящей «Единой России», премьер-министр Владимир Путин с результатом 58,6% голосов. В соответствии с данными опроса от 11 февраля, на втором месте Геннадий Зюганов с результатом 14,8%, на третьем - Владимир Жириновский с результатом 9,4%, Михаил Прохоров на четвертом с 8,7%, лидер эсеров Сергей Миронов замыкает пятерку кандидатов с результатом 7,7%. По данным ВЦИОМ, 67% опрошенных считают, что Путин победит уже в первом туре, а 20% ожидают второго.
Президентские выборы пройдут в России в следующие выходные. В президенты баллотируются пять кандидатов.
 
Источники

Развития вокруг иранского вопроса противоречат интересам Армении и для этого есть не только политические, но и гуманитарные причины. Такое мнение на пресс-конференции в Ереване заявил директор исследовательского центра &ldquo;Нораванк&rdquo; Гагик Арутюнян. &ldquo;Конечно, развития в Иране имеют непосредственное воздействие на Армению. Иран всегда уважал армянскую культуру и народ, армянская община никогда не была под давлением властей&rdquo;, - отметил он.
По словам Арутюняна, апокалиптическим сценарием в данном случае может стать применение ядерного потенциала стран, вовлеченных в иранский конфликт.
 
Источники

Глава парламентской фракции оппозиционной партии АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян прокомментировал журналистам законопроект НС &ldquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&rdquo;, который был принят в первом чтении, но его вернули в правительство для доработки. Ованнисян заявил, что в прежнем формате он был неприемлем. &ldquo;Одно ясно &ndash; в любом случае, вовлечение армии во внутриполитические вопросы недопустимо, так как это противоречит Конституции&rdquo;,- заявил он. По словам Ованнисяна, также недопустимо, чтобы президент единолично принимал такие решения.
Ованнисян добавил, что вместо попыток вовлечения армии в такие процессы, необходимо усилить внутренние войска и соответствующие подразделения органов безопасности. Он также обратил внимание на то, что вместо того, чтобы власти готовились к нормальным выборам с целью избежать повторения 1 марта 2008 года, они готовятся к аналогичному развитию ситуации.
Национальное Собрание Армении приняло 9 февраля в первом чтении законопроект &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo;.
Законопроект устанавливает, что чрезвычайное положение в Армении может быть введено лишь при наличии обстоятельств, представляющих непосредственную опасность для конституционного строя, в частности, при попытки изменения или свержения конституционного строя силовым путем и присвоения власти.
Согласно документу, чрезвычайное положение можно ввести также при вооруженных мятежах, массовых беспорядках, террористических актах, оккупации или блокаде объектов, действиях незаконных вооруженных формирований, национальных, расовых, религиозных конфликтах, которые сопровождаются насильственными действиями и непосредственно угрожают жизни или здоровью людей.
Кроме того, законопроект определяет, при каких условиях во время режима чрезвычайного положения можно применять вооруженные силы. В частности, армия после введения режима чрезвычайного положения может быть использована только в том случае, если Войска Полиции и структуры Службы национальной безопасности не в состоянии решить поставленные перед ними задачи. При задействовании сил Минобороны, на них распространяется тот же порядок, что и на Войска Полиции.
Попытки принятия закона &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo; делались дважды в 2007 году, однако, в ходе его обсуждения возникал ряд противоречий.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян предложил председателю Национального Собрания Самвелу Никояну вернуть в правительство на доработку утвержденный парламентом в первом чтении проект закона &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo;.
 
Источники

Официальные представители Ирана в штаб-квартире ООН и в Бангкоке заявляют о непричастности их страны к взрывам, прогремевшим в столице Таиланда 14 февраля, сообщает в пятницу интернет-версия газеты Bangkok Post.
Постоянный представитель Ирана при ООН Мохаммад Хазаи направил в Совет безопасности ООН письмо, в котором отрицает причастность Ирана к серии взрывов в Бангкоке и к неудавшимся терактам против израильских дипломатов в других странах, а также заявляет, что государство Израиль в настоящее время осуществляет серию провокаций и тайных операций против Ирана во всем мире, говорится в сообщении, передает РИА Новости.
Ранее с подобным заявлением выступил посол Ирана в Таиланде Маджид Бизмарк, прямо сказавший в интервью местным журналистам, что подозревает Израиль в организации бангкокских взрывов.
Мнение иранских дипломатов противоречит предварительным результатам расследования взрывов, которое ведет полиция Таиланда, &quot;по крайней мере, в том отношении, что исполнителями неудавшихся терактов были граждане Ирана&quot;, пишет газета.
Днем 14 февраля на востоке Бангкока в одном из двухэтажных жилых домов произошел взрыв. Три гражданина Ирана, снимавшие дом, в котором произошел инцидент, попытались скрыться. Один из них был позже арестован в международном аэропорту при попытке вылететь из страны. Второй был задержан после того, как пытался оказать сопротивление полиции при аресте и случайно подорвался на самодельной бомбе. Террорист при этом лишился обеих ног. Ранее он же бросил бомбу в такси, водитель которого отказался остановиться по его сигналу, и ранил четырех человек. Третий террорист был арестован в Малайзии в среду и в ближайшее время может быть экстрадирован в Таиланд.
Женщина-гражданка Ирана, снимавшая в Бангкоке дом, в котором произошел первый взрыв, вернулась в Иран еще в начале февраля. Иранские власти предоставили представителям таиландской полиции возможность допросить ее в Тегеране. Женщина, находившаяся в Таиланде по студенческой визе, отрицает какую-либо причастность к взрывам и собирается вернуться в Бангкок для продолжения образования, сообщила в четверг газета &quot;Матичон&quot; со ссылкой на полицию.
В конце прошлой недели полиция Таиланда объявила в розыск еще одного, пятого, подозреваемого, также въехавшего в Таиланд по иранскому паспорту, которого считают инструктором подрывного дела. По мнению следствия, 52-летний подозреваемый обучал более молодых членов группы обращению с пластиковой взрывчаткой.
В районе Сукхумвит, недалеко от 19-й улицы (сои) Сукхумвит, где в одном из высотных зданий расположено посольство Израиля, полиция обнаружила наклеенные на стены и опоры автомобильной эстакады и надземного метро множество одинаковых стикеров с написанным латиницей арабским словом, взятым из Корана и обозначающим, по словам местных экспертов, камень, падающий с неба в качестве орудия божественного возмездия.
Пачку таких же стикеров полиция обнаружила при обыске в доме, в котором произошел взрыв 14 февраля. По версии следствия, стикерами могли быть обозначены пути отхода для террористов после исполнения терактов. По мнению следователей, арестованные иранские граждане могли готовить нападения на отдельных лиц с помощью маломощных самодельных бомб, и не планировали масштабных терактов в местах скопления людей.
Израильское посольство в Бангкоке - один из наиболее защищенных объектов. Оно занимает полностью изолированный от остальной части здания и хорошо охраняемый этаж в одном из новых небоскребов района Сукхумвит. У дипмиссии даже есть подобие собственной службы наружного наблюдения, которая следит за тем, откуда приезжают и куда уезжают посетители и гости посольства.
В этих условиях планировать теракт против посольства, как такового, ни одна террористическая организация не станет, считают специалисты, а вот индивидуальные атаки на дипломатов, когда они находятся вне здания посольства, вполне вероятны.
Тем не менее, следствие не обнаружило у арестованных никаких улик, которые бы ясно указали на мишени готовившихся терактов.
 
Источники

В 2012 году ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; намерен проводить достаточно консервативную кредитную политику, поддерживая имеющийся кредитный портфель на качественно высоком уровне. Таким образом, до конца 2012 года банк планирует обеспечить рост кредитного портфеля на 24.1% или на 48.6 млн. долларов США. В 2012 году намечается довести объем кредитования юридических лиц до 185.4 млн. долларов США (увеличение по сравнению с предыдущим годом на 14.8%), физических лиц &ndash; до 64.7 млн. долларов США увеличение (на 68.5%). Нарастить портфель планируется в рамках международных программ, за счет ресурсов с местного рынка, а также за счет пополнения уставного капитала.
По состоянию на 31 декаброя 2011 года кредитные и прочие займы, выданные клиентам банка, составили 74,538,004 тыс. драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом 2010 года на 52.0% или на 25,513,250 тыс. драмов, сообщает пресс-служба банка.
 
Источники

Чистая прибыль Mail.ru Group по Международным стандартам финансовой отчётности (МСФО) в 2011 году, по предварительным данным, выросла в 2,6 раза по сравнению с предыдущим годом - до 207,6 миллиона долларов против 80,8 миллиона долларов годом ранее, говорится в материалах компании. Совокупная выручка увеличилась в более чем 1,5 раза - до 514,9 миллиона долларов, показатель EBITDA &ndash; в 2,4 раза, до 282,8 миллиона долларов. Рентабельность по EBITDA составила 54,9% против 36,8% годом ранее.
Доходы от рекламы увеличились в 1,6 раза - до 205,7 миллиона долларов, в том числе от баннерной рекламы &ndash; в 1,6 раза, до 148,5 миллиона долларов, контекстной рекламы &ndash; 1,7 миллиона долларов. Доходы от он-лайн игр в 2011 году составили 129,4 миллиона долларов, что на 30% больше, чем годом ранее, от социальных сервисов &ndash; 126,7 миллиона долларов (рост в два раза).
По данным TNS Russia, ежемесячная аудитория портала Mail.ru в декабре 2011 года достигла 30 миллионов российских пользователей. Кроме того, продолжается рост пользователей социальных сетей и сервисов обмена мгновенными сообщениями. В декабре аудитория &quot;Одноклассников&quot; достигла 20,8 миллиона, &quot;Mail.ru Агент&quot; - 22,9 миллиона пользователей.
 
Источники

Apple работает над созданием совершенно новых продуктов, которые появятся на рынке в 2012 году. Об этом заявил глава компании Тим Кук во время годового собрания акционеров, пишет Forbes. &quot;Будьте уверены, что мы работаем как никогда напряженно, чтобы год стал невероятным, и некоторые продукты, которые появятся, перевернут ваше сознание&quot;, - заявил он. Однако Тим Кук не выдал больше никаких деталей о новинках и конкретных сроках их выхода на рынок.
Компания Apple завоевала мир своими гаджетами iPhone, iPod и iPad, которые Джобс называл &quot;волшебными&quot; и &quot;революционными&quot;. Компания стала крупнейшим продавцом смартфонов в мире, реализовав в 2011 году 89,26 миллиона iPhone, что вывело ее в тройку ведущих производителей на рынке мобильных телефонов.
Ожидается, что в этом году компания выпустит первый Apple телевизор.
 
Источники

В случае войны в Иране Азербайджан, прежде всего, будет думать о своей безопасности, а не о Карабахе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил директор исследовательского центра “Нораванк” Гагик Арутюнян.
Касаясь недавних заявлений азербайджанской стороны о вовлечении Ирана в карабахский процесс, Арутюнян отметил: “Заявления азербайджанцев по поводу вовлечения Ирана в карабахский вопрос — проявление пропаганды”. “При этом необходимо принимать во внимание также напряженность азербайджано-иранских отношений”, - добавил он.
Касаясь роли России в регионе, также в разрешении карабахского конфликта, Арутюнян заметил, что недавние заявления главы ОДКБ Николая Бордюжи доказывают решительность РФ вести активную деятельность в разрешении региональных проблем.
На днях в ходе телемоста Ереван-Москва-Астана-Минск-Киев-Кишинев генсек ОДКБ Николай Бордюжа, заявил, что ОДКБ не будет вмешиваться в процесс урегулирования карабахского конфликта, поскольку для этого есть соответствующие международные механизмы, которые должны ориентированно работать на решение этого очень сложного конфликта. Отвечая на вопрос о позиции ОДКБ в случае кризисного развития конфликта, Бордюжа заявил: “Армения полноправный член ОДКБ и получит всю необходимую помощь в случае надобности”
При этом Бордюжа подчеркнул, что “ОДКБ имеет не только силовой, но и политический и миротворческий потенциал для реагирования на кризисное развитие карабахского конфликта. “Все зависит от конкретной оценки ситуации”, - сказал он.
 
Источники

Главы МИД 27 стран Евросоюза на заседании 27 февраля в Брюсселе, как ожидается, одобрят расширение &quot;черного списка&quot; чиновников и компаний Белоруссии, в отношении которых действуют санкции ЕС. Об этом РИА Новости сообщил дипломатический источник в ЕС.
&quot;Ожидается, что ограничительные меры коснутся новых чиновников и компаний&quot;, - сказал собеседник агентства.
Согласно информации, полученной РИА Новости из дипломатических источников, ЕС намерен включить в список белорусских чиновников, которым запрещен въезд в страны сообщества и чьи активы должны быть заморожены, еще 135 должностных лиц.
Что касается того, сколько белорусских компаний будут внесены в &quot;черный список&quot;, то, по словам, собеседника агентства в Совете ЕС, &quot;их будет несколько&quot;.
Совет Евросоюза ранее в феврале принял постановление, открывающее путь для применения дополнительных санкций в отношении физических и юридических лиц в Белоруссии, которые, по мнению ЕС, причастны к нарушениям основных прав человека в стране.
&quot;Принятыми поправками расширяются критерии применения ограничительных мер и замораживания активов. Соответственно, такие санкции могут применяться к лицам, ответственным за серьезные нарушения прав человека или подавление гражданского общества и демократической оппозиции, а также лиц и организаций, получающих прибыль от или поддерживающих режим Лукашенко (Александра Лукашенко, президента Белоруссии)&quot;, - говорилось в постановлении Совета ЕС.
Совет Евросоюза по иностранным делам в декабре 2011 года одобрил расширение санкций против Белоруссии. Въезд в ЕС, таким образом, был запрещен более чем 200 белорусским чиновникам. Кроме того, в ЕС заморожены активы ряда белорусских компаний.
Белорусские власти отвергают все претензии Евросоюза.
 
Источники

Ключ к разрешению иранской проблемы находится в Сирии. Такое мнение выразил директор армянского исследовательского центра &ldquo;Нораванк&rdquo; Гагик Арутюнян.
&ldquo;Если в Сирии осуществится ливийский сценарий, это будет способствовать поражению Ирана в &ldquo;холодной войне&rdquo;, - отметил он. При этом Арутюнян добавил, что &ldquo;учитывая созданную ситуацию, необходимо заметить, что Иран, имея меньше ресурсов, ведет довольно гибкую политику&rdquo;.
В конце эксперт подчеркнул, что &ldquo;последствия войны в Иране будут очень серьезными, от нее пострадают все стороны&rdquo;.
 
Источники

24 февраля в Союзе искусства &ldquo;Нарекаци&rdquo; в Ереване состоится премьера документального фильма &ldquo;Карабах: скрытое сокровище&rdquo;. Фильм снят телекомпанией &ldquo;Еркир Медиа&rdquo; по заказу Управления по туризму при правительстве НКР. Режиссер фильма Дживан Аветисян сказал, что их целью было представить Арцах миру, заинтересовать и привлечь в Карабах туристов. Режиссер, снявший уже несколько фильмов об Арцахе, сказал, что данная картина немного отличается по направленности. Это простой и доступный для всех фильм. В нем не говорится о национальном конфликте. Но сам режиссер очень хочет, чтобы азербайджанцы посмотрели картину и поняли, каким должен быть НКР, хотя он готов выслушать любую критику.
Сценарист фильма Марианна Пайтян отметила, что они не пытались дать просто сухую информацию о Карабахе, а старались снять фильм так, чтобы после его просмотра у зрителя возникло желание непременно посетить Арцах. Фильм длится 35 минут.
Дживан Аветисян также планирует снять художественный фильм об Арцахской войне, а именно, о селе Мараха.
 
Источники

Главой Motorola Mobility Google назначит своего высокопоставленного сотрудника Денниса Вудсайда, передает Bloomberg со ссылкой на анонимные источники.
Вудсайд является старшим вице-президентом Google. Он сменит на посту руководителя Motorola Mobility Санжея Джа, который работал на этот пост с 2008 года.
Вудсайд вступит в должность после того, как Google завершит покупку Motorola Mobility. Сделку уже одобрили власти США и ЕС, но свое согласие должны выразить Китай, Тайвань и Израиль.
Деннис Вудсайд перешел в Google в 2003 году из консалтинговой компании McKinsey &amp; Co. До 2009 года он был управляющим директором Google в регионе, куда входят Великобритания, Ирландия, Бельгия, Нидерланды и Люксембург. С 2009 по 2011 год Вудсайд занимал пост президента американского подразделения Google и отвечал за продажи рекламы в Северной и Южной Америке. В сентябре 2011 года ему было поручено следить за процессом слияния Google и Motorola Mobility.
В августе 2011 года Google стал покупателем Motorola Mobility за 12,5 миллиарда долларов . В число активов, которые перейдут к Google, входит патентное портфолио Motorola. Оно насчитывает 17 тысяч патентов.
 
Источники

Посол Франции в Сирии Эрик Шевалье, отозванный для консультаций в начале февраля, вернулся в дипломатическое представительство в Дамаске. &quot;Могу подтвердить, что посол Франции вернулся в Дамаск&quot;, - сообщил представитель посольства Франции. Об этом сообщает РИА Новости.
В начале февраля ряд европейских стран, среди которых - Франция, Италия, Испания и Бельгия, отозвали своих послов из Сирии. Такое решение было продиктовано ростом насилия против гражданского населения.
 
Источники

Заместитель главы партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Мгер Шахгелдян опроверг информацию о каких-либо конфликтах с коллегой по партии Эгине Бишарян за третье место в избирательном списке партии. &ldquo;Никаких конфликтов не было и нет. Мы партийные товарищи и такое исключено&rdquo;,- заявил он на встрече с журналистами.
Что касается подробностей избирательного списка &ldquo;Оринац еркир&rdquo;, то, по словам Шахгелдяна, на многие вопросы даст ответ съезд партии 3 марта. Он лишь сообщил, что партия намеревается выдвинуть 15-20 кандидатов по мажоритарным округам. При этом он подчеркнул, что &ldquo;олигархов&rdquo; среди них не будет.
Шахгелдян также прокомментировал мнение некоторых социологов и экспертов насчет того, что партия не попадет в следующий парламент. Он уверен, что партия получит мандаты в Национальном собрании.
 
Источники

Представители движения «За честные выборы» подали заявки на три акции протеста, которые состоятся 8, 9 и 10 марта. В пресс-службе организации «Левый фронт» со ссылкой на членов оргкомитета движения сообщили, что «в случае массовых нарушений в ходе голосования на президентских выборах придется выходить на акции протеста практически каждый день, поэтому и подаются такие уведомления в мэрию».
О подаче заявок в столичное правительство сообщил в Twitter координатор «Левого фронта» Сергей Удальцов. По словам оппозиционера, в мэрии «прокремлевских активистов на этот раз замечено не было». «Заявители те же», — добавил С.Удальцов.
Напомним, что в их число войдут журналист Сергей Пархоменко, поэт и писатель Дмитрий Быков, представитель «Левого фронта» Анастасия Удальцова, члены движения «Солидарность» Надежда Митюшкина и Сергей Давидис и др. Что касается акции 10 марта, она будет включать в себя шествие с количеством участников до 50 тыс. человек от Поклонной горы до Нового Арбата, где пройдет митинг. Шествие начнется в 12:00 по ереванскому времени. Напомним, 4 февраля в Москве была организована аналогичная акция «За честные выборы», которая собрала около 120 тыс. человек. Участники мероприятия прошли по Большой Якиманке до Болотной площади, где состоялся митинг. Между тем 23 февраля в «Лужниках» состоялся митинг в поддержку кандидата в президенты РФ Владимира Путина, в котором приняли участие около 130 тыс. человек и где выступил сам политический лидер. Акция прошла без инцидентов, однако у полиции возникли претензии по поводу превышения заявленной численности собравшихся — 100 тыс. человек.
Президентские выборы пройдут в России в следующие выходные. В президенты баллотируются пять кандидатов.
 
Источники

Военные преступления в Сирии совершаются по указаниям правящей верхушки. К такому выводу пришла комиссия ООН, которая расследовала факты нарушений прав человека в Сирии.
&quot;Комиссия получила достоверные свидетельства того, что конкретные должностные лица среднего и высшего рангов в вооруженных силах отдавали подчиненным приказы стрелять в безоружных демонстрантов, казнить военнослужащих, которые отказывались стрелять, беспричинно арестовывать граждан, жестоко обращаться с задержанными и обстреливать жилые кварталы с применением танков и пулеметов&quot;, - говорится в отчете экспертов.
Комиссия также выявила преступные деяния со стороны Свободной сирийской армии (военизированное крыло оппозиции), включая убийства и похищения людей.
Ранее генсек ООН Пан Ги Мун заявил, что убийства и насилие в Сирии потенциально могут быть квалифицированы как преступления против человечности. &quot;Мы видим, как беспорядочно обстреливают жилые районы, больницы используют для пыток, десятилетних детей убивают и нарушают их права. Все это тянет на преступления против человечности&quot;, - сказал он.
В Сирии с марта 2011г. продолжается противостояние властей и оппозиции, которое грозит перерасти в гражданскую войну. По оценкам ООН, за время конфликта погибли по меньшей мере 5,4 тыс. человек, большинство из них - гражданские лица. Сирийская оппозиция оценивает количество жертв в 7,5 тыс. человек, тогда как официальный Дамаск утверждает о гибели 2 тыс. полицейских и военнослужащих от рук &quot;вооруженных террористов&quot; - повстанцев.
 
Источники

Решением идти на выборы отдельно коалиция поставила под сомнение подписанный в феврале 2011 года свой меморандум, в котором договорилась сохранять нынешнюю пропорцию внутри коалиции. Об этом на пресс-конференции в Ереване завил глава парламентской фракции оппозиционной партии АРФ Дашнакцутюн Ваан Ованнисян.
По его словам, сохранить нынешнюю пропорцию могло бы помочь участие единым списком, &ldquo;а сейчас будет решать народ&rdquo;. Ованнисян также добавил, что в таких условиях положения меморандума могут касаться лишь сотрудничества по выборам в мажоритарных округах.
 
Источники

Чемпионаты США по шахматам среди мужчин и женщин состоятся с 7 по 20 мая в Сент-Луисе. Титулы будут разыграны в круговых турнирах.
Призовой фонд мужского первенства превысит 160 тыс. долларов. Уже известны имена всех 12 участников. Это Хикару Накамура, Гата Камский, Александр Онищук, Ясер Сейраван, Роберт Хесс, Варужан Акобян, Александр Стрипунский, Рэй Робсон, Алехандро Рамирез, Юрий Шульман, Александр Лендерман и Григорий Кайданов.
Если кому-либо удастся выиграть все 11 партий, дополнительной наградой герою станет бонус имени Бобби Фишера в 64 тыс. долларов. В чемпионате США 1963-64 Фишер показал результат 11 из 11, передает chess-news.ru.
 
Источники

В Болгарии продолжается международный турнир по боксу Strandja Cup, где выступают и армянские боксеры. Во главе с Кареном Агамаляном на турнир поехали шесть боксеров.
В весовой категории до 49 кг Ованнес Даниелян стартовал удачно. В первом поединке он оказался сильнее Мануеля Капа (Италия), а затем был сильнее Ори Гергеса (Франция).
Ованнес Бочков (в/к 56) победил француза Айта Нурдина, но затем уступил Эстраде Лазаро (Куба). Удачно стартовал и Артур Хачатрян (в/к 81), который победил Кристияна Дема (Албания), а Серго Погосян &ndash; азербайджанца Замига Атакисиева.
Турнир покинул Барегам Арутюнян (в/к 52), он со счетом 5:25 уступил Эндрю Сельби (Уельс), сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации бокса Армении.
После турнира станет ясно, кто из армянских боксеров готов к рейтинговому турниру, который пройдет в Трапзоне 13-22 апреля. Из армянских боксеров Олимпийскую путевку имеет лишь Андраник Акопян.
 
Источники

По всем показателям, Ереванское озеро превратилось в сток канализационных вод. Об этом 24 февраля во время встречи с журналистами сказала эколог Карине Даниэлян.
&ldquo;Были проведены различные исследования, согласно которым Ереванское озеро находится в катастрофическом состоянии, очистные станции давно вышли из строя и не работают&rdquo;, - сказала она.
Она также коснулась проблем Севана. В отличие от Ереванского озера здесь наблюдаются положительные тенденции. В Севане обитают такие представители фауны, которые могут жить лишь в чистой, качественной воде: &ldquo;У Севана также есть нерешенные проблемы, но научные экспедиции показали, что положительные сдвиги здесь все же наблюдаются. Это доказывает, что качество воды в Севане улучшилось&rdquo;.
 
Источники

В парламенте Германии в последнее время существенно возросло число противников участия крупнейшей экономики Европы в спасении самого слабого звена региона - Греции. До предстоящего голосования в бундестаге по вопросу оказания финансовой помощи Афинам в рамках второй программы помощи на 130 млрд евро остаются считанные дни. Депутаты немецкого парламента соберутся по этому вопросу уже 27 февраля, за 2 дня до начала саммита глав государств и правительств Евросоюза. К этому моменту большинство европейских государств уже должны высказать свое согласие на поддержку греков.
Между тем источники в немецком парламенте говорят о том, что антигреческие настроения растут буквально день ото дня. Причем желающие остаться в стороне от сомнительной сделки, которая нанесет весьма ощутимый удар по самой экономике ФРГ, присутствуют и в парламентской коалиции, возглавляемой федеральным канцлером Ангелой Меркель.
Уже сегодня, как ожидается, будут опубликованы комментарии спикера по делам бюджета Норберта Бартеле. В них чиновник может назвать не меньше десятка коалиционных депутатов, которые уже твердо решили голосовать &quot;против&quot; 27 февраля. Впрочем, по другим оценкам, к оппозиции готовы присоединиться не один, а два десятка членов бундестага.
Тем не менее, вероятность провала голосования все еще считается маловероятной, поскольку явное большинство в парламенте все же готово голосовать &quot;за&quot;. &quot;Важно то, что мы уже заручились поддержкой большинства, что гарантировано голосами социальных демократов и зеленых&quot;, - комментирует ситуацию Бартеле, передает &ldquo;Вести&rdquo; .
 
Источники

Сегодня легендарному сооснователю и бывшему главному директору компании Apple Стиву Джобсу исполнилось бы 57 лет. Стив Джобс скончался осенью 5 октября 2011 года. В конце того же месяца вышла первая официальная биография основателя Apple, написанная Уолтером Айзексоном. Для создания этой книги Джобс впервые согласился сотрудничать с автором и издателями, сам дал более 40 интервью и позволил пообщаться со своей семьей.
12 февраля 2012 состоялась церемония награждения премии Grammy, во время которой сооснователю и бывшему генеральному директору компании Apple Стиву Джобсу была посмертно присвоена специальная премия Grammy, которая выдаётся тем, кто сильно повлиял на музыкальный бизнес.
Стивен Пол Джобс родился в городке Маунтин-Вью (штат Калифорния) 24 февраля 1955, воспитывался в приемной семье. Его приемная мать Клара мыла Армянкой и работала в бухгалтерской компании, а отец Пол был механиком.
В 12 лет Стивен Джобс позвонил главе компании HP Уильяму Хьюлетту и попросил у него детали, необходимые ему для сборки какого-то прибора. Джобс во время работы в Hewlett-Packard познакомился со Стивеном Возняком, своим будущим коллегой по компании Apple.
Стив Джобс основал компанию Apple в 1976 году вместе со Стивом Возняком (Steve Wozniak) и Рональдом Уэйном (Ronald Wayne). В 1985 году он ушел оттуда из-за разногласий с высшим руководством корпорации, а в 1997 году вернулся и с 2000 года сам стал ее генеральным директором.
В августе 2011 года Стив Джобс после продолжительного отпуска покинул пост главы Apple. Гендиректором компании стал Тим Кук (Tim Cook), замещавший Джобса с 17 января 2011 года, когда тот ушел в отпуск по болезни. При этом Стив Джобс был избран председателем совета директоров Apple.
Apple и сам Джобс не сообщали о причинах, сделавших невозможным возвращение менеджера к руководству компанией. Однако журналисты и блогеры сошлись во мнении, что причиной такого решения стало состояние здоровья Джобса.
Стив Джобс неоднократно испытывал проблемы со здоровьем. В 2003 году у Стива Джобса был обнаружен рак поджелудочной железы, который удачно прооперировали в 2004 году. В 2008 году Джобс сильно похудел, что спровоцировало слухи о возможном рецидиве рака поджелудочной железы. Летом 2009 года стало известно, что Джобс перенес операцию по пересадке печени.
Apple является крупнейшей IT-компанией мира с рыночной капитализацией более 300 миллиардов долларов. В 2010 году она отобрала это звание у Microsoft. Apple выпускает компьютеры Mac и ноутбуки MacBook, а также линейку портативных устройств, в которую входят смартфоны iPhone, плееры iPod и планшет iPad.
 
Источники

США предприняли попытку борьбы с международной организованной преступностью, заморозив счета двух банд - японской группировки якудзы Ямагучи-гуми и транснациональной преступной группы Brothers&rsquo; Circle.
Министерство финансов США объявило, что также заморозило личные счета основных членов этих группировок, в том числе и лидера Ямагучи-гуми Кеничи Шинода.
Это произошло впервые после того, как был издан президентский указ в конце прошлого года. О других подробностях и размерах замороженных счетов не сообщается.
Президент Барак Обама подписал указ в 2011 году с целью борьбы с крупными международными преступными организациями.
Согласно указу, члены преступных группировок должны быть идентифицированы, их счета, находящиеся в юрисдикции США, заморожены, и их пособникам запрещено проводить финансовые транзакции на территории США.
&quot;Они пользуются услугами нашей финансовой системы, они ее используют как для внедрения в наши рынки, так и для подрыва этих рынков и задействуют в этом доходы, полученные от преступной деятельности&quot;, - заявил в четверг Дэвид Коэн, заместитель министра финансов по терроризму и финансовым расследованиям.
Министерство финансов США выделило двух лидеров группировки Ямагучи-гуми и семерых - из Brothers&rsquo; Circle, против которых действуют финансовые санкции.
Группировка Brothers&rsquo; Circle описывается как многонациональная преступная группа, действующая на территории четырех континентов, передает BBC.
 
Источники

В Ереванской мэрии не проводилось никакого совещания Градостроительного совета, и вопрос ларьков в парке Маштоца не обсуждался. Об этом, касаясь темы заявления, сделанного 23 февраля в телекомпании &ldquo;Еркир медиа&rdquo; Меружаном Тер-Гуланяном. сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net пресс-секретарь мэрии Артур Геворкян.
&ldquo;Градостроительный совет является структурой при мэрии Еревана, который занимается обсуждением проектов, вопросами капитального строительства зданий, но никак не временных построек, типа торговых ларьков. Вопрос временных построек никогда не обсуждается Градостроительным советом. В мэрии не было никакого совещания градостроительного совета, в этом не было никакой необходимости, поскольку речь не шла о капитальном строительстве&rdquo;,- сказал Геворкян.
Он отметил, что, возможно, Тер-Гуланян перепутал заседание Общественного совета с заседанием Градостроительного совета.
23 февраля вечером во время телепрограммы &ldquo;Еркри арц&rdquo; телекомпании &ldquo;Еркир медиа&rdquo; писатель, публицист, член совета Общественной телерадиокомпании Армении Меружан Тер-Гуланянян заявил, что вопрос установления ларьков в парке Маштоца уже решен.
&ldquo;Уже состоялось заседание Градостроительного совета, в котором принял участие главный архитектор Еревана. Перед тем, как прийти в студию, я позвонил им, чтобы узнать о принятом ими решении. Они подтвердили, что эти ларьки не будут установлены на территории парка Маштоца. Вопрос уже решен&rdquo;,- сказал Меружан Тер-Гуланян.
 
Источники

В рамках визита в Корею министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со своим корейским коллегой Ли Сунг-Хваном, сообщает МИД РА.
Приветствуя Налбандяна, Мюнг-Бак заметил, что &ldquo;в этом году Армения и Корея будут отмечать 20-летие дипломатических отношений, что станет поводом для обсуждения их дальнейшего развития&rdquo;.
Также в ходе встречи глава корейского МИД приветствовал запланированное участие президента РА Сержа Саргсяна в предстоящем саммите по вопросам ядерной безопасности.
Во время беседы Налбандян представил коллеге внешнеполитический курс Армении, а также развитие процесса урегулирования карабахского конфликта.
Кроме того в ходе встречи министры обсудили сотрудничество стран в сферах информационных технологий, туризма, культуры, правовой, а также упрощение визового режима.
 
Источники

Крупнейшие в мире коралловые рифы, являющиеся частью всемирного наследия ЮНЕСКО, вымерли на 50%, в связи с чем, в Австралию направляется делегация этой международной организации, сообщает Всемирный фонд дикой природы Австралии.
&quot;Коралловая растительность на Большом барьерном рифе сократилась наполовину за последние 50 лет, более тысячи умирающих черепах были выброшены на пляжи штата Квинслэнд за последний год, редкие морские виды продолжают гибнуть в сетях рыбаков, а правительство штата не способно ограничить промышленное развитие, являющееся причиной происходящего&quot;, - отмечает руководитель программы WWF по спасению рифа Ник Хиф, передает РИА Новости.
Комитет ЮНЕСКО, которые намереваются посетить Квинслэнд в марте, уже выразил &quot;чрезвычайную озабоченность&quot; развитием порта Гладстон и дноуглубительными работами в регионе всемирного природного наследия, однако правительство Австралии утверждает, что управление рифом происходит в соответствии с принципами устойчивого развития.
В настоящее время Австралия развивает проект по строительству терминала по морской транспортировке сжиженного природного газа в порту Гладстон, который расположен в 50 километрах от рифа. Партнерами проекта, который планируется запустить в 2015 году, являются австралийская компания Santos, корейская Коgas, французская Total и малазийская Petronas.
Большой барьерный риф является крупнейшим в мире скоплением кораллов, протянувшимся на 2,3 тысячи километров вдоль северо-восточного побережья Австралии. Состоит из почти трех тысяч рифов, которые в совокупности составляют около 10% площади всех коралловых рифов мира.
 
Источники

В грузинском городе Батуми, несмотря на многочисленные протесты, начался демонтаж памятника воинам, погибшим в Великой Отечественной войне. Стелу огородили забором и снимают гранитные плиты, передает &laquo;Вести&raquo;. Власти утверждают, что памятник перенесут на окраину города, но местные жители этому не верят.
Российский МИД решительно осудил эту акцию. В заявлении внешнеполитического ведомства демонтаж обелиска назван посягательством на священную память народов бывшего СССР о войне и оскорблением 80 тысяч грузин, погибших в сражениях с фашистами.
Это не первый монумент в память о погибших, который разрушили в Грузии. В 2009-м был взорван мемориал в Кутаиси. В 2010-м снесены обелиски в нескольких райцентрах.
 
Источники

Финская компания Nokia 27 февраля представит новые смартфоны на базе операционной системы Windows Phone во время выставки Mobile World Congress. Об этом сообщает Bloomberg.
По информации источников издания, Nokia также представит смартфон на базе собственной операционной системы Symbian, который будет оснащен камерой с высоким разрешением. Как пишут СМИ, на выставке MWC финский производитель также представит недорогой аппарат Lumia 610 на базе ОС Windows Phone.
О постепенном отказе от Symbian и переходе на Windows Phone Nokia объявила примерно год назад, заключив стратегическое соглашение с Microsoft. С того момента компания представила три аппарата на базе Windows Phone.
По данным Strategy Analytics, в четвертом квартале 2011 года Nokia контролировала 12,6% мирового рынка смартфонов.
Mobile World Congress - крупнейшая в мире выставка, посвященная сотовой связи, пройдет с 27 февраля по 1 марта в Барселоне.
 
Источники

В ходе пребывания с рабочим визитом в Сеуле глава МИД Армении Эдвард Налбандян прочитал лекцию студентам Института международных отношений национальной безопасности, передает пресс-служба МИД.
Также Налбандян обсудил с руководством института возможное сотрудничество с армянской дипломатической академией при министерстве.
В тот же день министр встретился с корейскими парламентариями, с которыми обсудил двусторонние отношения. В этой связи парламентарии выразили удовлетворение по поводу развития армяно-корейских отношений.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян находится с рабочим визитом в Южной Корее. В рамках визита Налбандян встретился с премьер-министром Кореи Хвангом Сик Кимом.
В ходе встречи стороны обсудили подготовительные работы EXPO-2012, которая пройдет в Корее. При этом Налбандян выразил надежду на дальнейшее укрепление двусторонних отношений.
В данном контексте премьер подчеркнул, что Корея готова продолжать сотрудничество с Арменией и оказывать техническое содействие.
Налбандян также обсудил с Хвангом Сик Кимом ряд политических, экономических и культурных вопросов.
 
Источники

Франция планирует в пятницу перебросить дополнительные подразделения жандармерии в свой заморский департамент в Индийском океане - остров Реюньон, где в последние три дня не стихают беспорядки, вызванные недовольством населения уровнем цен на бензин и продукты, передает агентство Франс Пресс. Акции протеста на острове начались во вторник, когда автоперевозчики, недовольные дороговизной бензина, заблокировали единственное топливное хранилище Реюньона. К протестующим работникам транспорта присоединились и другие жители острова, пишет РИА Новости.
Положение на острове обострилось в ночь на пятницу, когда по городам департамента прокатилась волна беспорядков, в которых, в основном, участвовали молодые люди в возрасте 15-16 лет.
&quot;Беспорядки произошли в половине населенных пунктов острова. Девять стражей правопорядка ранены, задержаны 76 человек&quot;, - заявил агентству представитель префектуры Бенуа Юбер. По его данным, в ходе беспорядков сожжены восемь автомобилей и повреждены несколько десятков общественных зданий и магазинов. В городах Сен-Дени и Сен-Бенуа разграблены две аптеки, в городе Ле-Пор жертвами мародеров стал салон красоты.
Протестующие забрасывали камнями стражей правопорядка, которые в ответ применяли слезоточивый газ.
В Сен-Бенуа один из полицейских получил серьезную травму после того, как ему в лицо попала бутылка с зажигательной смесью.
По мнению агентства, вспышка молодежных беспорядков на острове связана с судом над молодыми людьми, которых суд в четверг приговорил к различным срокам тюремного заключения по обвинению в хулиганстве и мародерстве.
Ожидается, что в пятницу в префектуре состоится &quot;круглый стол&quot;, посвященный вопросам цен на острове. Глава региона Дидье Робер дал понять, что цена на бензин может быть снижена на пять центов. Другие местные политики предложили ввести &quot;социальные тарифы&quot; на воду, электричество, услуги телефонной связи и интернета.
 
Источники

Легенда мирового баскетбола Майкл Джордан подал судебный иск против одного из крупнейших в Китае производителей спортивной одежды и обуви. Он обвиняет компанию Qiaodan Sports в том, что она строит свой бизнес на несанкционированном использовании его имени, передает newsru.com.
Бывший американский баскетболист возмущен тем, что данная фирма использует в качестве торговой марки китайское имя Джордана. Более того, для продвижения продукции компания задействовала даже имена его детей, не говоря уже о прославленном номере &quot;23&quot;, под которым Майкл Джордан выступал в &ldquo;Чикаго Буллз&rdquo;.
Спортсмен пояснил, что судится вовсе не из-за денег, а из принципа. Если он выиграет дело, то полученные в качестве компенсации деньги обещает направить на развитие баскетбола в Китае.
Однако юристы указывают, что шансы невысоки. Суд может вообще не принять иск к рассмотрению, поскольку речь идет об иероглифическом названии товарного знака. Кроме того, бренд был легально зарегистрирован в КНР.
 
Источники

На премьеру фильма &quot;В краю крови и меда&quot;, режиссером которого выступила звезда Голливуда Анджелина Джоли, пришли всего 12 человек. Отмечается также, что несколько зрителей покинули зал до того, как на экране появились финальные титры, пишет в пятницу Правда.Ру.
Популярная голливудская пара Анджелина Джоли и Брэд Питт на протяжении нескольких месяцев путешествует по миру с картиной &quot;В краю крови и меда&quot;, которая стала первым опытом актрисы в роли режиссера. В большинстве стран, где уже состоялась премьера киноленты, отзывы в СМИ были в своем большинстве положительными. Однако в сербскую столицу звездная чета ехать отказалась, испугавшись угроз из-за антисербской пропаганды. Не исключено, что именно это привело к тому, что на премьеру в Белграде пришло столь малое количество людей, сообщает ФедералПресс.
&quot;Стыдно когда на фильм приходят только 12 человек, однако тот факт, что некоторые из них выходят из зала до конца картины, говорит о том, что стыдно вообще снимать подобные фильмы&quot;, - приводит РИА новости заявление одной из зрительниц, которая предпочла не называть своего имени.
 
Источники

Apple приобрела стартапную компанию Chomp Inc. за 50 миллионов долларов. Chomp специализируется на разработке алгоритмов поиска по мобильным приложениям. Об этом пишет Bloomberg со ссылкой на знакомый источник.
Магазин приложений Apple App Store часто критикуют за несовершенство поисковых механизмов, либо похожие по жанру приложения сложно найти. Часто такие программы попадают в конец поисковой выдачи, и лишь немногие пользователи узнают об их существовании. Программное обеспечение, которое разрабатывает Chomp, обеспечивает более точные поисковые результаты.
&quot;Мы покупаем небольшие компании время от времени, но обычно не комментируем цели таких покупок и наши планы в их отношении&quot;, - так сказала пресс-секретарь Apple Эмми Бесет.
Уникальность поисковых технологий Chomp в том, что набрав запрос &quot;игры для детей&quot;, пользователь получит список всех отвечающих именно этому параметру игр, которые размещены в магазине, а не все игры.
Сейчас в магазине мобильных приложений Apple содержится более 550 тысяч программ, а совокупное число загрузок приближается к 25 миллиардам.
Компания Apple стала крупнейшим продавцом смартфонов в мире, реализовав в 2011 году 89,26 миллиона iPhone, что вывело компанию в тройку ведущих производителей на рынке мобильных телефонов. Компания лидирует также на рынке планшетов со своим iPad.
 
Источники

Страховые компании &laquo;ИНГО Армения&raquo; и &laquo;КАСКАД Иншуранс&raquo; объявили о начале процесс объединения. &laquo;Цель нашей сделки - страховой рынок получает беспрецедентно крупную компанию с большим профессиональным потенциалом, которая будет предоставлять страховые услуги на мировом уровне&raquo;, &ndash; сказал 24 февраля в Ереване исполнительный директор страховой компании &ldquo;ИНГО Армения&rdquo; Левон Алтунян.
Воздержавшись о &laquo;цене&raquo; сделки, он сообщил, ее окончание можно будет ожидать к концу первого квартала 2012 года.
Левон Алтунян добавил, что в результате объединения будет сформирована широкая агентская сеть профессионалов, которые будут предоставлять качественные услуги, а также будет создана прочная консолидированная финансовая основа.
 
Источники

'''Украина планирует получить первый сланцевый газ через три-четыре года'''. Об этом сообщил генеральный директор геологического научно-производственного центра (Укрнаукагеоцентр, Полтава) Петр Голуб на церемонии открытия этого учреждения.
«По нашим подсчетам, ресурсы сланцевого газа в Восточной Украине составляют около 9,4 трлн куб м. За три-четыре года мы можем получить первый сланцевый газ», - сказал он.
Как сообщает сегодня государственная служба геологии и недр, центр открыт совместно с национальной акционерной компанией «Недра Украины». Он имеет уникальное оборудование трехмерной визуализации и современную лабораторию для изучения геологического материала.
Глава «Недр Украины» Олег Проскуряков сообщил, что центр сотрудничает со всеми мировыми ведущими компаниями. «Технологии и кадровый потенциал позволяет на высоком и качественном уровне изучать структуру полезных ископаемых на Украине, без необходимости иностранным партнерам вывозить материал в собственные лаборатории», - сказал он.
Украина в 2011 году добыла более 20 млрд куб м газа и импортировала около 45 млрд, сообщает 
 
Источники

Министр обороны Израиля Эхуд Барак подверг критике позицию президента своей страны Шимона Переса относительно возможной бомбардировки Ирана, пишет &quot;Гаарец&quot;. По данным газеты, Барака возмутили слова Переса о необходимости прекратить &quot;самозапугивание&quot; и &quot;бесполезное подстрекательство к войне&quot;. Как ожидается, израильский президент изложит именно такую точку зрения на иранскую проблему во время встречи с американским коллегой Бараком Обамой в начале марта.
Министр обороны, считающийся сторонником удара по Ирану, по этому поводу сказал: &quot;Со всем уважением к некоторым высокопоставленным чиновникам, даже до США дошли слухи, что в Израиле действует лишь одно правительство. И именно оно было выбрано гражданами для принятия решений&quot;.
Кроме того, Барак напомнил, что Перес в свое время выступал против бомбардировки иракского ядерного реактора в Осираке. Сейчас считается, что операция, проведенная ВВС Израиля в 1981 году, не позволила Саддаму Хусейну получить ядерное оружие.
Президент Израиля избирается Кнессетом и официально является главой государства, однако выполняет, в основном, представительские функции. Вся реальная власть в стране находится в руках правительства, которое формируется по итогам всеобщих выборов.
До Шимона Переса израильские правительственные чиновники раскритиковали председателя Объединенного комитета начальников штабов США генерала Мартина Демпси. По их словам, заявления американского генерала о сомнительной ценности войны против Ирана &quot;служат интересам Тегерана&quot;.
В США многие восприняли подобного рода заявления оскорбительными, поскольку Демпси не просто высокопоставленный военный, но и герой нескольких войн. Чтобы обвинить его в служении интересам враждебного государства нужны очень веские основания.
Как сообщалось ранее, Израиль всерьез оценивает возможности нанесения удара по ядерным объектам Ирана. Министр обороны США Леон Панетта заявил, что, по его данным, нападение может случиться весной-летом 2012 года.
 
Источники

Совет Безопасности ООН осуждает теракты против посольства Израиля в Грузии и Индии. Как говорится в заявлении Совбеза, &laquo;члены Совета Безопасности еще раз удостоверяют, что терроризм в любой форме и в любом проявлении является одной из самых серьезных угроз миру и безопасности, и любой акт терроризма криминал и неоправдан, независимо от мотивации и того, где и чем он совершается&raquo;.
&laquo;Члены Совета Безопасности осуждают новые факты насилия против дипломатических и консульских представительств, которые создают угрозу жизни сотрудников и мешает им в нормальной работе&raquo;, - говорится в заявлении и подчеркивается, что виновные, организаторы и заказчики терактов обязательно должны нести ответственность за это.
 
Источники

Глава комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков считает, что для досрочной отставки президента Сирии Башара Асада нет никаких оснований. «Возможный уход Асада - это искусственно надуманная ситуация. Протестное движение существует, но речь не идет о том, что под Асадом все падает. После трехчасовой беседы с ним у меня не сложилось ощущение, что он готов уйти, потому что для этого нет никаких оснований», - заявил депутат. Об этом сообщает РБК.
Глава думского комитета отметил, что западные СМИ создают «одностороннюю картинку, которая сосредоточена на подчеркивании трагических, негативных сторон, в результате создается ощущение, что режим Асада находится в осаде, а большая часть народа Сирии выступает против его правления».
«Если вы побываете в Дамаске, вы ощутите напряжение, но не почувствуете, что город находится на грани гражданской войны или его постоянно сотрясают какие-то внутренние конфликты», - сказал Пушков, добавив, что повседневная жизнь города «выглядит нормально и не нарушена».
Говоря о ситуации внутри оппозиционного сирийского движения, он отметил, что оно находится в состоянии раскола. При этом наибольшие расхождения, проявляются по вопросу референдума о новой сирийской Конституции, который состоится 26 февраля 2012г.
Пушков добавил, что Госдума продолжит работу по изучению реальной ситуации в Сирии и мирному урегулированию конфликта в этой стране.
 
Источники

Указом президента Армении Сержа Саргсяна Сергей Манасарян освобожден с должности посла Армении в Султанате Омана, переедает пресс-служба президента. Тем временем, соответствующим указом послом по совместительству в Омане назначен посол РА в Кувейте Фадей Чарчоглян (резиденция в Эль-Кувейте).
 
Источники

Армянской делегации удалось добиться изменения регламента Организации Черноморского экономического сотрудничества ( ОЧЭС) и более справедливого назначения на руководящие должности организации. Об этом сообщил журналистам глава армянской делегации в Парламентской ассамблее ОЧЭС Гагик Минасян, комментируя итоги прошедшего в Стамбуле 21 февраля совещания. “Мы достигли больших успехов, и за эти 2 года мы смогли изменить регламент так, что представители маленьких стран будут иметь такую же вовлеченность, как и крупные”,- отметил он.
Минасян заметил, что благодаря тому, что количество голосов каждой страны в ОЧЭС зависело от количество населения, посты заместителей председателя, глав комиссий и их заместителей постоянно занимали представители крупных государств. По его словам, были приняты 4 из 6 предложений армянской делегации, благодаря которым, представители крупных держав ОЧЭС ( Россия, Турция, Украина) не смогут все время занимать руководящие посты в организации, и подобная возможность появится и у представителей других стран.
Минасян также отметил, что в Стамбуле была также обговорена подготовка проведения будущей ассамблеи ОЧЭС в Ереване, и сообщил, что планируется еще одно рабочее совещание по этому вопросу в марте в Стамбуле.
Что касается вопроса, кто из представителей Азербайджан прибудет в Ереван, чтобы получить от Армении председательство в ОЧЭС, с учетом того, что спикеры азербайджанского парламента не едут в Ереван, то по мнению Минасяна, вероятно это снова будет руководитель азербайджанской делегации в ОЧЭС Асеф Гаджиев.
 
Источники

24 февраля в резиденции президента РА Сержа Саргсяна состоялась церемония награждения лауреатов Государственной премии РА 2011 года в области литературы, искусства и науки.
В качестве призов были вручены свидетельства, медали и денежная премия в размере 1 миллиона драмов. Премии были вручены ряду деятелей искусства в области литературы и публицистики, музыки, театрального искусства и кино. В области точных и естественных наук также ряду ученых были вручены премии, а также присуждены звания кавалера ордена Анания Ширакаци, действительного члена НАН РА и др.
Актер Артур Утмазян в беседе с журналистами сказал, что призом для него является именно Драматический театр. Он сказал, что во все времена говорили, что театр недолговечен. &ldquo;Но пришло кино, театр выжил, пришло телевидение &ndash; театр выжил, пришел Интернет &ndash; театр по-прежнему жив и будет жить всегда&rdquo;, - сказал актер. Композитор Роберт Амирханян, в свою очередь, добавил, что рад получить премию именно за &ldquo;Ереванскую рапсодию&rdquo;, написанную для фортепиано и симфонического оркестра. А премия, по его мнению, это выражение высокой оценки его творчества и благодарности.
 
Источники

ОАО "Объединенная авиастроительная корпорация" (ОАК) в 2012 году поставит на экспорт 10 самолетов Sukhoi Superjet 100, сообщил журналистам глава ОАК Михаил Погосян.
"Поставки в Мексику, Индонезию и Лаос", - сказал он, отметив, что поставки начнутся во второй половине года по ранее заключенным контрактам.
На сегодняшний день на экспорт поставлен только один самолет - в Армению.
В свою очередь, президент ЗАО "Гражданские самолеты Сухого" Владимир Присяжнюк уточнил, что 4 самолета будут поставлены мексиканской компании InterG, по три самолета - авиакомпаниям Laos Centrar Airlines и индонезийской SkuAviation.
Присяжнюк также добавил, что в начале 2013 года начнутся сертификационные испытания самолета SSJ с увеличенной дальностью полета.
"В течение 3-4 месяцев они закончатся, потом начнутся поставки", - сказал он.
Погосян, в свою очередь, отметил, что всего в 2012 году будет поставлено 20 самолетов SSJ: 10 - на экспорт, и 10 стартовым заказчикам - "Аэрофлоту" и "Армавиа", сообщает РИА Новости.
"Армавиа" является одним из стартовых заказчиков Sukhoi Superjet 100 наряду с российским "Аэрофлотом" . Армянской авиакомпании 19 апреля 2011 года был поставлен первый серийный SSJ 100.
Ближнемагистральный самолет SSJ 100, разработанный и произведенный ГСС, вмещает около 100 пассажиров. Дальность полета для базовой версии - чуть более 3 тысяч километров, для второй версии - более 4,5 тысяч километров. Свой первый полет лайнер совершил в мае 2008 года, в феврале 2011 года получил сертификат типа МАК.
 
Источники

Порносайт YouPorn опровергает сообщения о взломе и утечке данных своих клиентов. Об этом YouPorn опубликовал в своем блоге.
В блоге говорится, что взломан был чат YP Chat. Несмотря на это, представитель порноресурса указывает, что YouPorn не имеет отношения к YP Chat, поскольку последним управляет посторонняя компания, а сам сервис расположен на отдельных серверах.
Ранее в ряде СМИ появилась информация о том, что хакеры опубликовали адреса электронной почты и пароли пользователей YouPorn.
YouPorn является одним из самых популярных порноресурсов. По данным Alexa, сайт находится на 96 строчке среди всех интернет-ресурсов в мире. Администрация ресурса заявляет, что на нем зарегистрировано 4,75 миллиона человек.
 
Источники

Президент РА Серж Саргсян направил поздравительное послание известному французскому композитору армянского происхождения, кавалеру армянского Ордена Почета Мишелю Леграну в связи с 80-летием музыканта. В послании главы государства говорится:
“Дорогой маэстро Легран, от всей души поздравляю вас с 80-летием.
Вы внесли большой вклад в дело развития современной музыки, а ваши произведения исполняются во всем мире. Благодаря таким ярким личностям, как Вы, укреплялись связи между Вашими двумя родинами - Арменией и Францией.
Я с теплом вспоминаю нашу встречу, состоявшуюся в сентябре 2009 года в Ереване. Уверен, что в будущем нас ждут новые встречи, особенно в Ереване, так как армянский народ любит Вас и гордится Вами. Еще раз, поздравляя с юбилеем, желаю Вам здоровья и неиссякаемой энергии”.
 
Источники

В настоящее время известный армянский композитор Роберт Амирханян работает над &ldquo;Кантатой о любви и мире&rdquo;. Как сказал в беседе с журналистами сам композитор, произведение уже почти готово, и в июле этого года оно впервые будет исполнено в Германии.
Произведение написано для симфонического оркестра и хора. Треть текста будет на армянском, вторая &ndash; на немецком, и последняя &ndash; на английском языках.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; стала первым корпоративным членом Центра искусств &ldquo;Гафесчян&rdquo;. На торжественной церемонии и. о. исполнительного директора Центра Ваагн Марабян вручил генеральному директору компании &laquo;АрменТел&raquo; Игорю Климко сертификат корпоративного членства уровня &laquo;Благотворитель&raquo; за поддержку образовательных и творческих программ для детей и молодежи в течение 2011 года.
&laquo;Программа корпоративного членства Центра искусств Гафесчян запущена недавно и предполагает предоставление различных привилегий корпоративным партнерам Центра &ndash; в зависимости от уровня членства. Сегодня мы приветствуем первого корпоративного члена Центра искусств &ldquo;Гафесчян&rdquo; компанию &laquo;АрменТел&raquo;. Сертификат корпоративного членства, который мы сегодня вручаем, предоставит сотрудникам компании возможность льготного посещения выставок и мероприятий центра, будут предложены специальные приглашения и экскурсии и многое другое, позволяющее привнести искусство и культуру в бизнес-жизнь нашего партнера. Таким образом, мы не только выражаем свою признательность компании за оказанное содействие, но и обозначаем свою готовность к дальнейшему взаимовыгодному партнерству&raquo;, - заявил Ваагн Марабян.
В течение 2011 года при поддержке компании &laquo;АрменТел&raquo; в Центре искусств &ldquo;Гафесчян&rdquo; регулярно проводились творческие семинары, концерты классической музыки и другие образовательные проекты, направленные на эстетическое воспитание детей и юношества.
В частности, были реализованы такие проекты, как детская творческая программа &laquo;Творчество и воображение&raquo; для детей 6-12 лет на основе экспозиции чешского скульптора Иваны Шрамковой, познавательная программа для старшеклассников на основе выставки первого армянского дизайнера по стеклу Генриха Никояна, творческая программа для подростков 12-17 лет, посвященная тематике Святой Пасхи, весны и возрождения и многое другое. Всего в 2011 году в программах Центра искусств &ldquo;Гафесчян&rdquo; приняли участие около 5000 детей.
 
Источники

Отношения Армении и Ирана не идеальны, но руководство двух стран стремится установить безопасность в регионе. Об этом заявил посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан, выступая в Ереванском государственном университете с лекцией, посвященной 20-летию армяно-иранских отношений.
Приветствуя армянский народ, посол подчеркнул, что &ldquo;между Арменией и Ираном существует религиозная разница, но иранский народ будет всегда стоять рядом с армянским&rdquo;.
&ldquo;Обе страны смогли вне зависимости от других событий развить двусторонние отношения. Активные взаимные визиты представителей двух стран свидетельствуют о динамичном развитии отношений&rdquo;, - заявил Сейед Али Сагайан, добавив, что визит Махмуда Ахмадинежада придал новый стимул их развитию.
Что касается культурных связей, по его словам, Иран был всегда и будет толерантен к религиозным меньшинствам. &ldquo;Иранские власти выделяют бюджетные средства для сохранения культурного наследия нацменьшинств&rdquo;, - сказал иранский дипломат.
Также о хороших связях между ИРИ и Арменией свидетельствует большое количество образовательных программ.
Коснувшись накаленной ситуации вокруг Ирана, посол заметил: &ldquo;Иран мирная страна и не допустит нарастания напряжения в регионе&rdquo;.
 
Источники

“Я считаю, что позиция Ирана была самой нейтральной и сбалансированной в карабахском конфликте”, - заявил посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан, выступая на встрече со студентами Ереванского государственного университета.
Касаясь позиции Ирана в карабахском вопросе, посол заметил: “Главное — сохранение мира, в частности, в нашем регионе, который имеет потенциал быстро возгораться, как мы увидели на примере российско-грузинской войны”.
Грузинские войска в ночь на 8 августа 2008 года атаковали Южную Осетию и разрушили часть ее столицы Цхинвали. Россия, защищая жителей Южной Осетии, многие из которых приняли гражданство РФ, ввела войска в республику и после пяти дней боевых действий вытеснила грузинских военных из региона.
В конце августа 2008 года Россия признала независимость Южной Осетии и другой бывшей грузинской автономии Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две закавказские республики оккупированными территориями.
 
Источники

Что думают граждане Армении о предстоящем конкурсе &ldquo;Евровидение 2012&rdquo; на фоне сообщения, распространенного армянскими певцами? Корреспондент PanARMENIAN.Net взял интервью у прохожих на улицах Еревана и познакомился с мнением представителей разного пола и возраста.
Продавец лото, 50-летний Степан Бабаян, например, считает, что армянские певцы правильно отказываются от участия в конкурсе: &ldquo;В мероприятиях, организованных в Армении, азербайджанцы отказываются участвовать, демонстрируя негативное отношение к нам. Получается, у них больше самолюбия и гордости, чем у нас?&rdquo; 16-летний Давид Варданян наоборот, считает, что в конкурсе обязательно следует принять участие: &ldquo;Мы и раньше знали, о том, как вражески они настроены, но если мы не будем участвовать в Евровидении, они подумают, что мы испугались&rdquo;.
Однако, с Давидом не согласен Манук Маркарян, заявивший, что армянам не пристало петь в Баку: &ldquo;Хорошо, хоть наши певцы поумнели. Надо брать пример с Ароняна. Он сделал так, что чемпионат по шахматам провели не в Баку&rdquo;. Есть и те, для кого не имеет значения, где петь, важно само участие. Они считают, что в Азербайджане обязаны обеспечить безопасность участников, и они сделают все, чтобы доказать, какие они &ldquo;цивилизованные&rdquo;. Такого мнения, например, придерживается 29-летняя Кристина Тер-Абрамян.
&ldquo;За столько лет ничего хорошего не видел от них&rdquo;,- сказал 55-летний Мартин Саакян. &ldquo;Мы отправили наших спортсменов в Баку, их там держали в клетке, чтобы ничего не случилось, и вообще, многолетний опыт диктует, что им нельзя доверять&rdquo;,- сказал он.
Почти большинство считает, что не следует ехать в страну, где все от мала до велика настроены против армян крайне вражески.
Получается, что большинство опрошенных против участия Армении в конкурсе. Более того, многие считают, что это очень опасно, постыдно и бесчестно. Еще очень долго армяне не смогут доверять азербайджанцам, и для этого есть довольно веские причины.
 
Источники

Итальянская студия Ciccarese Design создала концепт будущего iPhone 5. Новая идея была навеяна дизайном мышки Apple Magic Mouse. Этот концепт итальянская компания создала на основе слухов о новом смартфоне Apple 6-го поколения, пишет техноблог Mashable.
Многие ожидали, что подобный дизайн будет у смартфона, который будет выпущен после iPhone 4, однако, в результате вышел iPhone 4S.
Теперь все любители продукции Apple, а также пресса с нетерпением ждут выпуска нового iPhone 6-го поколения.
9to5Mac, анализируя разработанный итальянскими дизайнерами iPhone 5, отмечает, что, несмотря на привлекательный внешний вид, у модели есть и недостатки. Он имеет несколько выгнутую форму, а это создает определенные трудности.
 
Источники

Компания Google в 2112 возможно, выпустит планшет Nexus. Об этом сообщает CNET, ссылаясь на аналитика Ричарда Шима. По мнению аналитика, планшет Google будет оснащен 7-дюймовым экраном, его начнут производить в апреле. Первая серия планшетов будет выпущена в количестве 2-х миллионов экземпляров.
Следует отметить, что слухи о производстве планшетов компании Google были распространены еще с декабря прошлого года. Член совета директоров компании Эрик Шмидт сказал в интервью итальянскому журналу, что Google желает вступить на рынок планшетов с продукцией высокого качества.
А в январе 2012 года тайванская DigiTimes написала, что Google работает над разработкой планшета, который будет стоить 199 долларов.
Аналитики не исключают, что будущий планшет будет называться Nexus, как и серия смартфонов совместного производства с компанией Samsung.
 
Источники

20 февраля в городе Пескара в Италии состоялось ежегодное заседание совета директоров Международного центра релятивистской астрофизики (ICRA).
В ходе заседания были обсуждены результаты работы Центра в 2011 году, бюджет 2012 года и тенденции и перспективы на будущее, сообщают в Армянской астрономической компании.
В заседании приняли участие представители университетов стран, членов центра: из Италии, Армении, Ватикана, Бразилии и США. От Армении в заседании принял участие директор Бюраканской обсерватории НАН РА Айк Арутюнян.
Для армянской стороны было достаточно важно, что из годового бюджета ICRA впервые была предоставлена сумма в размере 10 000 евро для ереванского офиса с целью приобретения необходимого оборудования.
Участники ежегодного заседания ICRA по предложению советника посольства Армении в Италии Бориса Саакяна посетили армянский хачкар 13 века, подаренный Риму президентом Армении во время его официального визита.
Центр ICRA создан в 2002 году. Армения стала членом центра в 2003 году. А в 2011 к странам &ndash; участницам присоединилась и Бразилия.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 24 февраля составил 389,32 драма, сократившись по сравнению с 23 февраля на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 521,38 драма, увеличившись на 2.74 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,11 п.п. &ndash; 13,27 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 февраля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Могилу Уитни Хьюстон, скончавшейся в собственном гостиничном номере в Беверли-Хиллз 12 февраля и похороненной 18 февраля в Ньюарке, приходится охранять от поклонников и грабителей, так как певицу похоронили в золоченом гробу, золотых туфлях и бриллиантовых украшениях общей стоимостью под 500 тысяч долларов, сообщает в пятницу The Daily Telegraph.
По данным газеты, семья Хьюстон наняла вооруженную охрану, которая ежедневно отгоняет от могилы фанатов, приезжающих на кладбище целыми автобусами, пишет РИА Новости.
Информация о посмертном убранстве певицы получила широкое распространение после того, как журнал The National Enquirer вышел в среду с фотографией Хьюстон в гробу на обложке. Публикация вызвала крайне негативный отклик в социальных сетях и прессе.
Тем временем расследование причин ее смерти до сих пор продолжается.
Уитни Хьюстон 11 февраля была найдена мертвой в ванне в номере гостиницы &ldquo;Беверли Хилтон&rdquo; в Лос-Анджелесе. В ее номере было обнаружено несколько склянок с лекарствами, выдающимися только по рецепту врача, а также бутылки из-под шампанского и пива. По одной из рассматриваемых следствием версий, шестикратная обладательница &ldquo;Грэмми&rdquo; могла погибнуть от сердечного приступа, спровоцированного смертоносным коктейлем из медицинских препаратов и алкоголя. Точные причины смерти певицы будут объявлены через несколько недель - после получения результатов токсикологической экспертизы.
 
Источники

Франция выступает за создание гуманитарных коридоров в Сирии, но категорически исключает применение военной силы для этой цели. Такую позицию выразил министр иностранных дел Франции Ален Жюппе в преддверии конференции «Группы друзей Сирии» в Тунисе, передает ИТАР-ТАСС.
«Необходимо достичь прогресса в вопросе оказания помощи гражданскому населению в Сирии, - заявил глава французской дипломатии в интервью газете «Аль-Хаят». - Я выдвинул идею создания гуманитарных коридоров». Предложение и пути его реализации находятся на стадии проработки, пояснил Жюппе. Однако он категорически отверг предположение о введении над Сирией запретных для полетов зон, как это было в Ливии.
«Наша задача - заручиться согласием сирийских властей, чтобы обеспечить доступ гуманитарной помощи, - пояснил глава МИД Франции. - Силовое вмешательство означало бы выход за эти рамки». Жюппе вновь подчеркнул, что в Париже считают «нежелательным» развитие событий в Сирии по ливийскому сценарию.
«Риск гражданской войны в Сирии очень высок, - заметил глава французской дипломатии, - особенно в условиях продолжающихся репрессий. Недавние демонстрации (протеста) в Дамаске показали, что происходящее не ограничивается лишь несколькими городами».
В данной связи, считает Ален Жюппе, открывающаяся сегодня в Тунисе конференция «Группы друзей Сирии» поможет сплотить усилия стран, выступающих за прекращение репрессий. Впрочем, министр признал, что пока речь идет в большей степени о «сильном символическом жесте», поскольку в Совете Безопасности ООН дискуссии пока не позволили сблизить позиции сторон. Так, глава МИД Франции отметил, «крайне отрицательную позицию» России по выдвинутым его страной предложениям.
 
Источники

Президент России Дмитрий Медведев считает необходимым координировать усилия с партнерами из Центральной Азии в целях недопущения таких событий, какие происходят на Ближнем Востоке, в Сирии и вокруг Ирана, передает РИА Новости.
«Поговорим и о региональной безопасности, потому что, не скрою, целый ряд процессов, которые разворачиваются на Ближнем Востоке, Сирии, вокруг Ирана, они имеют прямое влияние на ситуацию в нашем регионе. России крайне важно координировать усилия со своими ближайшими партнерами и союзниками, чтобы ситуация в нашем регионе - я имею в виду Центральную Азию - была более устойчивой, чем есть сейчас», - заявил Медведев в пятницу на встрече с президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.
 
Источники

В Тунисе проходит крупная международная конференция группы «Друзья Сирии», участники которой пытаются добиться прекращения кровопролития в стране. Китай и Россия во встрече не участвуют.
США, Евросоюз и арабские страны намерены потребовать от президента Башара Асада немедленно прекратить военные действия и предоставить в ближайшие дни гуманитарный коридор к наиболее пострадавшим от беспорядков районам
Кроме того, представители десятков арабских и европейских государств, а также США могут предложить ужесточить санкции в отношении Сирии.
Россия и Китай воздержались от участия в конференции. В начале февраля эти страны заблокировали в Совете безопасности ООН проект резолюции по Сирии.
Москва и Пекин подверглись жесткой критике со стороны Запада и арабского мира за блокирование резолюции, предложенной Лигой арабских государств.
Конференция «Друзей Сирии» организована Лигой арабских государств (ЛАГ). В ней примут участие представители 70 государств, включая США, Великобританию, Францию и Турцию.
Конференция примет декларацию по ситуации в Сирии, которая, как ожидается, потребует немедленного прекращения огня и оценки гуманитарного кризиса. В случае несоблюдения Сирией условий декларации будут приняты дальнейшие санкции.
Декларация также может повысить статус Сирийского национального совета, назвав его законным представителем сирийцев. Сирийский национальный совет объединяет сирийскую оппозицию.
Однако на конференции не ожидается полноправного признания совета.
Накануне начала конференции ООН и ЛАГ назначили Кофи Аннана своим представителем в Сирии, сообщает BBC.
 
Источники

&ldquo;Я бы посоветовал Азербайджану не принимать всех людей, имеющих дружеский облик, как истинных доброжелателей&rdquo;, - заявил посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан, комментируя заявления Баку о раскрытии террористических групп, действующих по заданию иранских спецслужб
Выступая на встрече со студентами Ереванского государственного университета, посол заявил: &ldquo;История показала, что сионистский режим никогда не был дружественным ни с кем. Это провокация&rdquo;.
22 февраля Министерство национальной безопасности (МНБ) Азербайджана объявило о раскрытии террористической группировки, действовавшей по заданию иранских спецслужб. Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, об этом поздно вечером во вторник, 21 февраля, сообщил госканал AzTV.
Группировка была создана сотрудником иранской спецслужбы &laquo;Сепах&raquo; Гамидом и Гаджи Аббасом &mdash; руководителем вооруженного крыла &laquo;Хизбаллы&raquo;, носящего название &laquo;Мугавимат&raquo;, сообщил телеканал со ссылкой на МНБ.
Члены группы, как было объявлено в эфире AzTV, действуя по поручению &laquo;Сепах&raquo;, собрали информацию разведывательного характера, приобрели огнестрельное оружие, боеприпасы, взрывчатку, а также провели другую подготовительную работу.
Никакие подробности спецоперации, включая число задержанных членов раскрытой группировки, МНБ раскрывать не стало.
С начала 2012 года министерство национальной безопасности Азербайджана уже второй раз объявляет о раскрытии террористической группы, связанной с иранскими спецслужбами. В конце января МНБ сообщало о задержании граждан Азербайджана Расима Алиева и Али Гусейнова, готовивших теракты по поручению проживающего в Иране азербайджанца Балагардша Дадашова, связанного со спецслужбами.
 
Источники

Ни один народ не может молчать о трагических событиях, произошедших с ним в прошлом, заявил на встрече со студентами Ереванского государственного университета посол Ирана в Армении Сейед Али Сагайан. &laquo;Мы не приемлем, когда явлениям, конфликтам придают религиозный оттенок&raquo;, - сказал посол, отвечая на вопрос о позиции Ирана по Геноциду армян. &laquo;Думаю, мы придерживаемся очень четкой позиции, и я, как посол, каждый год 24 апреля принимают участие в мероприятиях памяти жертв этих событий&rdquo;, - сказал Сейед Али Сагайан, добавив, что ни в коем случае нельзя допускать повторения подобных событий.
 
Источники

Сотни разъяренных палестинцев после пятничной молитвы в иерусалимской мечети &quot;Аль-Акса&quot; начали забрасывать камнями израильских полицейских. К месту событий направлены дополнительные силы полиции, которые пытаются утихомирить толпу.
Среди полицейских уже есть раненые. Часть протестующих забаррикадировалась в мечети и отказывается ее покидать, сообщает Lenta.ru.
Что именно спровоцировало беспорядки, пока не ясно, однако известно, что 25 февраля палестинцы отмечают годовщину &quot;резни в Хевроне&quot; - событий 1994 года, когда израильский террорист Барух Голдштейн открыл огонь по безоружным палестинцам, молившимся в местной Мечети Ибрагима. Тогда были убиты 29 человек, еще 125 получили ранения. Еще 19 палестинцев были убиты от рук израильских военных, которые усмиряли протесты, начавшиеся на всех оккупированных территориях.
 
Источники

В Иерусалиме израильские военнослужащие вновь напали на верующих в мечети Аль-Акса. В результате нападения произошло столкновение между израильскими военными и палестинскими верующими, сообщает MehrNews.
О решении военнослужащих совместно с израильтянами, проживающими в еврейских кварталах Иерусалима, в очередной раз совершить нападение на мечеть Аль-Акса предупреждал Институт вакуфного имущества и наследия &quot;Аль-Акса&quot;.
Напомним, что во вторник в результате нападения израильтян на палестинцев в мечети Аль-Акса, группа молящихся была подвергнута оскорблениям и избиениям.
 
Источники

24 февраля представители Белграда и Приштины достигли соглашения по статусу Косово, сообщает Agence France-Presse.
В соответствии с договором, заключенным в Брюсселе, Сербия не признает самостоятельности отделившейся от нее республики, однако признает за ней право участвовать в региональных организациях на Балканах. Кроме того, стороны договорились о совместной охране спорной границы.
Соглашение было заключено после двух дней переговоров при посредничестве ЕС. Это первый договор, к которому стороны смогли прийти с 2008 года, когда Косово в одностороннем порядке заявило об отделении от Сербии.
Как уточняет сербская вещательная корпорация Б92, Косово сможет принимать участие в деятельности региональных организаций под своим названием со ссылкой на резолюцию Совета безопасности ООН номер 1244. Этот документ в 1999 году установил на территории провинции временную администрацию ООН.
Положение о признании независимости Косово в договор включено не было, несмотря на то, что на этом настаивали представители Приштины.
 
Источники

В 2011 году чистая прибыль автопроизводителя Volkswagen увеличилась в 2,2 раза и составила 16 млрд евро против 7,2 млрд евро годом ранее. Такие цифры компания опубликовала сегодня в своем предварительном отчете, передает autonews.ru.
Выручка Volkswagen от реализации возросла на 25,6% - до 159,3 млрд евро, а операционная прибыль - на 57,8% - до 11,27 млрд евро.
Правление Volkswagen предложило увеличить дивиденды за 2011 год до 3 евро на обыкновенную акцию и 3,06 евро на привилегированную.
В 2011 году Volkswagen поставил потребителям 8,27 млн автомобилей (+14,7%) - рекордный для концерна показатель.
По данным СМИ, совет директоров компании в связи с ростом финансовых показателей намерен предложить увеличить дивиденды по итогам минувшего года, а производственный совет Volkswagen, в свою очередь, предложит повысить размер вознаграждения сотрудникам по итогам 2011 года.
Заседание наблюдательного совета Volkswagen намечено на 27 февраля.
 
Источники

Выступая на встрече со студентами Ереванского государственного университета посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан также коснулся вещания некоторых азербайджанских и турецких телеканалов на территории Ирана. Отвечая на вопрос, какова реакция иранских властей на вещание турецких и азербайджанских телеканалов на севере ИРИ, распространяющих антиармянскую пропаганду, посол заявил, что, к сожалению, они знают об этом, но это телеканалы этих государств, и все претензии должны быть представлены их странам.
&ldquo;Между прочим, мы тоже очень часто сталкиваемся и с антииранской пропагандой&rdquo;, - заявил он.
 
Источники

Правительство США предложило Индии помощь в поставках нефти, чтобы убедить южноазиатскую страну отказаться от покупки углеводородов в Иране. Сделки при посредничестве Вашингтона могут быть заключены с Ираком и Саудовской Аравией.
Этими действиями Белый Дом пытается усилить эффективность санкций против Ирана, введенных западными странами. В январе к режиму санкций присоединился Евросоюз, отказавшийся от закупок нефти в Иране с июля 2012 года.
В 2012 году закупки Индией нефти в Иране достигли рекорда - 550 тысяч баррелей в день. Индия увеличила закупки даже несмотря на связанные с санкциями трудности в оплате поставок. Для Индии переговоры с США и Саудовской Аравией могут быть хорошим рычагом для давления на Иран.
На данный момент переговоры о поставках нефти в 2012 году ведутся между Китаем и Ираном. Китайцы рассчитывают получить значительный дисконт в обмен на сохранение или увеличение импорта углеводородов из этой страны.
Саудовская Аравия также утверждает, что способна в значительной степени компенсировать потери для иранских клиентов. Благодаря своим запасным мощностям королевство может увеличить поставки на 2,5 миллиона баррелей в день.
 
Источники

24 февраля, согласно договоренности с властями Нагорно-Карабахской Республики, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил Нагорного Карабаха и Азербайджана в аскеранском направлении, сообщает МИД НКР.
С позиций Армии обороны НКР мониторинг осуществляли полевые помощники Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Христо Христов (Болгария), Мариус Пуодзиунас (Литва) и Уильям Прайор (Великобритани
Группу наблюдения с противоположной стороны возглавлял Личный представитель Действующего председателя ОБСЕ, посол Анджей Каспршик.
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. В ходе мониторинга нарушений режима прекращения огня не зафиксировано.
Миссию наблюдения с карабахской стороны сопровождали представители министерства иностранных дел и министерства обороны НКР.
 
Источники

Последний доклад по иранской ядерной программе, подготовленный совместными усилиями 16 американских разведывательных служб, постулирует, что Иран не ведет разработок по созданию ядерного оружия, пишет The Los Angeles Times. По данным издания, разведчики пришли к мнению, что подобные исследования были прекращены еще в 2003 году.
В документе при этом сказано, что Тегеран намерен достичь такого уровня знаний, который позволит ему в случае необходимости все-таки создать бомбу. Составители доклада также отмечают, что Израиль полностью согласен с основными его положениями и выводами.
Ранее иранские официальные лица и религиозные лидеры не раз говорили, что ядерная программа их страны несет исключительно мирный характер. С последним таким заявлением выступил верховный лидер - аятолла Али Хаменеи. По его словам, даже не использование, а простое обладание ядерным оружием является &quot;огромным грехом&quot;. При этом, он, правда, отметил, что Иран продолжит научные исследования в этой сфере &quot;несмотря на санкции, угрозы и давление&quot;.
Несмотря на все это, официальная позиция Израиля заключается в том, что иранские атомные исследования должны быть остановлены любой ценой. Руководители еврейского государства заявляют, что если санкции и дипломатическое давление не остановят Тегеран, то единственным выходом останется удар по ядерным объектам.
Американские официальные лица в целом разделяют озабоченность Израиля, однако подчеркивают, что война против Ирана может затянуться и привести к непредсказуемым последствиям. В Израиле полагают, что такая позиция &quot;служит иранским интересам&quot;. По данным министра обороны США Леона Панетты, израильтяне могут самостоятельно нанести удар по иранским ядерным объектам уже в конце весны - начале лета текущего года.
 
Источники

'''Депутаты от оппозиции заблокировали трибуну Верховной Рады Украины'''. Около 30 парламентариев заняли трибуну и президиум Рады. В зале заседаний развернут плакат «Юле - свободу» (экс-премьер-министру Украины Юлии Тимошенко). Сегодня Верховная Рада планирует рассмотреть законопроект о реформировании нефтегазового комплекса, внесенный правительством, передает ИТАР-ТАСС.
В пояснительной записке к законопроекту говорится, что принятие этого документа позволит осуществить реформирование компании «Нафтогаз Украины», повысить экономическую эффективность нефтегазовой отрасли. Накануне глава парламентской фракции Партии регионов Александр Ефремов заявил, что «в ближайшее время Рада не будет принимать законопроекты, которые предусматривают возможность приватизации газотранспортной системы Украины».
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян получил wild card от оргкомитета турнира серии &quot;Мастерс&quot; Sony Ericsson Open, который пройдёт с 20 марта по 1 апреля в Майами.
Налбандян доходил в Майами до полуфинала - в 2006 году он проиграл хорвату Ивану Любичичу, передает gotennis.ru. В эти дни Налбандян в Буэнос-Айресе выступает в турнире АТР Copa Claro. Он дошел до четвертьфинала, где сыграет с другим аргентинским теннисистом - Карлосом Берлоком.
Налбандян и Берлок в официальных встречах играли дважды и в обеих победил аргентинский теннисист армянского происхождения.
 
Источники

Автопроизводитель Nissan отзывает 250 000 автомобилей по всему миру. Под него подпадают выпущенные в Великобритании кроссоверы Juke, хэтчбеки Tiida китайской сборки, хэтчбеки Micra, произведенные в Индии, и целых три модели, сошедшие с конвейера в Японии: Serena, Infiniti M и QX. Об этом сообщает autonews.ru.
Все эти модели получили двигатели с прямым впрыском топлива, в которых может наблюдаться неисправность. Производство автомобилей с вероятностью брака началось в августе 2009 года и продолжилось до января 2012-го.
По словам представителей Nissan в топливных рампах этих двигателей недостаточно надежно закреплены датчики давления. При эксплуатации автомобиля они со временем могут разболтаться, результатом чего может стать утечка топлива. И чтобы избежать риска возгорания, брак исправят в сервис-центрах Nissan.
Впрочем, отмечают в компании, до сих пор не известно ни об одной аварии по причине данной неисправности.
 
Источники

Аргентинский теннисист Давид Налбандян, который во втором круге турнира АТР Copa Claro в Буэнос-Айресе в двух сетах одержал победу над Хуаном Монако, сказал, что все его встречи с Монако проходят в напряженной борьбе.
&ldquo;Напряженность бывает в основном и потому, что мы оба играем дома. На этот раз я неплохо начал встречу, а Хуан допустил несколько ошибок. Благодаря этому я с самого начала взял инициативу в свои руки&rdquo;, - сказал Налбандян официальному сайту АТР.
В четвертьфинале турнира Налбандян встретится с другим аргентинским теннисистом - Карлосом Берлоком, который накануне победил француза Жиля Симона. Налбандян и Берлок в официальных встречах играли дважды и в обеих победил аргентинский теннисист армянского происхождения.
 
Источники

24 февраля президент Республики Арцах Бако Саакян встретился с членами фракции &ldquo;Демократия&rdquo; Национального собрания НКР, сообщает главное информационное управление аппарата президента Арцаха. В ходе встречи был обсужден широкий круг вопросов, касающихся внутренней и внешней политики страны.
Саакян назвал положительными и полезными политические консультации в подобном формате, подчеркнув, что они всячески содействуют конструктивному обмену мнениями по задачам, стоящим перед республикой.
Во встрече принял участие председатель Национального собрания Ашот Гулян.
 
Источники

Цены на нефть установили годовой максимум, достигнув рекордных 124,06 доллара за баррель за североморскую нефтяную смесь марки Brent - об этом в пятницу, 24 февраля, сообщило агентство Associated Press.
В Великобритании также установлен ценовой рекорд - 121,92 доллара за баррель - это даже больше, чем в мае прошлого года, когда цены на нефть подскочили из-за войны в Ливии.
Нынешний скачок цен объясняют санкциями США и Европы в отношении Ирана, и реакцией Ирана, который заявил, что полностью прекращает продажу нефти Великобритании и Франции.
 
Источники

&ldquo;Турция может и не соблюдать решения Евросоюза&rdquo;, - заявил министр энергетики и природных ресурсов Турции Танер Йылдыз, комментируя ситуацию с остановкой поставок нефти из Ирана в Англию и Францию в ответ на эмбарго Евросоюза. По словам Танера Йылдыза, с юридической точки зрения решения Организации Объединенных Наций &ndash; важны для Турции. Однако Турция не состоит в Евросоюзе, поэтому принятые ЕС решения может и не исполнять. При этом он заметил, что с той же позиции Турция может относиться и к принятым решениям со стороны США.
Иран согласился обсудить с &laquo;шестеркой&raquo; национальную ядерную программу. Тем не менее, дата встречи пока еще не определена. Место проведения переговоров Ирана с &laquo;шестеркой&raquo; международных посредников может быть согласовано в скором будущем, при этом Турция выразила готовность принять у себя участников переговоров, сообщают турецкие СМИ.
 
Источники

Клиенты банков в пострадавших от долгового кризиса южноевропейских странах начали постепенно переводить свои средства в более надежные государства, в частности, Германию. Об этом свидетельствуют данные по депозитам в Греции, Италии, Испании и Германии, сообщает Lenta.ru.
Объем депозитов в Германии с мая 2010 года подскочил на 10 процентов, а затем рос почти каждый месяц, за исключением первых нескольких месяцев 2010 года. К концу 2011 года этот показатель в Германии достиг 2,15 триллиона евро.
В то же время, общий объем депозитов в Греции с июня 2009 года сократился к концу декабря 2011 года на 28 процентов до 169 миллиардов евро. В Испании объем депозитов в ноябре прошлого года достиг 934 миллиардов евро - минимума с апреля 2008 года, а в Италии на тот же момент депозиты составляли 974 миллиарда евро, что стало самым низким показателем за последние полтора года.
Греция стала одной из первых жертв кризиса еврозоны. Власти ЕС и МВФ выделили стране финансовую помощь на 100 миллиардов евро, однако этих средств недостаточно.
В конце февраля 2012 года европейские власти согласовали второй пакет помощи Афинам - на 130 миллиардов евро, но перед угрозой дефолта сейчас оказались и ряд других государств зоны евро, накопивших значительные долги: Португалия и Ирландия, а также Италия, Испания и Бельгия.
 
Источники

'''Сирия поблагодарила Украину за позицию невмешательства в ее внутренние дела''', заявил посол Сирии на Украине Мохаммед Саид Акил, сообщает еженедельник «2000». «Мы чувствуем поддержку Украины как на государственном, так и на всех других уровнях. Недавно через МИД было распространено заявление, в котором говорилось, что Украина выступает против вмешательства во внутренние дела Сирии. Сочувствие и поддержка ощущаются на всех встречах и мероприятиях», - сказал он. Посол сообщил, что украинцы направляют многочисленные письма в посольство, чтоб выразить поддержку сирийскому народу. По его словам, в случае изменения власти в Сирии, новое правительство вряд ли будет поддерживать тесные отношения с Украиной. «Если кто-то допускает мысль, что у нас к власти придет другое правительство, то оно, несомненно, будет проамериканским. Сомневаюсь, что такое правительство поддерживало бы с Украиной тесные и дружественные отношения», - сказал он. При этом Мохаммед Саид Акиль подчеркнул, что изменение власти в Сирии сомнительно, поскольку сирийский народ в целом привержен нынешнему руководству.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей — как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. В свою очередь сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики и дезертиры.
Власти Сирии объявили о проведении 26 февраля референдума по проекту новой Конституции, основанной на принципах равенства, плюрализма и демократии, соблюдения основополагающих прав и свобод человека.
 
Источники

Ливийские боевики задержали корреспондента и оператора иранского телеканала Press TV. &ldquo;Николас Давье и Гарет Монгомери-Джонсон были задержаны вместе с двумя местными жителями утром во вторник. В настоящее время журналисты находятся в тюрьме в столице Ливии Триполи&rdquo;, - заявили руководители телеканала. Об этом сообщает РИА Новости.
В настоящее время многие районы Ливии контролируются местными вооруженными формированиями, которые практически неподконтрольны центральным властям страны.
В середине февраля 2011 года в Ливии начались массовые демонстрации против властей, которые переросли в вооруженное противостояние. В феврале оппозиция сформировала в городе Бенгази Переходный национальный совет, который объявила единственным легитимным органом власти в стране.
 
Источники

Комментируя опубликованный на днях список врагов США, где Иран на первом месте, посол ИРИ в Армении Сейед Али Сагайан отметил, что нельзя однозначно говорить об антииранском настрое США и их населения.
По его словам, очень часто мнения и позиции населения и властей не сходятся и движение “Оккупируй Wall Street” является доказательством этого тезиса. В конце посол отметил, что “Иран мирная страна и не стремится ухудшать отношения с кем-либо, особенно с соседними странами”.
Американцы считают, что «злейшим врагом» Соединенных Штатов в настоящее время является Иран. Это показал общенациональный опрос общественного мнения, проведенный Организацией Гэллапа. Как передает ИТАР-ТАСС, согласно обнародованным в среду результатам исследования, 32 % его участников назвали Иран «врагом номер 1».
В прошлом году такого же мнения придерживались 25% американцев. По словам специалистов, рост негативных откликов отражает тревогу жителей США по поводу ядерных амбиций Тегерана. В первую пятерку «главных врагов» также вошли Китай /23%/, КНДР /10%/, Афганистан /7 %/ и Ирак /5 %/. Шестую позицию разделили Россия и Пакистан /по 2 %/. По убеждению 1% респондентов, «сами США являются себе врагом». В конце прошлой недели Организация Гэллапа опубликовала итоги другого исследования, призванного выявить отношение - доброжелательное или нет - американцев к 22 иностранным государствам и Палестинской автономии. Наибольшей благосклонностью пользуются у жителей США Канада /96 %/, Австралия /93%/, Великобритания /90%/, ФРГ /86%/ и Япония /83%/. К России хорошо относятся 50% участников опроса, 44% ее недолюбливают, у 6% нет мнения на этот счет. В исследованиях, проведенных 2-5 февраля, принимали участие более тысячи американцев.
 
Источники

Азербайджанские власти продолжают искажать историю ходжалинских событий. С таким заявлением выступил вице-спикер НС Армении Эдуард Шармазанов, комментируя непрекращающиеся заявления официального Баку по поводу организации резни азербайджанцев в Ходжалу в 1992 году.
&ldquo;Поскольку Ильхам Алиев в те годы был занят своим бизнесом в Стамбуле, вряд ли он знает, что произошло в Ходжалу&rdquo;, - отмечает он.
По словам Шармазанова, даже экс-президент Азербайджана Аяз Муталибов в интервью &ldquo;Независимой Газете&rdquo; заявлял, что армяне оставляли коридор для отхода азербайджанцев. &ldquo;Лишь десять лет спустя он сообщил в интервью &ldquo;Новому Времени&rdquo; , что события в Ходжалу были подстроены кем-то для осуществления смены власти в Азербайджане&rdquo;, - подчеркнул Шармазанов.
&ldquo;Кроме того в 1992 году азербайджанский правозащитник Ариф Юнусов заявил, что жители Ходжалу стали жертвой политических целей, а экс глава Верховного совета Азербайджана Тамерлан Караев сообщил газете &ldquo;Мухалифат&rdquo;, что резня была организована азербайджанскими властями&rdquo;, - заявил Шармазанов.
Резюмируя он отметил, что все указанные факты говорят о том, что Азербайджан совершил большое преступление против своего же народа.
 
Источники

Москва готова к тесному взаимодействию с Кофи Аннаном, назначенным вчера спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии, заявили в МИД РФ. Аннан уже призвал режим Башара Асада и оппозицию прекратить насилие и найти мирный способ выхода из кризиса. В ближайшие часы он, вероятно, отправится на международную конференции по Сирии, которая сегодня стартует в Тунисе.
Ее участники будут решать, как добиться признания оппозиции и способствовать демократической передаче власти, а также собираются сформировать призыв к сирийским властям о немедленном введении режима прекращения огня. Ни Москва, ни Пекин в конференции участия не принимают. По данным правозащитных организаций за одиннадцать месяцев в стране погибли более семи тысяч шестисот человек. Хомс более трех недель отрезан от мира, сообщает Euronews.
 
Источники

Цены на проживание в лондонских отелях во время проведения Олимпийских игр 2012 года могут оказаться в три раза выше обычных, несмотря на резкое увеличение предложения на рынке.
Так, например, цена на проживание в отеле Premier Inn Victoria во время Олимпиады, которая пройдет с 27 июля по 12 августа, составит примерно 235 евро, причем тариф представляет собой не возвращаемую сумму, которая должна быть внесена по предоплате. Цена на проживание в этом отеле в остальные августовские дни составит около 103 евро.
Номер в отеле W на Leicester Square в начале августа обойдется гостям столицы около 660 евро, а в отеле Park Lane Hotel цены начинаются от 566 евро. Во второй половине августа 2012 года аналогичное размещение будет стоить 299 около 353 евро и 222 евро, соответственно, передает РИА Новости.
А исследование портала Which показывает, что цены на проживание в отелях сетей Holiday Inn и Travelodge hotels вырастут во время лондонской олимпиады до 300%.
 
Источники

В эти дни в Крыму проходят авиационные тренировочные полеты Воздушных Сил Украины.
На аэродроме «Бельбек» под Севастополем собрались пилоты истребителей из трех регионов Украины. Они на самолетах модели «МиГ-29» готовятся сбивать вероятных террористов, которые теоретически могут помешать провести в Украине чемпионат Европы по футболу 2012 года.
Во время EURO-2012 в небесном пространстве страны постоянно будут дежурить до четырех истребителей и двух вертолетов. А в это время в Крыму и Севастополе днем и ночью помимо пилотов истребительной авиации тренируются и войска противовоздушной обороны. По мотивам учений предполагается, что по городам, в которых будут матчи чемпионата, террористы могут нанести и ракетный удар.
 
Источники

На территории республики 25-28 февраля, а также ночью 29 февраля в основном также ожидается погода без осадков, 29 февраля днем в значительной части областей Армении ожидаются осадки. В &ldquo;Армгидрометеослужбе&rdquo; МЧС РА сообщают, что 25-27 февраля будет преобладать западный ветер со скоростью 2-7 м/с, 28-29 февраля &ndash; юго-западный со скоростью 3-8 м/с. Температура воздуха 27-28 февраля поднимется на 9-11, а днем &ndash; на 4-6 градусов.
В Ереване 25-28 февраля ожидается погода без осадков, 29 февраля во второй половине дня ожидается дождь.
 
Источники

В знаменитом нью-йоркском Метрополитен-музее открылась выставка, посвященная сразу двум великим живописцам - французскому художнику импрессионисту Эдгару Дега и голландскому мастеру XVII века Рембрандту ван Рейну, сообщает ИТАР-ТАСС.
На экспозиции представлены более 20 автопортретов художников, сделанных в начале их карьеры. По словам организаторов, она призвана продемонстрировать влияние творчества Рембрандта на последующие поколения живописцев, в частности, Дега, который в 1850-е годы изучал и копировал его работы.
&quot;Экспозиция демонстрирует связь между двумя гениальными художниками. Представленные картины относятся к раннему периоду творчества обоих живописцев&quot;, - отметила куратор отдела европейской живописи Метрополитен-музея Сьюзан Стейн. По ее словам, несмотря на то, что Рембрандт /1606-1669/ и Дега /1834-1917/ принадлежали к разным эпохам и имели совершенно разный характер, их работы имеют много общего. В частности, влияние Рембрандта прослеживается в технике исполнения молодого Дега, в использовании им света и тени.
О существовании автопортретов Дега стало известно только после его смерти, тогда как Рембрандт прославился во многом именно благодаря работам в этом жанре.
Выставка &ldquo;Рембрандт и Дега: Юношеские автопортреты&rdquo;, организованная в сотрудничестве с амстердамским Рейксмузеумом, продлится до 20 мая.
 
Источники

В пятницу в турецком городе Ван произошло землетрясение силой 4,7 балла по шкале Рихтера, сообщает газета Sabah.
На данный момент информации о жертвах и разрушениях не поступало.
23 октября 2011 года в провинции Ван произошло мощное землетрясение магнитудой 7,2. После этого в течение дня в регионе продолжались подземные толчки магнитудой 5,1 и 6,1. Погибли свыше 600 человек, ранения получили более 4 тыс. В результате стихии были разрушены 2 262 здания.
Турция расположена в сейсмически активной зоне, и землетрясения, которые нередко приводят к человеческим жертвам, здесь происходят достаточно регулярно. Наиболее мощные колебания земной коры в этой стране были отмечены в 1999 году в районе Мраморного моря. Магнитуда подземных толчков тогда составила 7,4. В результате землетрясения погибли около 18 тыс. человек.
 
Источники

Наставник московского «Динамо» Сергей Силкин рассказал о тех задачах, которые стоят перед его командой на весеннем этапе чемпионата России.
«В спорте есть только одно место - первое. Нам никто не говорит, что мы обязаны быть первыми или выиграть медали, но состав, который есть сейчас в наличии в «Динамо», способен решать самые серьезные задачи. Ребята понимают это и сами хотят подняться как можно выше», - передает слова главного тренера “Динамо” sportbox.ru.
По словам Силкина, состав “Динамо”, который 23 февраля играл в товарищеском матче с сербским “Партизаном” (2:2), с большой долей вероятности 5 марта в 33 туре чемпионата России сыграет против “Анжи”. В этом матче ворота “Динамо” защищал голкипер сборной Армении Роман Березовский.
“Входить в турнир, где в каждом матче предстоит жесточайшая борьба за очки, имея только одного молодого вратаря Евгения Фролова, за спиной у которого еще более молодые и необстрелянные ребята, было страшновато. Тогда-то и вспомнили про Березовского. Это профессионал высшей категории и замечательный человек, любимец болельщиков.
Так что все очень удачно совпало. Когда встретился с Березовским в перерыве между сборами в ОАЭ и Испании, он светился от счастья. Никогда не видел, чтобы у футболиста в 37 лет так горели глаза”, - признался Силкин.
 
Источники

В Ереване проходит чемпионат Армении по тяжелой атлетике 2012 года. Уже завершился чемпионат среди женщин, где впервые принимали участие 30 штангисток.
Как в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал генеральный секретарь Федерации Армении по тяжелой атлетике Пашик Алавердян, в 2011 году число участниц было 23. По его словам, от года к году число штангисток в Армении увеличивается.
&ldquo;После чемпионата Мелине Далузян и Рипсиме Хуршудян с 5 марта в Цахкадзоре начнут готовиться к Олимпийским играм. А остальные девушки &ndash; к другим чемпионатам&rdquo;, - сказал Алавердян.
Чемпионками Армении стали Эрмине Егиазарян (в/к 48), Маргарита Казарян (в/к 53) , Изабела Ялян (в/к 58), Розалия Аветисян (в/к 63), Сильва Джаноян (в/к 69), Мелине Далузян (в/к 75) и Наира Арутюнян (в/к +75).
 
Источники

Исламская республика Иран является основным спонсором правительства ХАМАС в секторе Газа, сообщил в пятницу член политбюро ХАМАС Иззат аль-Решек. &quot;Иран - основной спонсор правительства в секторе Газа, без его помощи мы бы не смогли выплатить заработную плату 45 тысячам человек и предоставлять населению услуги в области здравоохранения, образования&quot;, - отметил аль-Решек. Об этом сообщает РИА Новости.
Аль-Решек сказал, что ХАМАС откажется от любых отношений с арабскими государствами, которые &quot;могут навредить отношениям с Ираном&quot;.
Вооруженные отряды исламистского движения ХАМАС в середине 2007 года вытеснили силы Палестинской национальной администрации (ПНА) и правящего в автономии движения ФАТХ на Западный берег реки Иордан, который находится под управлением главы ПНА Махмуда Аббаса. Правительство ПНА во главе с лидером ХАМАС в анклаве Исмаилом Ханией было отправлено в отставку Махмудом Аббасом, но, тем не менее, сохранило контроль над сектором Газа. Это позволило движению, кроме помощи от Ирана, получать финансирование от собираемых с граждан анклава налогов.
 
Источники

Египетская газета &quot;Аль-Ахрам&quot; сообщила, что расследование в отношении гражданина Иордании Башара абу-Диз, обвиняемого в шпионаже в пользу Израиля, выявило целую шпионскую сеть, которая занималась прослушкой телефонов египетских и иностранных высокопоставленных лиц.
Как следует из сообщения, Абу-Диз, работавший в Египте инженером связи, и считающийся специалистом в области спутниковой связи и сетей, имел контакты с израильским агентом &quot;Офиром Харари&quot;, с помощью которого переправлял спецслужбам Израиля записи разговоров. Причем разговоры эти касались всех возможных актуальных тем.
&quot;Аль-Ахрам&quot; сообщает, что вместе с абу-Дизом были арестованы четверо его сообщников - они также работали в египетских компаниях связи. Причем у одного из задержанных - американское гражданство.
Из обвинения следует, что при помощи израильской сети звонки, поступавшие в Египет из-за рубежа, записывались и прослушивались. Газета также сообщает о том, что абу-Диз признался в том, что знаком с &quot;Офиром Харари&quot; - агентом, находящимся за пределами Египта. Он, якобы, даже рассказал, что &quot;Харари&quot; велел ему приобрести 300 сотовых телефонов и отправить их в Израиль, но аппараты были перехвачены.
Следователи полагают, что члены шпионской группы нанесли серьезный ущерб национальной безопасности страны, а также причинили вред египетской экономике. Издание сообщает, что объем передаваемых в Израиль записей разговоров был огромен - что-то около миллиона минут ежемесячно.
 
Источники

Астрономы определили радиус протопланетного диска, из которого когда-то образовалась Солнечная система. Статья ученых принята к публикации в The Astronomical Journal, а ее препринт доступен на сайте arXiv.org.
В рамках работы ученые проанализировали поведение при формировании Солнечной системы небольших тел из камня и льда. Исследователи установили, что, если бы радиус протопланетного диска вокруг Солнца 4,56 миллиарда лет назад составлял бы более 80 астрономических единиц (астрономическая единица - среднее расстояние от Земли до Солнца), то достаточно много подобных тел имело бы орбиты с большим наклонением и маленьким эксцентриситетом.
Исследователи говорят, что, если бы такие тела существовали, то их бы уже удалось обнаружить. На настоящий момент этого не произошло, поэтому авторы работы заключают, что радиус протопланетного диска был меньше 80 астрономических единиц. Существующие модели формирования планет очень сильно зависят от размеров диска, поэтому вопрос определения размера диска, из которого потом сформировалась Солнечная система, представляет значительный интерес.
Наблюдения показывают, что протопланетный диск вокруг звезды может иметь радиус от нескольких десятков до тысяч астрономических единиц. Средний радиус таких дисков вокруг молодых звезд составляет примерно 60 астрономических единиц.
 
Источники

24 февраля в Постоянной комиссии по государственно-правовым вопросам НС РА был обсужден законопроект &ldquo;Об изменениях в избирательном кодексе РА&rdquo;, предложенный членами партий &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo;, в котором предлагается перейти к 100-процентной пропорциональной избирательной системе.
Комиссия не дала положительного заключения относительно данного законопроекта, что послужило поводом к тому, чтобы фракция &ldquo;Наследие&rdquo; признала его на своем заседании внеочередным.
Вопрос о переходе к 100-процентной пропорциональной избирательной системе все же будет вынесен на обсуждение в Национальном Собрании.
Законопроект будет включен в повестку четырехдневных заседаний с 27 февраля по 1 марта, а обсуждение состоится на втором заседании - 28 февраля.
 
Источники

По итогам конференции группы «Друзья Сирии» переходный национальный совет Сирии был признан легитимным органом власти в стране, передает в пятницу телеканал «Аль-Джазира».
Также участники конференции призвали ЛАГ вновь отправить наблюдателей в Сирию.
Участники конференции также призвали провести в стране независимые выборы под наблюдением представителей арабских стран.
В Тунисе в пятницу прошла встреча группы «Друзья Сирии» - конференция, посвященная обсуждению путей решения сирийского кризиса.
В Сирии уже около года не прекращаются антиправительственные выступления, унесшие жизнь 5,4 тысячи человек.
Россия и Китай, ранее наложившие вето на резолюцию Совета безопасности ООН по Сирии, не приняли участия в конференции, поскольку не ясны состав участников, повестка дня и направленность инициативы.
С целью нормализации ситуации в стране и удовлетворения требований противников режима сирийское правительство проведет 26 февраля референдум по новой Конституции.
На предстоящем в Сирии референдуме будет изменена статья 8 действующей Конституции, которая была принята парламентом страны 31 января 1973 года. Наряду с этой статьей, предусматривается внесение изменений и дополнений и в другие статьи Конституции.
 
Источники

Посольство Исламской Республики Иран в Азербайджанской Республике выступило с заявлением по поводу причастности Ирана к попыткам терактов на территории Азербайджана.
Как передает AZE.az, посольство ИРИ в Азербайджане выступило с заявлением, в котором отметило, что ряд СМИ разместили сообщения о причастности Исламской Республики Иран к террористическим актам в Азербайджанской Республике. &laquo;Распространение подобной информации является попыткой нанести ущерб имиджу Исламской Республики Иран с целью отвлечь внимание общественности от осуществленных терактов в отношении иранских ученых-ядерщиков&raquo;, - говорится в заявлении.
Иранское посольство категорически опровергло информацию о перевозке наркотических средств из Исламской Республики Иран.
Посольство отметило, что Генеральный Секретарь ООН на специальном заседании поблагодарил Исламскую Республику Иран за вклад в предотвращение транзита наркотических веществ и борьбу с наркоторговлей.
Также посольство Исламской Республики Иран выражает сожаление и беспокойство по поводу задержания местного корреспондента представительства Организации телерадиовещания Исламской Республики Иран в Азербайджанской Республике Анара Байрамлы.
 
Источники

Несколько сотен сторонников сирийского президента Башара Асада вышли в пятницу на улицы столицы Туниса, где пройдет встреча представителей группы &quot;Друзья Сирии&quot;, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер.
По данным агентства, толпа людей прибыла на автобусах к Palace Hotel в пригороде Туниса. Многие участники акции привезли с собой портреты президента Сирии.
Митингующие пытались пройти внутрь здания, однако им помешали сотрудники служб безопасности.
Международная конференция группы &quot;Друзья Сирии&quot;, в которой принимают участие представители нескольких десятков стран и организаций, пройдет в пятницу в Тунисе.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысяч погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

На чемпионате Армении по тяжелой атлетике среди мужчин стали известны победители в трех весовых категориях.
Геворг Сарибекян (в/к 56) не имел равных в своей весовой категории и с 205 кг результатом завоевал золотую медаль.
Смбат Маргарян (в/к 62) в итоге двоеборья поднял 245 кг штангу, а Самвел Григорян (в/к 69) &ndash; 325 кг. Все трое стали чемпионами Армении.
25 февраля выступления начнут штангисты в весовых категориях до 77 и 85, а день спустя &ndash; 94, 105 и +105 кг.
 
Источники

Следующая встреча группы “Друзья Сирии” пройдет через три недели в турецком городе Стамбул, передает РИА Новости.
Первая международная конференция группы “Друзья Сирии”, в которой принимают участие представители нескольких десятков стран и организаций, проходит в Тунисе.
Тунис выступил с инициативой проведения первой международной конференции группы “Друзья Сирии” в ходе экстренного совещания совета ЛАГ на уровне министров иностранных дел, которое состоялось в Каире 12 февраля.
Участие в форуме принимают представители нескольких десятков исламских и европейских стран, а также международных и региональных организаций. Россия и Китай не направили своих представителей на конференцию.
Турция ранее изъявляла желание принять у себя участников встречи “Друзей Сирии”. После серии консультаций было решено провести конференцию 24 февраля в стране-родоначальнице “арабской весны” - Тунисе.
 
Источники

&ldquo;Я очень доволен выступлением штангисток на чемпионате Армении. В Армении тяжелой атлетикой занимаются около 42 спортсменок, на чемпионате приняли участие 30 из них&rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал президент федерации тяжелой атлетики Армении Самвел Хачатрян.
По его словам, в марте женская сборная Армении проведет очередной учебно-тренировочный сбор. К Олимпийским играм в Лондоне будут готовиться чемпионки Армении 2012 года Мелине Далузян, Изабелян Ялян и Рипсиме Хуршудян, которая уже вылечила травму руки, полученную на чемпионате мира 2011 года в Париже. Остальные члены сборной с 25 августа по 2 сентября в Румынии выступят на юношеском чемпионате Европы.
&ldquo;На мужском чемпионате разыграны медали в трех весовых категориях. Во многих весовых категориях у нас заявлены молодые ребята, и они показали неплохие результаты. В весе до 69 кг Самвел Григорян в рывке показал 148 кг результат, который близок к уровням чемпионата Европы и мира. У нас большие ожидания от наших штангистов и надеемся, что во время ближайших турниров они покажут себя&rdquo;, - добавил Хачатрян.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян 24 февраля встретился с послом США в Армении Джоном Хефферном. Во время встречи стороны обсудили отношения между Арменией и США, а также предстоящие парламентские выборы в республике.
Саркисян отметил, что предстоящие парламентские выборы в Армении должны быть прозрачными. Он также добавил, что Республиканская партия в своем пропорциональном списке не собирается включать предпринимателей в качестве кандидатов в депутаты.
В свою очередь, Хефферн заявил, что США приветствуют все шаги, которые предпринимает правительство Армении для обеспечения нормальных выборов. Посол заявил о своей поддержке всех мероприятий, осуществляемых с данной целью.
 
Источники

Президент Сербии Борис Тадич видит в новом договоре о представительстве Косово на международной арене успех своей политики, в то время как одна из главных оппозиционных сил страны - Сербская радикальная партия - называет соглашение государственной изменой, сообщает РИА Новости.
Договор между Белградом и Приштиной был достигнут 24 февраля. Сербия, не признающая самопровозглашенную республику, дала согласие на участие Косово в международных региональных форумах при условии наличия особой ссылки к его названию - подстрочного примечания, гласящего: &ldquo;эта надпись не определяет статус Косово и соответствует резолюции 1244 СБ ООН и мнению Международного суда правды о косовской декларации о независимости&rdquo;.
По заявлению президента Тадича, с этим договором устраняется последнее препятствие на пути получения Сербией официального статуса кандидата в члены ЕС, что является высшим национальным интересом.
 
Источники

Львов полностью выполнит требования УЕФА относительно размещения болельщиков во время проведения чемпионата Европы по футболу 2012 года.
&ldquo;Ни малейшего риска невыполнения определенных условий УЕФА со стороны города нет. Сегодня забронировано около 10 тысяч мест с пониманием того, что ожидается такое количество туристов. Работаем с датскими болельщики по фан-кемпингу на 10 тыс. мест. Делаем все, чтобы туристы оставались в городе как можно дольше&rdquo;, - заявил начальник департамента по подготовке к EURO-2012 Львовского городского совета Олег Засадный.
По его словам, Львов предложит своим гостям жилье любой категории и цены. Он также отметил, что городская власть находится в постоянном контакте с владельцами гостиниц по вопросам ценообразования на услуги размещения.
Ранее он сообщил, что больше всего фанатов приедут во Львов на матчи с участием Германии, их будет около 20 тыс.
 
Источники

В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net генеральный секретарь Федерации тяжелой атлетики Армении Пашик Алавердян сказал, что 18-22 марта состоится чемпионат Армении среди молодежи.
Молодые штангисты сейчас в Цахкадзоре проводят очередной учебно-тренировочный сбор.
После первенства Армении сформируется сборная, которая начнет готовиться к чемпионату мира. Чемпионат пройдет 9-16 мая в Гватемале.
&ldquo;Затем, 5-10 ноября в Израиле пройдет чемпионат мира среди студентов, а c 29 ноября по 9 декабря опять же в Израиле состоится ЧЕ до 23 лет&rdquo;, - сказал Алавердян.
Юные тяжелоатлеты с 25 августа до 9 сентября в Румынии примут участие в ЧЕ среди юниоров, а 17-22 сентября в Словакии &ndash; в чемпионате мира.
 
Источники

Бывший член исполкома ФИФА Амос Адаму, который был выведен из высшего руководящего органа организации накануне выборов хозяев чемпионатов мира 2018 и 2022 годов из-за попадания в коррупционный скандал, 24 февраля проиграл апелляционный процесс. Спортивный арбитражный суд оставил в силе наказание в виде трех лет отлучения от любой футбольной деятельности, которое вынес Комитет по этике ФИФА. Более того, арбитражное жюри подчеркнуло, что в связи с серьезностью обвинений наказание могло быть более суровым, передает sport-express.ru.
Адаму был заснят на камеру британскими журналистами, которые встретились с чиновником под видом представителей американской заявки, в тот момент, когда сообщил о своей готовности отдать голос за 800 тысяч долларов. По его словам, деньги должны были пойти на строительство полей с искусственным покрытием в его родной Нигерии.
 
Источники

Mozilla и LG представят на выставке MWC в конце февраля совместный мобильный аппарат, пишет блог ExtremeTech со ссылкой на источники, близкие к обеим компаниям. Смартфон это будет или планшет, не уточняется. Аппарат будет работать под управлением Boot to Gecko (B2G) - операционной системы с открытым исходным кодом, которую разрабатывает Mozilla.
Устройство, вероятно, будет предназначено не для пользователей, а для разработчиков. Предполагают, что на нем программисты будут испытывать веб-приложения для магазина Mozilla Marketplace.
Система Boot to Gecko предназначена для смартфонов и планшетов. Mozilla анонсировала ее летом 2011 года. Сейчас проект находится в стадии альфа-версии. ОС будет основана на движке Gecko, который использует браузер Firefox. Магазин Mozilla Marketplace объединит веб-приложения, написанные на HTML5, JavaScript и CSS. Их можно будет запускать на разных устройствах - компьютерах, смартфонах, планшетах. Право предлагать приложения для магазина разработчики получат в конце февраля.
Mozilla Marketplace станет частью браузера Fierfox 13, выход которого намечен на начало июня 2012 года.
 
Источники

Глава МИД Франции Ален Жюппе призвал Дамаск разрешить эвакуацию журналистов, оказавшихся в эпицентре боевых действий в сирийском городе Хомс.
&quot;Я официально призвал сирийские власти сделать все возможное, чтобы журналистка Эдит Бувье могла получить необходимую ей медицинскую помощь&quot;, - слова Жюппе передает rosbalt.ru
Министр отметил, что на данный момент французские власти ведут переговоры об эвакуации журналистов с представителями Международного Комитета Красного Креста и Красного Полумесяца.
Ранее сообщалось, что французская журналистка Бувье, раненная во время обстрела в Хомсе, просит о срочной эвакуации в Ливан.
 
Источники

Глава МИД Великобритании Уильям Хейг заявил, что России и Китаю следует пересмотреть свою позицию по поводу Сирии.
“С учетом ухудшения ситуации в Сирии, а также того, что стране грозят еще большее кровопролитие и хаос, очень важно, чтобы Москва и Пекин пересмотрели свою позицию», - слова министра передает Интерфакс.
Так же сообщалось, что группа «друзей Сирии» на конференции, которая открылась в Тунисе, обсуждает возможное ужесточение санкций в отношении сирийских властей. Санкции могут коснуться предприятий нефтяной отрасли Сирии, в частности, может быть введено ограничение на импорт сирийской нефти.
 
Источники

В Афганистане продолжились протесты местных жителей против действий американских военных, которые на свалке сжигали старые Кораны и другие священные для мусульман тексты. Манифестации распространились почти на всю страну: акции начались как на западе страны - в Герате, так и на востоке - в Хосте, передает Reuters.
По данным местных властей, в Герате при разгоне демонстраций были убиты семь человек, еще 50 получили ранения. В Хосте полицейские убили двух протестующих, число раненых не сообщается.
Ранее в других частях страны во время аналогичных акций протеста были убиты от трех до десяти человек. Сотни были ранены.
Манифестанты, в свою очередь, забрасывают камнями иностранные военные базы и посольства, а также стражей порядка и полицейские участки. В Кабуле они сожгли дом, в котором проживали иностранные специалисты.
Как сообщалось ранее, поводом для беспорядков стал инцидент на американской базе в Баграме, где военнослужащие отнесли на свалку и подожгли мусульманские священные тексты, изъятые из местной библиотеки. О произошедшем случайно узнали афганцы, для которых такие действия - страшное оскорбление. Сразу после этого в стране начались беспорядки.
 
Источники

США не хотят вести с Россией диалог по ПРО и пытаются создать себе монополию на неуязвимость, заявил премьер-министр РФ Владимир Путин на встрече с экспертами по национальной безопасности, передает Интерфакс.
“Что касается выстраивания наших дальнейших отношений по ПРО, они по серьезному не хотят с нами разговаривать. По сути, все, что делается в этой сфере - это разговор на заданную тему с попыткой представить международной общественности дело таким образом, что да, развиваются наши отношения, технологии уходят вперед, угрозы возникают, никто не может им запретить эти угрозы купировать на будущее для своей национальной безопасности”, - сказал Путин.
 
Источники

Новый договор о представительстве Косово на международной арене поможет Сербии войти в состав Евросоюза. Об этом говорится в заявлении госсекретаря США Хиллари Клинтон.
&quot;Мы надеемся, что эти соглашения распахнут для Сербии двери в ЕС. Прогресс, достигнутый Сербией на пути к европейской интеграции - это хорошо для Сербии, хорошо для Косово и для будущего всего региона&quot;, - сказала Клинтон.
По ее словам, договор является важным шагом и для Косово, поскольку отвечает интересам независимости и территориального единства края, а также приближает его к европейской интеграции.
Ранее глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон приветствовала достигнутые на переговорах в Брюсселе между Сербией и Косово соглашения о региональном сотрудничестве и совместном контроле на пропускных пунктах.
Согласно договоренностям, Косово получает возможность для самостоятельного представительства на региональных форумах, передает rosbalt.ru.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин надеется на сотрудничество с Вашингтоном в сдерживании гонки ядерных вооружений.
“Мы очень рассчитываем на то, что мы вместе с партнерами, осознавая ответственность перед нашими народами и человечеством, будем очень кооперабельно работать по процессам сдерживания гонки ядерных вооружений. Мы не допустим этой гонки ядерных вооружений “, - слова премьер-министра России передает Интерфакс.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад может найти политическое убежище в России. Об этом заявил президент Туниса Монсеф аль-Марзуки на открытии конференции “Друзей Сирии”.
“Необходимо искать политическое решение. Мы видим возможность развития событий по йеменскому сценарию. Возможно, предоставить судебный иммунитет президенту Сирии, его семье и лидерам его режима. В качестве убежища ему может быть предложена Россия”, - цитирует аль-Марзуки Интерфакс.
Между тем, несколько десятков демонстрантов попытались силой прорваться на территорию гостиницы в Тунисе, в которой начнется конференция “ Друзей Сирии”. Митингующие были сторонниками сирийского президента Башара Асада.
Толпа людей прибыла на автобусах к Palace Hotel в пригороде Туниса. Многие участники акции привезли с собой портреты президента Сирии. Митингующие пытались пройти внутрь здания, однако им помешали сотрудники служб безопасности.
 
Источники

Министр иностранных дел Франции Ален Жюппе 24 февраля заявил, что ЕС намерен 27 февраля ввести новые санкции против Сирии. Министр в Тунисе пояснил, что в Евросоюзе собирается заморозить активы сирийского Центробанка, передает rosbalt.ru.
27 февраля состоится заседание Совета министров иностранных дел ЕС. Ожидается, что именно на этой встрече и будет принято решение о новых санкциях.
Группа &ldquo;друзей Сирии&rdquo; на конференции, которая открылась в Тунисе, обсуждает возможное ужесточение санкций в отношении сирийских властей. Санкции могут коснуться предприятий нефтяной отрасли Сирии, в частности может быть введено ограничение на импорт сирийской нефти. Помимо этого, предлагается прекратить инвестиции в развитие инфраструктуры страны и ограничить предоставление финансовых услуг. Они также потребуют от Дамаска немедленно прекратить военные действия и обеспечить доступ в Хомс конвоев с гуманитарной помощью.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон, выступая на встрече группы «Друзья Сирии», предложила Сирии 10 миллионов долларов для обеспечения гуманитарной помощи жителям страны.
Клинтон также отметила, что сирийский режим заплатит “высокую цену» в случае, если продолжит игнорировать требования международного сообщества и продолжит «угнетать права сирийского народа”.
“Если режим Асада продолжит отрицать эту спасительную для жителей помощь, на его руках будет еще больше крови”, - цитирует агентство Ассошиэйтед Пресс заявление Клинтон.
В Тунисе проходит конференция «Друзей Сирии» при участии представителей порядка 60 государств, международных и региональных организаций. Главной целью встречи названо усиление международного давления на режим Башара Асада для прекращения насилия в Сирии и проведения скорейших кардинальных демократических перемен. Во встрече не принимают участие Россия и Китай, выразившие ранее сомнение в целях конференции, информирует РИА Новости.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин согласен с мнением, что Запад под видом борьбы с распространением оружия массового уничтожения (ОМУ) пытается сменить режим в Иране.
“Я тоже так считаю, что под видом борьбы за недопущение распространения оружия массового уничтожения за счет нового возможного члена ядерного клуба - за счет Ирана - предпринимаются попытки другого характера, цели ставятся другие - сменить режим”, - слова Путина передает РИА Новости.
По словам Путина, они в значительной степени занимают позицию, отличную от той, которую им пытаются предъявить в качестве генерального пути развития иранской проблемы. “В чем-то наши позиции совпадают: мы не заинтересованы в том, чтобы Иран стал ядерной державой”, - отметил премьер.
Он не согласился с замечанием президента Центра политических исследований России Владимира Орлова, который высказал мнение, что Россия занимает недостаточно самостоятельную позицию по проблеме Ирана.
 
Источники

ОАО &ldquo;Араратбанк&rdquo; удостоился премии &laquo;гран-при&raquo; NASDAQ OMX Армения в качестве наиболее активного члена фондовой биржи по итогам 2011 года.
24 февраля в рамках ежегодного конкурса &laquo;Лучший участник биржи 2011&raquo; NASDAQ OMX Армения наградила банки и инвестиционные компании. Надо отметить, что конкурс проводится второй год подряд, и на этот раз фондовая биржа решила учредить новую &ndash; пятую номинацию, &laquo;гран-при&raquo;. &laquo;Наша цель - стимулировать активных участников биржи для предоставления инвестиционных услуг&raquo;, - сказал генеральный директор фондовой биржи Константин Сароян. Он также поблагодарил ее участников за совместное сотрудничество на пути развития рынка капитала Армении.
В номинации &laquo;Лучший участник биржи на рынке корпоративных ценных бумаг&raquo; приз вновь достался инвестиционной компании Capital asset management, в номинации &laquo;Лучший участник биржи на рынке государственных облигаций&raquo; - ОАО &laquo;Араратбанк&raquo;, в номинации &laquo;Лучший участник биржи на валютном рынке&raquo; - ЗАО &laquo;Америабанк&raquo;. В номинации же &laquo;Лучший участник биржи на рынке кредитных ресурсов&raquo; приз достался ЗАО &laquo;Армбизнесбанк&raquo;. В связи с этим гендиректор отметил, что данная площадка действует на бирже недавно, однако &laquo;объемы сделок превзошли ожидания&raquo;.
Сегодня же были подведены результаты студенческого конкурса рефератов на тему &laquo;Будем развивать рынок капитала Армении&raquo;, по итогам которого были выбраны три победителя, а остальные же получили грамоты.
По состоянию на 17 февраля 2012 года на фондовой бирже NASDAQ OMX Армения зарегистрированы и прошли листинг 12 акций 11 эмитентов и 5 корпоративных облигаций 4 эмитентов.
 
Источники

По сведениям газеты &ldquo;168 жам&rdquo;, член &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, бывший министр труда и социальных вопросов Мхитар Мнацаканян в ближайшее время станет членом РПА или его кандидатура будет предложена для включения в списки по мажоритарной или пропорциональной системе.
Газета не исключает, что он может заменить Армена Пуртояна, выбранного депутатом на 13 избирательном участке административного округа Эребуни Еревана.
 
Источники

По сведениям газеты &ldquo;Еркир&rdquo;, коалиционные партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и &ldquo;Оринац еркир&rdquo; договорились на 2-ом избирательном участке не предлагать кандидатов по мажоритарной системе, и вместе с РПА они намерены содействовать бывшему пресс-секретарю Президента Сержа Саргсяна, а ныне директору отдела политико-информационных программ Общественного телевидения Самвелу Фарманяну.
&ldquo;Выходит, что основная предвыборная борьба в Нор-Норкском массиве будет проходить между Самвелом Фарманяном и представителем АНК, бывшим военным прокурором Гагиком Джангиряном&rdquo;,- пишет газета.
 
Источники

Контрольная палата Армении, которая с 14 ноября прошлого года начала проверки в Котайкской области и, в частности, в мэрии города Абовяна, пока не завершила проверки. 24 февраля корреспондент газеты «Айкакан жаманак» в беседе с пресс-секретарем Гагика Царукяна Хачиком Галстяном спросил, как Царукян относится к тому факту, что Контрольная палата уже длительное время не выходит из мэрии города Абовян. «Этот вопрос предполагает другого адресата. Мне кажется, Вы должны обратиться в Контрольную палату», — передал через своего пресс-секретаря Гагик Царукян.
Председатель Контрольной палаты Ишхан Закарян, как сообщил его пресс-секретарь, в настоящее время находится в Индии. Пресс-секретарь сказал, что проверки в Котайкской области находятся на стадии завершения, и в ближайшие дни результаты будут обнародованы. По сведениям газеты, по всей вероятности, Ишхан Закарян на следующей неделе созовет пресс-конференцию для подведения итогов данных проверок.
 
Источники

&ldquo;Газовый Овик&rdquo;, Ованнес Казараян который был руководителем арташатского филиала &ldquo;АрмРосгазпрома&rdquo;, по сведениям газеты &ldquo;Еркир&rdquo;, сделал в кругу друзей интересные заявления. Он стал известен вследствие частых, а иногда и вооруженных стычек с братом бывшего спикера НС Армении Овика Абрамяна, Джоником Абрамяном.
Источники газеты утверждают, что &ldquo;Газовый Овик&rdquo; с сожалением констатировал, что подпал под влияние бывшего начальника полиции Алика Саркисяна и делал все то, что ему диктовал Саркисян. В этой истории самым примечательным было то, что Алик Саркисян якобы успокоил Ованнеса Казаряна, сказав: &ldquo;Ты спокойно делай свое дело, президент в курсе&rdquo;. Получается, Алик Саркисян посредством Казаряна работал против Овика Абрамяна, стараясь пошатнуть его авторитет в Арташате, возможно, даже с целью убрать его с политического поля, пишет газета &ldquo;Еркир&rdquo;.
 
Источники

Реформа финансового регулирования, предложенная G20 и разрабатываемая Советом по финансовой стабильности (FSB), является необходимым, но недостаточным условием восстановления стабильности глобальной финансовой системы, сообщил министр финансов РФ Антон Силуанов.
«Мы видим слабость в регулировании и надзоре за финансовыми институтами, процикличность соответствующих мер. В этой связи реформа финансового регулирования, предложенная «Группой 20» и разрабатываемая Советом по финансовой стабильности, является, безусловно, необходимым условием восстановления системы. Однако достаточны ли эти условия? Судя по всему, нет», — сказал Силуанов, выступая на конференции, организованной в рамках встречи финансовой G20 Институтом международных финансов (Institute of international finance).
В качестве примера он привел ситуацию в еврозоне, сообщает ПРАЙМ. «Кризис суверенных долгов в европейских странах в условиях сильной взаимосвязи с государственными финансами банковского сектора, финансовых трейдеров несет серьезную угрозу финансовой стабильности», - отметил министр, добавив, что эти неформальные системы нестабильности присущи и экономике России.
 
Источники

Единственной и главной причиной роста цен на бензин на американских автомобильных заправках является Иран, вернее напряженная ситуация вокруг него, заявил президент США Барак Обама, выступая в Майами с речью об энергетической политике США.
&quot;Единственная и главная причина роста цен на нефть - нестабильность на Ближнем Востоке: на этот раз - Ирана. С ростом неуверенности растет и число спекулятивных сделок на Уолл-стрит, что приводит еще к большему повышению цен на нефть&quot;, - отметил президент.
По его словам, в долгосрочной перспективе рост цен на энергоносители вызывает растущий спрос на них со стороны таких крупных развивающихся стран, как Китай, Индия и Бразилия. &quot;Только в Китае число автомобилей за последние пять лет увеличилось в пять раз. В 2010 году там прибавилось 10 млн машин&quot;, - пояснил глава Белого дома.
В последние несколько недель в США отмечается значительный рост цен на бензин. Это произошло гораздо раньше традиционного весеннего скачка цен в преддверии летнего сезона отпусков, когда миллионы американцев отправляются в путешествия. Средняя цена бензина на заправке сейчас составляет 3,58 доллара за галлон (0,95 доллара за литр), и, как уверены эксперты, ближе к ноябрьским президентским выборам она перешагнет отметку в 4 доллара за галлон.
 
Источники

Пентагон усиливает военную мощь в Персидском заливе, чтобы не дать Ирану перекрыть Ормузский пролив в случае нефтяного эмбарго в отношении этой страны, сообщает газета Wall Street Journal. По ее данным, военные США уведомили конгресс о планах размещения средств обнаружения и обезвреживания мин, расширения разведывательной деятельности. Они также намерены быстро обновить крылатые ракеты берегового базирования и системы вооружения кораблей, которые могут быть использованы против иранских скоростных боевых катеров, сообщает РИА Новости.
&quot;Это показывает масштабы тех реальных шагов, которые предпринимают зачинщики войны для подготовки к конфликту с Ираном, даже когда высшие руководители Белого дома и министерства обороны пытаются сгладить разговоры о войне и подчеркивают другие возможности&quot;, - пишет Wall Street Journal.
Как отмечает газета, глава центрального командования США в регионе генерал Джеймс Маттис запросил модернизацию военных средств после того, как стратеги Пентагона выявили &quot;пробелы&quot; в боеготовности Соединенных Штатов на случай, если Тегеран закроет Ормузский пролив, через который нефть из арабских стран поставляется в Европу и США. &quot;Центральное командование, в частности, раздувает тревогу относительно способности США быстро отреагировать на случай, если Иран заминирует пролив, через который проходит 20% всех транспортных путей по мировому экспорту нефти&quot;, - сообщает газета.
&quot;Если враги показывают больше признаков своей мощи, мы задаем вопрос о том, что мы можем сделать, чтобы поставить им шах и мат. Они должны знать, что мы принимаем меры для того, чтобы быть готовыми к этому&quot;, - цитирует слова неназванного военного офицера газета Wall Street Journal.
Обострение ситуации в районе Персидского залива произошло после заявлений иранских властей о возможном перекрытии Ормузского пролива, если страны Запада введут санкции на экспорт нефти из Исламской республики. В конце декабря прошлого года иранские ВМС уже провели в Ормузском проливе учения, которые закончились испытанием ракет большой дальности.
 
Источники

Жадность госчиновников, годами позволявших за взятки вырубать леса на склонах гор северного Таиланда и в долинах центральной части страны, стала основной причиной катастрофического наводнения в Таиланде, сопровождавшегося оползнями и сходами селевых потоков, заявил накануне вечером король Таиланда Пхумипхон Адулъядет, передает интернет-версия газеты Bangkok Post.
&quot;Проблема выросла из жадности некоторых людей. Леса, состоящие из деревьев твердых пород, которые уничтожаются, очень трудно восстановить. Вина за их уничтожение лежит на некоторых государственных служащих, которые жадны и алчны до денег&quot;, - заявил 83-летний монарх во время аудиенции, которую он дал премьер-министру Йинглак Чинават и членам правительственного Комитета по формированию стратегии управления водными ресурсами (КФСУВР) в бангкокской больнице Сирират, в которой Его Величество находится на профилактическом лечении с сентября 2009 года.
Король был госпитализирован с легочной инфекцией. По сообщениям Бюро королевского двора инфекцию удалось полностью вылечить, однако по решению врачей монарх остался в больнице, где медиками проще наблюдать за его физическим состоянием.
Монарх посоветовал министрам кабинета уделить особое внимание лесопосадкам и восстановлению лесов как быстрорастущих мягких пород деревьев, так и твердых пород, которые растут гораздо медленнее.
&quot;Деревья твердых пород пускают глубокие корни, создавая естественную защиту от оползней&quot;, - сказал король во время аудиенции, передает РИА Новости.
Король дал аудиенцию премьеру и сопровождавшим ее членам КФСУВР после того, как правительство представило ему отчет премьера о поездке по стране с целью инспекции восстановительных работ.
Катастрофическое наводнение в Таиланде в августе - ноябре прошлого года унесло жизни более 600 человек в Северном, Северо-Восточном и Центральном Таиланде и нанесло гигантский ущерб экономике страны. Более трети погибших потеряли жизнь в результате оползней и схода селевых потоков. Впервые за 50 лет под водой оказалась часть столицы страны, Бангкока. Процесс восстановления после катастрофы во многих провинциях и городах, в том числе в Бангкоке, идет до сих пор.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон призвала международное сообщество «подтолкнуть» Китай и Россию к «перемене позиции» в отношении конфликта в Сирии. Как передает РИА Новости, об этом Клинтон заявила на итоговой пресс-конференции встречи «Друзей Сирии» в Тунисе. По ее словам, Москва и Пекин «должны понять, что они стоят на пути не только стремлений сирийского народа, но и всей арабской весны».
В пятницу в Тунисе прошла конференция «Друзей Сирии». Главной целью встречи стало усиление международного давления на режим Башара Асада для прекращения насилия в Сирии и проведения скорейших кардинальных демократических перемен. Во встрече не приняли участие Россия и Китай, выразившие ранее сомнение в целях конференции. В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики
 
Источники

Международный комитет Красного Креста (МККК) и сирийское общество Красного Полумесяца сообщили, что их группа медиков прибыла в сирийский город Хомс и приступила к эвакуации раненных, передает BBC.
Как уточнил представитель МККК в Дамаске, первые семь раненых доставлены из городского района Баба-Амр в местную больницу.
Представитель МККК в Женеве расценил это как положительный знак после долгих перегвооров с сирийским правительством и оппозиционными силами.
Город Хомс почти неделю находился под сильными бомбардировками. Срочная помощь медиков требуется множеству сирийцев, в числе раненных - два иностранных журналиста.
 
Источники

Картины известного художника Роя Лихтенштейна &quot;Спящая девушка&quot; будет выставлена на торги нью-йоркским аукционным домом Sotheby&#39;s.
По оценкам экспертов, стоимость полотна составляет около 40 млн долл. А вот другая работа Лихтенштейна под названием &quot;Я вижу всю комнату, и там никого нет!&quot; в ноябре 2011г. ушла с молотка на аукционе Christie&#39;s за 43,2 млн долл.
Картина, созданная художником в 1960-е годы на основе иллюстраций к комиксам, изображает светловолосую девушку с закрытыми глазами. Полотно большую часть времени находилось в собственности частных коллекционеров и выставлялось лишь однажды - на ретроспективе работ художника в Лос-Анджелесе в 1990г.
Рой Лихтенштейн - американский художник, являющийся, наряду с Энди Уорхолом, одним из основателей поп-арта. Наибольшую известность ему принесли его работы, основанные на эстетике иллюстраций к комиксам, созданные в 1960-ые годы.
 
Источники

Вице-президент Йемена Абд Раббо Мансур Хади, который был единственным кандидатом на прошедших на этой неделе президентских выборах, набрал 65% голосов избирателей, сообщает в ночь на субботу агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на главу избирательного комитета Мухаммеда аль-Хакими. По его данным, в выборах приняли участие 6,6 миллиона из 10,2 миллиона обладающих избирательным правом граждан Йемена. Более 99% из пришедших на выборы проголосовали за единственного кандидата в президенты. Остальные бюллетени оказались недействительными, отмечает агентство.
Жители столицы Йемена Саны встретили новости о результатах выборов праздничными фейерверками, сообщает РИА Новости.
Досрочные президентские выборы были проведены в минувший вторник согласно плану Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) по урегулированию внутриполитического кризиса в Йемене, подписанному бывшим президентом Али Абдаллой Салехом в ноябре прошлого года. Новый президент избран на срок переходного периода (два года), в течение которого должна быть созвана конференция национального диалога для определения новой политической системы в стране и выработки новой конституции, после чего состоятся президентские и парламентские выборы.
Антиправительственные выступления с требованием отставки президента Йемена Али Абдаллы Салеха, который находился у власти 34 года, продолжались в Йемене с начала февраля 2011 года. По данным СМИ, за время народных волнений в стране погибли сотни человек, тысячи были ранены.
 
Источники

Уже довольно длительное время за политическими кулисами идут разговоры о том, что в будущем парламенте появится ряд журналистов с депутатским статусом. Согласно сведениям газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;, уже принято решение о том, что, в частности, корреспондент газеты &ldquo;Аравот&rdquo; Маргарита Есаян будет включена в список РПА под 48-ым номером.
 
Источники

Резолюция по ситуации вокруг карабахского конфликта передана на рассмотрение и дальнейшее голосование в шведском парламенте Риксдаге, сообщили в канцелярии Риксдага.
Проект под номером 335, описывающий нынешнее положение вокруг карабахского конфликта и шаги, предпринимаемые международным сообществом для его разрешения, передан в комитет по рассмотрению и дальнейшему голосованию по подобным резолюциям в шведском парламенте. Предварительная дата голосования пока неизвестна, однако первое заседание намечено на март 2012 года.
Проект был представлен членом шведского парламента от партии &quot;Зеленых&quot; Мехметом Капланом в октябре 2011 года. Документ указывает на необходимость шведского политического общества и правительства обратить внимание на стагнацию в переговорном процессе по урегулированию конфликта и предпринять конкретные шаги для выхода из ситуации, передает Trend.
 
Источники

Испания вывезла из Флориды (США) клад ценой в 500 млн долл., состоящий из старинных испанских монет из золота и серебра. Сокровища отправились в Испанию на двух военных самолетах, передает Би-би-си. Ранее суд признал эту страну законным владельцем клада.
Клад обнаружила в 2007г. американская компания Odyssey Marine Exploration, занимающаяся глубоководными поисками. Тонны золота и серебра находились на затонувшем в 1804 году у Гибралтарского пролива испанского фрегата Nuestra Senora de las Mercedes. Сокровища оказались самыми ценными из когда-либо найденных под водой. Компания хранила их на своем складе в городе Тампа во Флориде. Однако свои права на клад заявило правительство Испании, обратившееся в суд с соответствующим иском. Судебные слушания продолжались в течение пяти лет.
В итоге суды в США отклонили все претензии компании Odyssey, включая требование к Испании компенсировать издержки за хранение клада в сумме 413 тыс. долл. Суды постановили, что вне зависимости от того, кто нашел корабль с сокровищами и где они хранились, собственность должна вернуться в страну происхождения, в данном случае в Испанию, хотя монеты чеканились в Перу, которое в то время было испанской колонией, сообщает РБК.
 
Источники

Великобритания надеется, что согласованные на конференции &quot;Друзей Сирии&quot; в Тунисе шаги по содействию сирийской оппозиции помогут объединить и усилить ее, заявил журналистам по окончании форума глава МИД Соединенного Королевства Уильям Хейг, сообщает РИА Новости.
Он напомнил, что лидер оппозиционного Сирийского национального совета выступил с &quot;сильной&quot; речью на конференции, пообещав придерживаться демократических принципов и добиваться объединения оппозиционных групп в Сирии, а также защиты меньшинств. Хейг также провел встречу с представителями совета. &quot;Но, разумеется, он - Сирийский национальный совет - не контролирует никакой территории в Сирии. Это кардинально отличает ситуацию от той, что мы наблюдали в прошлом году в Ливии&quot;, - указал британский министр. Тем не менее, он выразил удовлетворение тем прогрессом, который наблюдается в деятельности сирийских оппозиционеров.
&quot;Это оправдывает нашу усиливающуюся поддержку их и то, почему мы с ними работаем. Так что я предложил политической оппозиции за пределами Сирии дополнительную, практическую помощь, и я полагаю, что они поступают правильно и смогут привнести больше единства в ряды оппозиции Сирии&quot;, - сказал он..
Уильям Хейг также высказал удовлетворение итогами прошедшей в Тунисе конференции &quot;Друзей Сирии&quot;, однако выразил разочарование тем, что ситуация в стране меняется очень медленно, а итоги конференции вряд ли ее ускорят. Однако, он заметил, что напряженная ситуация в Сирии длиться уже почти год, и что более 7000 человек погибло. В этом контексте Хейг призвал усилить давление на Сирию, перечислив, среди прочего, такие меры, как сокращение дипломатического присутствия и усиления экономического давления.
 
Источники

Приднестровье заинтересовано в присоединении к Евразийскому экономическому сообществу и Таможенному союзу России, Белоруссии, Казахстана и готово работать в рамках Единого экономического пространства и участвовать в создании Евразийского союза. Как сообщили РБК в пресс-службе президента Приднестровской Молдавской Республики (ПМР), такое заявление сделал глава ПМР Евгений Шевчук в своем выступлении перед участниками Международной конференции «Евразийский экономический союз: пути к новым горизонтам интеграции», прошедшей в Москве на базе Российского института стратегических исследований. Президент ПМР отметил, что для этого в Приднестровье создана необходимая правовая основа.
Шевчук сказал, что в Тирасполе понимают, что пока «весомые политические причины» не позволяют России, Украине, другим государствам-участникам СНГ признать независимость Приднестровья. По его словам, народ ПМР «несет тяготы непризнанности».
По его словам, для Приднестровья интеграция в Евразийский экономический союз - это возможность развития и решения большинства существующих экономических проблем и создания условий для мирного политического урегулирования молдавско-приднестровских отношений в интересах народов Приднестровья, Молдавии, Украины и России.
Шевчук выразил убежденность, что создание Евразийского союза, эффективная интеграция - это тот путь, который позволит его участникам занять достойное место в сложной экономической ситуации в XXI веке. «Только вместе наши страны способны войти в число лидеров глобального роста и цивилизационного прогресса, добиться успеха и процветания. Только объединив экономический потенциал стран СНГ возможно достойно ответить на новые риске экономической нестабильности в XXI веке», - заявил приднестровский лидер.
 
Источники

Жертвами действий сирийских правительственных войск в городе Хомс, его окрестностях, а также других районах Сирии в пятницу стали в общей сложности 103 человека, сообщает в ночь на субботу агентство Рейтер со ссылкой на представителей местных координационных комитетов (Local Coordination Committees) - групп, которые документируют ход протестов в Сирии. По их данным, большинство убитых являлись мирными жителями, среди погибших оказались 14 детей и одна женщина, сообщает РИА Новости.
24 февраля в Тунисе прошла конференция «Друзей Сирии». Главной целью встречи стало усиление международного давления на режим Башара Асада для прекращения насилия в Сирии и проведения скорейших кардинальных демократических перемен. Во встрече не приняли участие Россия и Китай, выразившие ранее сомнение в целях конференции. В ночь на субботу участники конференции «Друзей Сирии» в Тунисе призвали к немедленному прекращению насилия в этой стране и к новым санкциям в отношении режима президента Башара Асада. Кроме того, участники тунисской конференции признали оппозиционный Сирийский национальный совет в качестве «законного представителя сирийцев, стремящихся к мирным демократическим переменам», и пообещали оппозиции «эффективную поддержку».
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Северная Корея угрожает начать &quot;священную войну&quot; в ответ на совместные военные учения Южной Кореи и США, сообщает в субботу агентство Франс Пресс со ссылкой на представителей Комитета обороны КНДР.
Американо-корейские учения, которые запланированы с 27 февраля по 9 марта, в Комитете обороны Северной Кореи считают &quot;скрытым объявлением войны&quot; КНДР, передает РИА Новости. По данным агентства, представители северокорейского оборонного ведомства назвали предстоящие манёвры &quot;непростительной военной истерией&quot;.
 
Источники

Иран за последний год втрое увеличил производство обогащённого урана, который может быть использован для создания ядерного оружия, сообщает в пятницу агентство Рейтер со ссылкой на доклад Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). &quot;У агентства сохраняются серьёзные опасения возможной военной направленности иранской ядерной программы&quot;, — говорится в докладе МАГАТЭ.
В частности, в понедельник глава Организации по атомной энергии Ирана (ОАЭИ) Ферейдун Аббаси подтвердил, что иранские атомщики обогатили на предприятии в Натанзе до уровня 20 % от 90 до 100 килограммов урана. Глава ОАЭИ также отмечал, что в связи с активной работой национальных специалистов по обогащению урана, необходимости обмена иранского низкообогащённого урана на высокообогащённый уран на предприятии нет, сообщает РИА Новости.
Во время проверки иранских атомных объектов инспекторы МАГАТЭ обнаружили &quot;недостачу&quot; урана, причём иранская сторона пока не смогла объяснить пропажу. Эксперты МАГАТЭ считают, что пропавший уран может быть использован как экспериментальный материал для создания ядерного оружия.
Группа экспертов МАГАТЭ прибыла в Иран в понедельник для участия в переговорах о ядерной программе страны, однако ей было отказано в посещении военного комплекса в городе Парчин. Эта поездка стала вторым визитом экспертов в Тегеран за последний месяц. Предыдущая делегация МАГАТЭ посетила Иран 29-31 января.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
На прошлой неделе Иран ввел дополнительно 3 тысячи новых центрифуг на предприятии по обогащению урана в Натанзе, доведя их количество до 9000.
 
Источники

Премьер-министр Гаити Гарри Кониль подал прошение об отставке из-за продолжительного конфликта с президентом страны Мишелем Мартелли, сообщает Associated Press со ссылкой на местные официальные СМИ. В свою очередь Мартелли обратится к гражданам по поводу отставки премьера позднее.
Ни премьер, ни президент не сообщили причин отставки, однако, по некоторым сведениям, к ней привел ряд разногласий, в том числе подозрения в нарушениях при выдаче контрактов на восстановление Гаити после землетрясения 2010г.
Республика Гаити находится в серьезном кризисе. Ситуация в самой бедной стране западного полушария до сих пор не стабилизировалась после разрушительного землетрясения 2010г. Кроме того серьезное негативное влияние на обстановку в стране оказывает начавшаяся вскоре после прибытия миротворческих сил ООН эпидемия холеры.
 
Источники

США готовы к тому, чтобы использовать все инструменты давления на президента Сирии Башара Асада, чтобы заставить его уйти в отставку, передает РИА Новости.
&ldquo;Соединенные Штаты продолжат оказывать давление на Асада и искать все возможные инструменты, чтобы прекратить убийства людей в Сирии&rdquo;, - заявил президент США Барак Обама,
Американский президент также подчеркнул, что &laquo;мировое сообщество должно дать понять Асаду, что необходима передача власти&raquo;, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo;. Комментируя тунисскую конференцию &laquo;друзей Сирии&raquo;, Обама отметил важность того, что &laquo;мы не являемся сторонними наблюдателями при таком важном международном событии&raquo;.
 
Источники

27 февраля Евросоюз примет решение о расширении санкций против Сирии, сообщила в пятницу глава дипломатии ЕС Кэтрин Эштон.
&quot;Что касается санкций, я сегодня объявила, что в понедельник мы расширим наши ограничительные меры санкции&quot;, - приводит слова Эштон ее пресс-служба, сообщает РИА Новости.
Как сообщил ранее министр иностранных дел Франции Ален Жюппе, Евросоюз в рамках нового пакета санкций против Сирии заморозит активы сирийского Центробанка.
Ожидается также, что на встрече глав МИД 27 стран ЕС на заседании 27 февраля в Брюсселе будут приняты санкции, запрещающие экспорт в Сирию и импорт оттуда фосфатов, золота, других драгоценных металлов и алмазов. По данным дипломатических источников, &quot;ограничительные меры&quot; против Дамаска могут также включать в себя запрет на коммерческие рейсы в Сирию и из этой страны, однако введение именно этой санкции маловероятно.
В конце января главы МИД стран ЕС одобрили 11-й по счету пакет санкций. Он предусматривает применение &quot;ограничительных мер&quot; в отношении еще восьми сирийских юридических и 22 физических лиц. Таким образом, под санкции ЕС в отношении Сирии подпадают в общей сложности 38 сирийских компаний и 108 физических лиц. Их активы в Европе заморожены, а физическим лицам запрещен въезд на территорию Евросоюза. ЕС ранее ввел эмбарго на импорт нефти из Сирии и новые инвестиции в нефтяной сектор этой страны, а также запрет на поставки оружия в Сирию.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Вопросы укрепления Международного валютного фонда (МВФ) и европейских механизмов финансовой поддержки будут находиться в центре внимания открывающейся 25 февраля в Мексике встречи министров финансов и глав центральных банков стран &quot;Группы двадцати&quot;, которая продлится два дня и завершится в воскресенье, 26 февраля.
Как сообщил ранее мексиканский президент Фелипе Кальдерон, Мексика как страна-председатель в G20 в текущем году сконцентрирует свои усилия на обеспечении мировой экономической стабильности, укреплении финансовых институтов, снижении уровня волатильности цен на продукты питания и продвижении концепции так называемого &quot;зеленого роста&quot;.
По словам главы государства, Мексика считает важным принятие эффективной стратегии сдерживания расходов, чтобы проблема временной ликвидности не превратилась в проблему неплатежеспособности крупных стран, таких как Италия и Испания.
Мексика поддерживает укрепление финансовых систем мира для обеспечения роста мировой экономики и продолжает действия по укреплению доверия к международным финансовым институтам, в первую очередь МВФ. Мексика со своей стороны готова увеличить свое финансовое участие в работе фонда.
В декабре прошлого года было принято решение, что страны еврозоны выделят 150 миллиардов евро дополнительных средств МВФ в форме двусторонних кредитов. Еще пять европейских стран - Чехия, Дания, Польша, Швеция и Норвегия - также решили поучаствовать в увеличении ресурсов фонда. Великобритания обещала определиться со взносом в начале 2012 года. При этом на прошедшем 8-9 декабря саммите ЕС европолитики договорились о предоставлении МВФ 200 миллиардов евро дополнительных финансовых ресурсов для борьбы с кризисом суверенных долгов в еврозоне.
Саммит &quot;двадцатки&quot; на уровне глав государств и правительств пройдет в июне 2012 года в мексиканском курортном городе Лос Кабос, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Немой черно-белый фильм режиссера Мишеля Хазанавичуса &quot;Артист&quot; совершил еще один шаг на пути к &quot;Оскару&quot;: картина получила шесть премий &quot;Сезар&quot; - высшей награды французской академии киноискусства.В преддверии вручения &quot;Оскаров&quot; - главной кинематографической премии мира - &quot;Артист&quot; получил золотую статуэтку в номинациях &quot;лучший фильм&quot;, &quot;лучшая женская роль&quot;, &quot;лучшая режиссерская работа&quot;, &quot;лучшая оригинальная музыка&quot;, &quot;лучшее фото&quot; и &quot;лучшие декорации&quot;.
&quot;Это фильм, который никто не хотел делать, а сейчас мы на самом верху. Это чудесно&quot;, - сказал на 37-й церемонии награждения премией &quot;Сезар&quot; режиссер фильма Мишель Хазанавичус.
Сыгравшая главную роль в фильме актриса Беренис Бежо, едва сдерживая слезы, призналась, что &quot;очень хотела&quot; получить &quot;Сезар&quot;.
До сих пор Хазанавичус был практически неизвестен в Голливуде, но его лента &quot;Артист&quot; о первых годах истории кинематографа стала хитом сезона. Ранее американская Гильдия кинорежиссеров признала Хазанавичуса лучшим режиссером минувшего года.
Сезар&quot; за лучший иностранный фильм впервые достался иранской картине - фильму &quot;Развод Надера и Симин&quot; Асгара Фархади.
Почетный &quot;Сезар&quot; за вклад в мировой кинематограф в этом году достался британской актрисе Кейт Уинслет. &quot;Сезар&quot; присуждается ежегодно решением почти 4 тысяч профессионалов из области киноискусства, церемония награждения проходит в парижском музыкальном театре &quot;Шатле&quot;, сообщает BBC
 
Источники

Компания Google согласилась разместить в своем веб-браузере Chrome кнопку &quot;Не отслеживать&quot; (Do Not Track), которая позволит пользователю ограничить сбор и распространение данных о его действиях онлайн, сообщает агентство Bloomberg.
Расширение для Google Chrome позволит отключить сбор информации о посещаемых пользователем сайтах, и таким образом предотвратить персонализацию рекламных сообщений на основе куки - временно оставляемых в браузере фрагментов данных интернет-страниц, передает РИА Новости.
В случае подключения функция будет работать на постоянной основе для всех посещаемых пользователем Chrome сайтов.
Соглашаясь внедрить кнопку &quot;Не отслеживать&quot; (Do Not Track), Google поддержит инициативу властей США по защите личных данных интернет-пользователей. &quot;Мы рады присоединиться к договору компаний интернет-индустрии о соблюдении принципа &quot;не отслеживать&quot;, который предоставляет пользователям больше контроля над собственными данными&quot;, - заявила Bloomberg вице-президент Google по рекламе Сьюзан Вожицки.
 
Источники

Компания Porsche приняла решение отозвать 100 тыс. внедорожников модели Cayenne из-за проблем с фарами. Дефект касается автомобилей Cayenne, Cayenne S, Cayenne S Hybrid и Cayenne Turbo 2011 и 2012гг. выпуска, передает CNN со ссылкой на Национальное управление безопасности дорожного движения США.
Выяснилось, что у фар, установленных на этих машинах, ослаблено крепление, из-за чего при резком торможении они могут просто выпасть из &quot;гнезда&quot;. Представитель Porsche отметил, что эта проблема касается 22 тыс. 099 автомобилей в США и Канаде и 101 тыс. 953 машин по всему миру.
Компания планирует уведомить собственников Cayenne, что дефект будет устранен бесплатно. В документах, направленных Porsche в Национальное управление безопасности дорожного движения США, говорится, автопроизводитель не располагает информацией о каких-либо авариях, случившихся из-за обнаруженной проблемы.
 
Источники

В Кыргызстане хотели бы восстановить единое экономическое пространство и готовы вступить в ЕврАзЭС, заявил президент этой страны Алмазбек Атамбаев.
«Фактически на сегодня Таможенный союз преобразован в единое экономическое пространство. Мы хотели бы вступить в единое экономическое пространство, потому что, конечно, нельзя восстановить СССР», - отметил Атамбаев в интервью радиокомпании «Голос России».
По его словам Киргизия подала заявку и готова вступить в ЕврАзЭС, «но решать будут власти трех других стран: России, Белоруссии и Казахстана».
Одновременно Атамбаев подчеркнул готовность Кыргызстана идти на уступки, передает ИТАР-ТАСС. «Кыргызстан по некоторым пунктам будет просить каких-то преференций, отсрочек. Но в целом мы готовы уступать», - сказал он.
 
Источники

Власти Японии приняли решение сократить бесполетную зону над аварийной АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в связи со снижением уровня радиации до безопасной отметки, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на японские СМИ.
После аварии на &quot;Фукусиме-1&quot; в марте минувшего года правительство Японии запретило полеты самолетов в воздушном пространстве в радиусе 30 км от АЭС. После того, как ситуация на станции была взята под контроль, радиационный фон прилегающих к станции районов начал снижаться, и власти приняли решение о сокращении радиуса бесполетной зоны до 20 км.
Как отметили специалисты министерства науки и технологий Японии, к настоящему моменту уровень радиации на высоте 150 метров в закрытом для полетов пространстве уже составляет 12 микрозивертов в час, что допустимо для безопасности пассажиров и экипажей авиалайнеров. В связи с этим решено сократить бесполетную зону с 20 до 3 км вокруг АЭС.
После аварии на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в атмосферу было выброшено 770 тыс терабеккерелей радиоактивных веществ, что составляет одну седьмую часть выбросов, зафиксированных после Чернобыльской катастрофы. В настоящее время все три проблемных реактора японской АЭС стабилизированы и приведены в состояние холодной остановки.
 
Источники

Армяне Чехии в Праге дали достойный ответ проведению азербайджанцами мероприятий, посвященных,20-летней годовщине так называемого &ldquo;ходжалинского геноцида&rdquo;. Как говорится в поступившем в PanARMENIAN.Net сообщении, 24 февраля посольство Азербайджана, при финансовой помощи азербайджанских бизнесменов и фонда имени Гейдара Алиева, на одной из площадей Праги организовало мероприятие, посвященное т.н. &ldquo;ходжалинской трагедии&rdquo;. В рамках мероприятия участники установили палатку, рядом с которой поставили флаг Азербайджана. Как сообщается, целью мероприятия была пропаганда официальной точки зрения Азербайджана по поводу ходжалинских событий. С этой целью в палатке раздавалась бесплатная еда, а также была организована продажа азербайджанских сувениров. Кроме пропагандистских материалов в палатке также продавались ковры и были установлены рекламные плакаты ресторанов. Причиной этого было требование спонсоров, также то, что организаторы мероприятия получили разрешение на его проведение не как пропагандистскую акцию, а как рекламно-торговую акцию.
Как говорится в сообщении, в палатке 6-7 студентов раздавали прохожим пропагандистские материалы. Армянская община Чехии не смогла равнодушно отнестись к подобной инициативе азербайджанцев, и с самого начала мероприятия рядом с палаткой раздавала прохожим материалы, опровергающие дезинформацию азербайджанской стороны на чешском языке. Неожиданно для азербайджанцев, армянские активисты также вошли в палатку и там также раздали свои материалы.
В общем числе армянами было роздано 300 листовок и 50 брошюр. А выступление посла Азербайджана в Чехии Чиаада Эригная в ходе мероприятия было прервано звуками барабанов и звучащей из мегафонов музыкой проходящей мимо процессии кришнаитов.
 
Источники

В МЧС РА сообщают, что по данным на 11:00 часов 25 февраля на территории Армении межгосударственные, республиканские автотрассы и перевалы в основном проходимы. Также сообщается о гололеде на некоторых дорогах. Селимский перевал со стороны Гегаркуникской области закрыт.
Осуществляются работы по очищению и обработке дорог. МЧС РА в целях безопасности водителей советует воздержаться от движения на данном участке дороги.
 
Источники

Пять депутатов кувейтского парламента потребовали от правительства страны немедленно аннулировать все существующие договоры с Сирией и разорвать дипломатические отношения с Дамаском.Депутаты представили на рассмотрение парламента соответствующий законопроект. В случае одобрения он запретит любые формы кредитования Сирии.
Если закон примут будет отменено крупное соглашение об инвестициях в Сирию, подписанное в 2004 году и серия внешнеторговых соглашений, подписанная в 90-х годах.
 
Источники

Премьер-министр Сомали Абделвели Мухаммед Али сообщил, что его правительство &quot;будет радо точечным бомбардировкам террористических баз&quot;.
Заявление было сделано в Лондоне в ходе конференции, посвященной будущему Сомали.
Мухаммед Али не стал рассказывать подробно о том, кого именно следует точечно бомбить. Аналитики британской Guardian предполагают, что речь идет о бомбардировках самолетами Британии и НАТО баз террористического движения Аль-Шабаб
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу призвал мир определить способы отказа сирийскому правительству в поставках &quot;средств, с поддержкой которых совершаются зверства в отношении сирийского народа&quot;. &quot;Мы обязаны находить пути и средства эмбарго на поставки орудия правящему сирийскому режиму. Мы не позволим превратить Сирию в тюрьму под открытым небом &quot;, - заявил Давутоглу на заседании группы &quot;Друзья Сирии&quot;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;. По его словам, значительное количество стран, принимающих участие в заседании, включая Турцию, уже ввели в воздействие подобные меры, но необходимы наиболее широкие стремления всего мирового общества. Он отметил, что Анкара готова оказать народу Сирии любую посильную помощь, начиная с гуманитарной. Давутоглу также не исключил вероятности открытия гуманитарных коридоров из Турции в Сирию.
 
Источники

Президент Всемирного банка (ВБ) Роберт Зеллик заявил, что не уверен в том, что Греции нужен еще один транш финансовой помощи. &quot;Еще рано делать какие-либо выводы, частично ситуация будет зависеть от того, какие действия предпримет сама Греция&quot;, сказал он.
При этом, по мнению Р.Зеллика, ряд прочих стран еврозоны, охваченных кризисом, в частности, Италия, Испания и Португалия не нуждаются в финансовой помощи. Основным методом разрешения кризиса Зеллик назвал ускорение экономического роста, передает Reuters
Глава ВБ считает, что представители США должны занять руководящие позиции в ряде международных учреждений. Он отметил, что возглавить ВБ после него также должен американец. &laquo;Я бы хотел, чтобы США почувствовали ответственность за международную систему. Поэтому, если появится достойный кандидат из Америки, я считаю, это будет хорошо и для США, и для банка&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози включил песню о Геноциде армян в список песен своей избирательной кампании. Как сообщают СМИ, французские кандидаты в президенты обнародовали список песен, которые будут звучать в ходе их предвыборной кампании.
Николя Саркози и Франсуа Олланд представили свои списки любимых песен. В основном в список песен для предвыборной кампании попали образцы французской популярной музыки. Однако, как отмечают аналитики, выбор песен может многое сказать о том, какова личность кандидата и его намерения.
Французские СМИ сообщают о том, что в плейлист предвыборных песен Николя Саркози включена также песня французского шансонье армянского происхождения Шарля Азнавура. Николя Саркози выбрал необычную песню французского шансонье армянского происхождения, а произведение &laquo;Они пали&raquo; (&laquo;Ils sont tomb&eacute;s&raquo;). Сообщается, что данная песня &ndash; о Геноциде армян.
Помимо этого, Николя Саркози включил в список предвыборных песен композицию в исполнении своей супруги Карлы Бруни. Президент выбрал ее песню &laquo;Влюбленная&raquo; (&laquo;LAmoureuse&raquo;).
 
Источники

В Афганистане тысячи манифестантов осаждают комплекс зданий ООН. Как передает ИТАР-ТАСС, соответствующую информацию распространили европейские информагентства. Подробности пока не приводятся.
Ранее сообщалось, что один человек был убит и двое ранены в результате новых протестов против сожжения Корана. Инцидент произошел в провинции Логар к югу от Кабула. Там сотни разгневанных протестующих столкнулись с силами безопасности.
Недовольные вышли сегодня на улицы в восточных провинциях Логар, Нангархар и Лагман. В последней около 1000 человек попытались штурмом взять дом губернатора. Однако стражи порядка отбили нападение.
Демонстрации в Афганистане продолжаются пятый день. Тысячи людей сплотились по всей стране, они скандируют &quot;Смерть Америке!&quot; и требуют вывода американских и иностранных войск из Афганистана.
Несколько экземпляров Корана были сожжены на военной базе в уезде Баграм провинции Парван, где находится американская тюрьма для особо опасных преступников, 20 февраля. Афганские рабочие, пытавшиеся предотвратить сожжение нескольких копий священной для мусульман книги, были разогнаны американскими солдатами. В результате столкновения двое афганцев были убиты.
Президент США Барак Обама принес официальные извинения президенту Афганистана Хамиду Карзаю. Извинился перед афганским народом также глава Пентагона Леон Панетта.
 
Источники

Не каждый может позволить себе соблюдать пост, считает эндокринолог Бамине Баграмян. Во время пресс-конференции врач сказала, что соблюдать пост строго запрещается беременным, однако, по ее словам, очень многие продукты растительного происхождения спокойно могут заменить мясопродукты.
Очень ценно, что во время поста организм освобождаются от шлаков, улучшается самочувствие. Но ни в коем случае нельзя питаться однообразной пищей. Бамине Баграмян советует во время поста принимать витаминные комплексы. Нельзя не учитывать и физиологические особенности своего организма, особенно осторожными должны быть аллергики, прием некоторых видов растительной пищи также может стать причиной неблагоприятных для здоровья последствий.
 
Источники

Соблюдение поста не является обязательным для истинно верующего человека. Об этом 25 февраля во время пресс-конференции сказал духовный пастырь монастыря Св. Саркиса в Нор-Норке священнослужитель Товма. Он напомнил, что пост должен соблюдаться добровольно. По словам священника, люди зачастую считают его обязательным ритуалом, и сильно переживают, просят отпущения грехов в случае, если не могут до конца соблюсти его. Грехом является ложное свидетельство, сплетни, предательство, несоблюдение поста не нельзя назвать грехом. &ldquo;Нет ничего плохого в том, что кто-то не может соблюдать пост, да и многие из-за проблем со здоровьем не могут позволить себе придерживаться строгих правил поста, ведь и ограничения в пище иногда могут быть достаточно вредны &rdquo;, - сказал он.
Священник Товма также считает, что многие из поста пытаются извлечь выгоду, построить на нем свой бизнес. &ldquo;В магазинах сразу дорожают продукты, даже священный обряд пытаются использовать с целью обогащения&rdquo;,- с сожалением заметил священнослужитель.
 
Источники

Россия не проявляет интереса к справедливому решению карабахского конфликта, заявил руководитель Центра стратегических исследований «Атлас» Эльхан Шахиноглу.
Как сообщает SalamNews, глава Центра стратегических исследований «Атлас» Эльхан Шахиноглу заявил, что если бы у России был интерес, она бы “оказала давление на Армению”. «Остается очень мало времени до окончания срока президентства Дмитрия Медведева. Велик шанс прихода к власти в России Владимира Путина. Путин не будет прилагать много усилий для решения конфликта. В России даже ожидается определенное противостояние, поэтому наш северный сосед может отвлечься на собственные дела. Потому определенная активность официальной Москвы в решении карабахского конфликта ожидается в летние месяцы», - сказал он.
Политолог отметил, что переговоры по урегулированию карабахского конфликта сейчас зашли в тупик.
 
Источники

'''На юго-востоке Ливии вновь вспыхнули бои между враждующими племенами'''. Разногласия возникли из-за спорного города Аль-Куфра, расположенного на границе с Суданом и Чадом. Именно этот населенный пункт считается центром контрабанды наркотиков и товаров из африканских стран, передает телеканал «Россия 24».
Накануне Переходный национальный совет направил туда свои войска, однако положить конец противостоянию, длящемуся уже около двух недель, военные так и не смогли. Потери с обеих враждующих сторон уже перевалили за сотню, больницы Триполи и соседних городов не успевают принимать раненых. Новым властям Ливии приходится признать, что навести порядок в стране они пока не в состоянии, передает “Вести”.
 
Источники

Ирландию на &quot;Евровидении&quot; в Баку вновь представят братья-близнецы Джон Граймз и Эдвард Граймз, выступающие под названием Jedward, с песней &quot;Waterline&quot;, сообщает Trend Life со ссылкой на официальный сайт конкурса.
24 февраля Jedward приняли участие в отборе песни на Евровидение 2012 в &quot;The Late Late Show Eurosong 2012&quot;, набрав 114 очков они победили, их песня называется &quot;Waterline&quot; и теперь братья представят Ирландию на конкурсе песни Евровидение 2012 в Баку, за свою небольшую музыкальную карьеру, уже второй раз они получают право участвовать на этом конкурсе и представлять свою страну на международной музыкальной арене.
Близнецы участвовали в шестом сезоне английского музыкального конкурса &quot;The X Factor&quot; в 2009 и заняли на нём шестое место, а также на Евровидении 2011, на котором братья финишировали восьмыми с песней &quot;Lipstick&quot; (&quot;Губная помада&quot;). За сравнительно небольшой период времени группу уже успели окрестить &quot;парадоксом Jedward&quot; и даже выпустить о них документальный фильм, а их участия в &quot;The X Factor&quot; в 2009 году и &quot;Евровидении&quot; можно назвать одними из самых скандальных за всю историю этих песенных конкурсов.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович заявил, что дело бывшего премьер-министр страны Юлии Тимошенко может быть пересмотрено после принятия нового Уголовно-процессуального кодекса.
«Я сторонник того, чтобы мы все эти дела рассмотрели, пересмотрели под углом зрения нового УПК, который будет иметь все стандарты европейские», - заявил Янукович в интервью трем украинским телеканалам, которое было показано вечером в пятницу, 24 февраля, передает Lenta.ru.
Проект Уголовно-процессуального кодекса Украины находится на рассмотрении в Верховной Раде. Ожидается, что парламент примет его в марте.
Янукович также признал, что дела Тимошенко и других бывших чиновников рассматривались не в соответствии с европейскими стандартами. «Я могу согласиться с тем, что украинское законодательство несовершенно и что этот вопрос, который рассматривался по Тимошенко и по другим, рассматривался не в соответствии с европейскими стандартами и принципами», - отметил президент Украины в телеинтервью. При этом Янукович заявил, что Тимошенко допустила ошибку, избрав «политический способ защиты» на судебном процессе.
Кроме того, Янукович в телеинтервью заявил, что не возражает против помилования Тимошенко, подчеркнув, что она сама должна об этом попросить. Процедура помилования, напомнил он, начинается с обращения осужденного к президенту. При этом сама Тимошенко ранее неоднократно заявляла, что не намерена просить о помиловании.
 
Источники

24 февраля глава МИД Армении Эдвард Налбандян, находящийся с визитом во Вьетнаме, встретился с президентом Социалистической Республики Вьетнам Чыонг Тан Шангом. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе встречи президент Вьетнама сказал, что его народ с братской теплотой относится к Армении и армянскому народу, отметив, что в первую очередь это обусловлено оказанной Вьетнаму поддержки в военные и послевоенные годы. “Многие наши граждане получили образование в Армении и теперь вкладывают свои знания в развитие нашей страны”, - сказал он, добавив, что народ Вьетнама признателен Армении за эту поддержку. Чыонг Тан Шанг также подчеркнул, что Вьетнам придает важное значение развитию отношений с Арменией и желает предпринять соответствующие шаги в этом направлении.
Президент Вьетнама вновь повторил свое приглашение президенту Армении Сержу Саргсяну посетить Ханой, отметив, что он будет рад приветствовать главу дружественной Армении во Вьетнаме.
В свою очередь Нлбандян сообщил, что президент Саргсян принял приглашение своего коллеги посетить Вьетнам и намерен совершить его в первой половине этого года.
Президент Вьетнама и глава МИД Армении также обсудили шаги, которые будут предприняты для стимулирования двухсторонних отношений, а также интеграционные процессы в азиатском регионе. Президент Вьетнама отметил, что его страна может стать для Армении воротами в азиатско-тихоокеанский регион.
Эдвард Налбандян в тот же день посетил мавзолей основателя Социалистической Республики Вьетнам Хо Ши Мина и возложил венок. Глава МИД Армении также отдал дань уважения погибшим за независимость и свободу Вьетнама.
 
Источники

24 февраля глава МИД Армении Эдвард Налбандян, находящийся с визитом во Вьетнаме, в Ханое встретился со своим вьетнамским коллегой Фам Бинь Минем. Как сообщает пресс-служба МИД РА, в ходе обсуждений стороны затронули вопросы, касающиеся развития двухсторонних отношений и обменялись мнениями о региональных и международных проблемах и путях их решения.
Обращаясь к армяно-вьетнамским отношениям, глава МИД Армении сказал, что тысячи вьетнамцев, получившие образование в Армении в советские годы, и работавшие во Вьетнаме армяне особым образом связывают две страны и два народа.
Эдвард Налбандян и Фам Бинь Минь также согласились с тем, что 20-летие установления дипотношений должно стать переломным моментом для развития взаимного сотрудничества.
Министры достигли договоренности вести работы по расширению договорно-правового поля, расширять сотрудничество и поддерживать кандидатуры друг друга в международных организациях, а также предпринять шаги с целью развития туризма.
Эдвард Налбандян представил основные направления и приоритеты внешней политики Армении, процесс урегулирования карабахского конфликта. В этом контексте глава МИД Вьетнама выразил поддержку мирному урегулированию карабахского конфликта на основании международного права.
Фам Бинь Минь проинформировал своего армянского коллегу о процессах в азиатском регионе и подходах Вьетнама к ним. Собеседники также обменялись мнениями о событиях на Ближнем Востоке.
 
Источники

Вышла в свет книга &ldquo;Агрессивное телевидение&rdquo; Ваграма Миракяна. Как сказал во время пресс-конференции сам автор книги, данный труд стал результатом исследований, проведенных их в течение одного года. По мнению писателя, в Армении &ldquo;самыми агрессивными&rdquo; являются наиболее рейтинговые телекомпании. Это, согласно исследованиям, Общественное телевидение Армении, телекомпании &ldquo;Шант&rdquo; и &ldquo;Армения&rdquo;. Практически все они порождают и пропагандируют &ldquo;агрессию&rdquo; путем показа бесчисленных сомнительных телесериалов, наводнивших эфир, таких, как &ldquo;Анна&rdquo;, &ldquo;Возвращение&rdquo;, &ldquo;Наследники&rdquo; и др. В первом из них присутствует вербальная агрессия из-за напряженности психологической атмосферы сериала, в двух остальных преобладает физическое насилие.
Цель книги &ndash; сделать доступным для широкой аудитории опыт автора в данной области. По словам Миракяна, пропаганда телевидения играет довольно значительную роль в формировании личности и с точки зрения воздействия на психику людей. Она формируется, согласно спросу телезрителя, но в то же время именно она и формирует этот самый спрос.
Образ врага, по совам автора книги, в нас самих: женщины &ndash; против мужчин, старики &ndash; против молодежи или наоборот. Агрессия притупляет человека, заставляет пересмотреть ограничения, присутствующие внутри него. Он начинает использовать агрессию в качестве инструмента для достижения своих целей.
В книге есть множество предложений, советы о том, какие фильмы в какие часы лучше показывать и т.д.
 
Источники

Экс-президент ЮАР Нельсон Мандела госпитализирован в больницу Йоханнесбурга, сообщает в субботу РИА Новости со ссылкой на агентство Рейтер.
По данным агентства Рейтер, первый чернокожий президент ЮАР, которому в прошлом году исполнилось 93 года, жалуется на боль в брюшной полости и нуждается в наблюдении специалистов.
 
Источники

Официальная страница президента Грузии Михаила Саакашвили в социальной сети Facebook подверглась хакерской атаке.
В течение определенного времени на страничку Михаила Саакашвили шло одно и то же сообщение на русском языке, сообщает в субботу администрация главы Грузинского государства.
При этом эти сообщения шли постоянно в течение нескольких минут и не отличались друг от друга. В течение двух часов были предприняты две атаки на страницу президента, в результате чего страница была блокирована в течение определенного времени.
Это не первая атака на сайт президента Грузии. Первая такая атака была предпринята во время грузино-российского военного конфликта в августе 2008 года.
Эта атака последовала после того, как грузинские блогеры и их соратники за границами Грузии 23 февраля направили до 200 сообщений с требованием деоккупации Грузии на страницу президента России Дмитрия Медведева в Facebоok. Позже администрация российского президента заблокировала страницу для грузинских пользователей и стерла все сообщения.
В ночь на 8 августа 2008 года на территории Грузии, в Южной Осетии начались крупномасштабные военные действия. Позже российские войска заняли Цхинвали и оттеснили грузинских военных. В конце августа Россия признала независимость Южной Осетии и Абхазии. В ответ Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Москвой и объявил две непризнанные республики оккупированными территориями.
 
Источники

Вышла в свет брошюра &ldquo;Либерализм и национализм&rdquo; военного психолога Давида Джамаляна. Основная тема книги &ndash; можно ли быть одновременно носителем и свободных либеральных принципов, и национальной культуры. Как сказал во время пресс-конференции автор брошюры, среди большинства политологов существует неверное восприятие этой идеи: многие считают, что либерализм и национальные ценности &ndash; это полярно противоположные понятия. В содержании книги говорится о том, что национализм зачастую рассматривается с политической точки зрения, и что он противоречит либерализму. По словам автора, Гитлер в своей идеологии настолько исказил национальную идею, что на западе ее стали все больше ограничивать.
Психолог сказал, что с точки зрения национальной идентичности либерализм может прижиться с любым самосознанием. Существует национальная психология, чувство групповой принадлежности, сходное с национальным самосознанием. Это не входит в противоречие с политическими взглядами. Несмотря на это, по мнению Джамаляна, можно создать государственную национальную либеральную систему. Такие системы используются в Японии и Израиле.
Книга - некоммерческая, она будет распространяться в различных учреждениях.
 
Источники

За прошедшую неделю на линии соприкосновения вооруженных сил Карабаха и Азербайджана вновь увеличились случаи нарушения режима прекращения огня. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, в течение последних семи дней передовые подразделения противника из огнестрельного оружия разного калибра обстреляли армянские позиции 200 раз. Было сделано около 900 выстрелов в направлении карабахских позиций.
Несмотря на активность азербайджанской стороны, передовые подразделения Армии обороны НКР воздержались от ответных действий и обеспечили безопасность на всех позициях.
 
Источники

Подготовка к шествию в связи с 20-летней годовщиной так называемого &ldquo;ходжалинского геноцида&rdquo; 26 февраля на стамбульской площади Таксим, встревожило проживающих в Турции армян, пишет турецкое армяноязычное издание Agos.В публикации в частности отмечается, что в последние дни по всем центральным площадям Стамбула, станциям метро, торговым центрам распространяется призыв &laquo;Не будь безразличен к армянской лжи&raquo;.
Плакаты в Стамбуле в частности носят антиармянский характер. На плакатах также организаторы призывают все тех, кто не безразличен к т.н. &ldquo;ходжалинскому геноциду&rdquo; собраться 26 февраля в 14: 00 на Таксиме
 
Источники

В Турецкий суд может быть подан новый судебный иск по делу турецкого журналиста армянского происхождения, редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка, если появятся новые подробности. Об этом заявил министр юстиции Турции Садуллах Эргин, после того как был опубликован доклад Государственного наблюдательного совета Турции по этому вопросу
Заместитель премьер-министра Бекир Боздаг, тем временем, подверг резкой критике заявление Стамбульского суда о том, что за убийством турецкого журналиста армянского происхождения, редактора газеты &ldquo;Акос&rdquo; Гранта Динка не стоит организованная преступная сеть. &ldquo;Я не знаю, имеет ли смысл для суда признать наличие крупной организации за этим преступлением, а затем сказать не видит никакой связи&rdquo;, - сказал Боздаг, сообщает Hurrieyet Процесс по делу завершился спустя пять лет после убийства журналиста. 19 января 2007 Грант Динк был убит перед редакцией своей газеты. Подозреваемый в убийстве 17-летний Огюн Самаст был задержан через 32 часа после происшествия на основе явки с повинной. Летом 2011 г. суд Стамбула вынес приговор о лишении Самаста свободы сроком на 21 год. В ходе слушаний Самаст заявлял, что стал жертвой антиармянской пропаганды турецких властей. Адвокаты семьи Динка считают, что Самаст был пешкой в руках заказчиков преступления.
 
Источники

Член постоянного комитета по экономической политике Милли Меджлиса Али Масимли утверждает, что карабахский конфликт нанес экономике Азербайджана урон в сумме свыше 60 млрд. долларов При этом азербайджанский депутат заметил, что
в настоящее время у Азербайджана имеется &ldquo;достаточный военный потенциал&rdquo;, чтобы решить свои проблемы. В этом контексте он заметил, что это позволит освободить так называемые &ldquo;оккупированные территории&rdquo; Азербайджана, восстановить имущество и исторические памятники. По убеждениям политика, на это у Азербайджана хватит &ldquo;экономической силы и возможностей&rdquo;.
 
Источники

Министерство финансов Армении пригласило 7 страховых компаний для подробного представления предложений медстрахования в рамках социального пакета, разработанного правительством республики.
Госбюджетом Армении 2012 года впервые предусмотрено 18 млрд драмов на социальный пакет государственным служащим. Размер средств, выделяемых каждому госслужащему в рамках соцпакета, составляет 132 тысячи драмов, из которых 52 тыс. драмов (в годовом разрезе покрытие составит 3,8 млн драмов) он обязан направить на приобретение медстрахования, а остальную часть &ndash; на погашении ипотечных кредитов, оплату учебы и отдых в Армении и НКР. При этом социальный пакет предусмотрен для порядка 120 тыс. гражданских служащих.
Как сообщил министр финансов Армении Ваче Габриелян, предложения всех страховых компаний будут размещены на сайте госведомства, а также будут разостланы во все госучреждения. &laquo;Все те, кто имеет право воспользоваться данным пакетом, смогут сами выбрать то, что им подходит&raquo;, - подчеркнул он.
В свою очередь исполнительный директор Ассоциации участников страхового рынка Армении Андраник Оганджанян подчеркнул, что в этом социальном пакете наиболее важнейшим компонентом является именно медстрахование, которое позволит госслужащему, воспользовавшись базовым пакетом, покрыть наиболее крупные больничные затраты. Он также сообщил, что в обязательный медпакет входят такие услуги, как ежегодное полное обследование, определенный набор анализов, а также неврологическое лечение, кардиологическое и лечение травм.
 
Источники

Мэр Еревана Тарон Маркарян посетил пантеон Ераблур и воздал дань уважения памяти легендарному армянскому генералу, полководцу Андранику Озаняну по случаю 147-летия со дня его рождения. В мэрии сообщают, что по этому случаю в монастырях Армянской Апостольской Церкви была отслужена литургия за упокой его души и доблестных героев, погибших в ходе освободительной борьбы.
Тарон Маргарян возложил цветы также к могилам спарапета Вазгена Саркисяна и основателя РПА Ашота Навасардяна.
 
Источники

В истории мирового спорта время от времени появлялись такие личности, которые своими нововведениями способны сделать революцию в том или ином виде спорта. Биографическая спортивная драма &ldquo;Человек, который изменил все&rdquo; режиссера Беннетта Миллера рассказывает о бейсбольной команде &ldquo;Окленд Атлетикс&rdquo; и ее руководителе Билли Бине (Брэд Питт). В юности он, поверив заверениям бейсбольных скаутов, которые прочили ему блестящее будущее, отказался от университета и согласился играть в высшей лиге, однако его карьера оказалась неудачной. Бину с помощью правильно выбранной тактики и математических расчётов удается создать конкурентоспособную бейсбольную команду, несмотря на отсутствие больших финансовых возможностей и вознести ее на чемпионский пьедестал.
Вряд ли в Армении наберется значительная армия болельщиков бейсбола, но расстраиваться из-за этого не стоит. Фильм - о человеческих взаимоотношениях, о беспредельных возможностях человека. Кроме того, формула &ldquo;Спорт + математика + теория относительности&rdquo; &ndash; сама по себе является новым словом в кино, фильм захватывает с первой минуты и держит в напряжении до последней.
Довольно правильно выбранный актерский состав до того спортивен и убедителен, что создается впечатление, будто смотришь документальный фильм, и играют в нем вовсе не актеры, а реальные спортсмены, тренеры. Бюджет фильма составил 50 миллионов долларов.
Картина &ldquo;Человек, который изменил все&rdquo; представлена на кинопремии &ldquo;Оскар&rdquo; в 6 номинациях: &ldquo;Лучший фильм&rdquo;, &ldquo;Лучшая мужская роль&rdquo; (Брэд Питт), &ldquo;Лучшая мужская роль второго плана&rdquo; (Джона Хилл), &ldquo;Лучший адаптированный сценарий&rdquo; (Стивен Заиллян, Аарон Соркин, Стэн Червин), &ldquo;Лучший монтаж&raquo;&rdquo; и &ldquo;Лучший звук&rdquo;.
 
Источники

Территория провозглашенной 2 сентября 1991 года Нагорно-Карабахской Республики ко времени подавления огневых точек в Ходжалу уже свыше двух лет находилась в осаде. Для спасения голодающего населения республики, получения возможности завозить извне продовольственные товары и оказания населению элементарной медицинской помощи необходимо было разблокировать единственный в НКР аэропорт, находящийся в районе азербайджанонаселенной деревни Ходжалу. Тогда президент Азербайджана Аяз Муталибов прекрасно понимал жизненную важность ходжалинского аэропорта для населения НКР. Именно поэтому он распорядился разрушить взлетно-посадочную полосу и аэродромное оборудование, хотя приказ так и остался невыполненным.
Необходимость штурма Ходжалу диктовалась еще и накопленным там оружием именно наступательного действия. Руководство НКР обязано было пресечь готовящуюся операцию вооруженных сил Азербайджана по штурму армянского районного центра Аскеран и, наверняка, Степанакерта.
К моменту штурма Ходжалу в распоряжении азербайджанских сил поселка находились две боевые ракетные установки реактивного залпового огня БМ-21 &quot;Град&rdquo;, четыре модифицированные установки реактивных ракет &quot;Алазань&rdquo;, одна стомиллиметрового калибра пушка и три единицы бронетехники. Вся эта техника была расположена в жилых кварталах Ходжалу, откуда и велся разрушительный обстрел армянских населенных пунктов.
Для азербайджанских властей и военная операция армянских подразделений по подавлению огневых точек в Ходжалу не стала неожиданностью. Об этом азербайджанская сторона была уведомлена по телевидению еще за два месяца до штурма. В московской газете &laquo;Известия&raquo; об этом писал и азербайджанский автор Ариф Юнусов. До штурма по радиосвязи азербайджанским силам было предложено вывести из поселка мирное население. Это же предложение было сделано азербайджанским властям в Баку. Фактически о том, что на Ходжалу готовится нападение, все заинтересованные институции и организации были оповещены загодя, что подтверждается данными азербайджанских СМИ.
В результате этих предупреждений большая часть мирного населения Ходжалу, осведомленная о готовящемся штурме, заблаговременно перебралась в безопасное место. Массовый исход населения из Ходжалу неоднократно визуально фиксировался военной разведкой НКР, а также широко освещался по азербайджанскому радио и телевидению. При этом азербайджанская пресса целенаправленно формировала отрицательное отношение к покидающим деревню жителям Ходжалу и постоянно клеймила их позором. Покидали превращенный в город Ходжалу в первую очередь именно насильно переселенные люди, хотя им постоянно чинились препятствия. Больше того, уже предупрежденная армянской стороной городская администрация Ходжалу просила о помощи в эвакуации населения, но тщетно. Так, мэр Ходжалу в интервью московской газете &laquo;Мегаполис - экспресс&raquo; отметил, что &quot;после получения известия о готовящей операции по взятию города, я попросил Агдам отправить вертолеты для эвакуации стариков, женщин и детей. Нас уверяли, что готовится операция по разблокированию. Нo помощь так и не оказали.&rdquo;
Итак, армянская сторона предупреждала о грядущем наступлении, однако ничего, чтобы вывести из города мирных жителей, азербайджанской стороной сделано не было. Не было попыток вывезти население вертолетами, хотя армяне и предоставляли такую возможность.
К началу штурма часть гражданского населения Ходжалу покинула поселок, и к концу февраля 1992 г. по разным источникам здесь оставались от 1000 до 2500 человек, в основном мирные жители и солдаты азербайджанских вооруженных формирований. 15 февраля армянская сторона предъявила ультиматум отставить Ходжалу с белым флагом.
В начале штурма в 23:00 армянские силы самообороны НКР открыли прицельный артиллерийский огонь по военным объектам и позициям азербайджанских сил, расположенным в центральной части населенного пункта. Удачные выстрелы посеяли панику в стане азербайджанцев, которые так и не оказали серьезного сопротивления. Не было в Ходжалу и упорных уличных боев, и к 4 часам утра 26-го февраля были подавлены последние очаги сопротивления. Наблюдатели правозащитного центра &quot;Мемориал&rdquo; при обследовании разрушений в Ходжалу подтвердили факт артобстрела, а не упорных уличных боев, в результате которых могло быть множество жертв. Надо отметить, что согласно приказу N 1, регламентирующему поведение членов армянских вооруженных сил самообороны НКР, строго запрещалось какое-либо насилие над мирным населением противоположной стороны.
Соответственно, полностью опровергаются утверждения азербайджанской стороны о якобы массовом истреблении мирных азербайджанских жителей в Ходжалу. Более того, радиоперехваты азербайджанских военных в Агдаме, позднее опубликованные в азербайджанских же СМИ, также говорят об этом. В одном из них говорится: &quot;Женщин и детей не убивайте. Собирайте их в центре&rdquo;. Все оставшиеся в Ходжалу мирные жители были перевезены в Степанакерт, а через пару дней, согласно их воле, без предъявления каких-либо условий переданы азербайджанской стороне. Факт добровольной передачи Азербайджану жителей Ходжалу, после тщательного расследования, был подтвержден в заключении Московского правозащитного центра общества &quot;Мемориал&rdquo;, а также засвидетельствован в документальном фильме петербургской журналистки Светланы Кульчицкой.
Часть населения сразу после начала штурма стала покидать Ходжалу в направлении Агдама. Практически во всех группах беженцев находились вооруженные люди из гарнизона города. Люди уходили по двум направлениям:
- с восточной окраины города на северо-восток вдоль русла реки Каркар, оставляя Аскеран слева. Этот коридор был оставлен армянской стороной для безопасного исхода населения. Ширина этого коридора составляла от 100 до 300 метров;
- с северной окраины города на северо-восток, оставляя Аскеран справа. Этим маршрутом воспользовались лишь немногие.
Так называемые &quot;коридоры&rdquo;, естественно, не были ограничены определенным количеством метров, как это, возможно, может представляться. Это были направления, откуда армяне не наступали и куда не стреляли, давая возможность людям выйти из зоны боевых действий. Ширина этих направлений на самом деле достигала километра и более.
Армянские подразделения сделали все возможное, дабы избежать ненужных жертв из числа гражданского населения Ходжалу. О существовании коридора знал и мэр Ходжалу Эльман Мамедов: &laquo;Мы знали, что этот коридор предназначен для выхода мирного населения&hellip;&raquo;.
Согласно докладу &quot;Мемориала&rdquo;, примерно 200-300 человек остались в Ходжалу, спрятавшись в подвалах домов. После штурма их перевезли в Степанакерт и обеспечили продовольствием и медикаментами. Армянская сторона заявила, что готова отпустить их в обмен на своих заложников.
О существовании гуманитарного коридора азербайджанцы были извещены армянской стороной и громкоговорителями, однако не исключено, что большая часть населения Ходжалу могла не услышать эти сообщения. Действительно, вполне возможно, что не все жители Ходжалу услышали предупреждение, однако двинувшиеся в безопасном направлении массы людей могли повести за собой и остальных.
После штурма в Ходжалу были найдены и освобождены 13 заложников армянской национальности, в том числе 1 ребенок и 6 женщин.
По окончании операции отряды Нагорно-Карабахской Республиканской спасательной службы &laquo;Арцах&raquo; в Ходжалу и его окрестностях нашли трупы 11 гражданских лиц, в том числе одного ребенка и четырех женщин. Это, естественно, без учета членов вооруженных отрядов, одетых в военную форму. Число их, кстати, также было невелико.
Таким образом, развенчиваются все слухи и обвинения об имевших место массовых убийствах в Ходжалу гражданского населения. С другой стороны, факт гибели множества жителей Ходжалу не вызывает сомнений. Каким же образом были убиты сотни людей и где именно? В ответе на этот вопрос заключаются правда и вымысел о февральских событиях 1992 года. (Источник: Левон Мелик-Шахназарян, Гайк Демоян &quot;Ходжалинское дело: Особая папка&rdquo;.)
 
Источники

Президент Белоруссии Александр Лукашенко объявил сегодня выговор министру культуры Павлу Латушко и председателю Белтелерадиокомпании Геннадию Давыдько за искажение результатов отбора белорусского представителя на конкурс &ldquo;Евровидение-2012&rdquo;, который пройдет в Баку.
По сообщению президентской пресс-службы, Лукашенко подписал указ о привлечении к ответственности ряда должностных лиц, &ldquo;не принявших надлежащих мер по обеспечению объективного и справедливого отбора белорусского представителя на конкурсе песни &ldquo;Евровидение&rdquo;. &ldquo;Министру культуры и председателю Белтелерадиокомпании поручено незамедлительно отстранить от работы лиц, виновных в искажении результатов голосования в финале национального музыкального проекта &ldquo;Еврофест&rdquo;, - отметили в пресс-службе.
Кроме того, президент объявил замечание главе своей администрации Владимиру Макею, заместителю премьер-министра Анатолию Тозику и первому заместителю главы администрации Александру Радькову.
Сегодня президент провел специальное совещание, на котором выяснилось, что результаты отборочного конкурса &ldquo;Еврофест&rdquo; были подтасованы, сообщает ИТАР-ТАСС.
Теперь вместо названной тогда победительницы Алены Ланской Белоруссию на &ldquo;Евровидении&rdquo; в Баку будет представлять группа &ldquo;Лайтсаунд&rdquo;, которая оказалась на второй позиции.
 
Источники

'''Россия приветствует решение сирийских властей допустить международный Красный Крест в город Хомс''', где продолжаются столкновения вооруженной оппозиции и правительственных войск, и считает, что оказание гуманитарной помощи его жителям сейчас является важнейшей задачей, заявил в субботу заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов.
«Важно, что сирийские власти допустили Красный крест в Хомс для решения срочных гуманитарных вопросов. На сегодня это главная задача», - написал Гатилов на своей странице в социальной сети Twitter.
В субботу сотрудники Национального общества Сирийский Красный Полумесяц, которое является частью Международного движения Красного Креста и Красного полумесяца, начали эвакуацию раненых из сирийского города Хомс. Согласно договоренности между представителями Красного Креста с сирийскими властями, автомобили скорой помощи проехали в оцепленные кварталы города, где происходят столкновения. Прежде всего, были эвакуированы пострадавшие женщины и дети.
МККК также ведет переговоры со всеми сторонами вооруженного конфликта в Сирии о доставке гуманитарной помощи в наиболее пострадавшие от боевых действий районы.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. В свою очередь сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики и дезертиры.
 
Источники

Мирного договора между Арменией и Азербайджаном нет, Армения находится в состоянии войны с Азербайджаном. Также у Еревана очень непростые отношения с Турцией, вернее отсутствуют как таковые. Однако и на территории Армении проходят учения, которым уделяют пристальное внимание наши соседи. Все это в порядке вещей. В провинции Карс еще со времен СССР были сосредоточены большие военные базы, представляющие угрозу для СССР в целом и Армении в частности, а на горе Арарат находились, да и сейчас находятся станции слежения. Надо отметить, что уровень подготовки турецкой армии несравнимо выше азербайджанской и во время учений эксцессов почти не случается. Разве что они не будут запланированы. Военные части, дислоцированные в Карсе, призваны охранять нефтепровод Баку-Тбилиси-Джейхан и одна из баз расположена непосредственно рядом с нефтяным терминалом. Опасения турецких властей вполне оправданы &ndash; курдское население провинции может в любой момент совершить диверсию на нефтепроводе, что бывало неоднократно. Также надо сказать, что турецкие военные базы расположены по всему периметру границы &ndash; не только армяно-турецкой, но и иранской и азербайджанской. Тем не менее, именно граница с Арменией всегда была объектом повышенной напряженности. Советская Армия особо охраняла этот участок, вполне резонно полагая, что Турция может нанести удар по Советскому Союзу именно отсюда. Да и в наше время армяно-турецкая граница охраняется совместными силами армянских и российских пограничников.
Вернемся к учениям &laquo;Зима- 2012&raquo;. Примечателен тот факт, что за ними наблюдал президент страны Абдулла Гюль, вице-премьеры БюлентАрынч, БеширАталай и министр обороны ИсметЙылмаз. Учениями руководил командующий 3-ей полевой армией, генерал армии АхметТурмушун.В учениях участвует около 2,000 человек и большое количество артиллерии и бронетехники. Вполне вероятно, что в учениях отрабатывались методы ведения борьбы с курдскими повстанцами в зимних условиях. Курды, составляющие большинство Карской провинции, равно как и их соплеменники в Ване, Диарбакыре и Битлисе намерены бороться за свою независимость до конца, тем более, что на 21 марта Масудом Барзани назначено провозглашение независимого Курдистана.
Отметим также, что армия, численностью около 1 миллиона человек просто обязана проводить учения, тем более в нынешней напряженной ситуации в регионе, связанной с Сирией и ядерной программой Ирана. Турция как член НАТО, судя по всему, может быть задействована в некоторых операциях Альянса, если решение об этом будет принято и поэтому армия должна быть в боевой готовности. К слову сказать, Турция уже готовится к приграничным операциям против Сирии и если на встрече &laquo;друзей Сирии&raquo; в Тунисе будет принято такое решение, выдвинет войска к сирийской границе. Об ударах против Северного Курдистана, который расположен в Ираке, уже говорить не будем &ndash; это является прямым вторжением на территорию суверенной страны.
Военная составляющая Турции, несмотря на многочисленные аресты высокопоставленных генералов, всегда была главным направлением турецкой политики, как внутри страны, так и за ее пределами. Армия, несколько утратившая контроль над обществом, тем не менее, остается сильным институтом и с ней вынуждены считаться исламисты. Не случайно присутствие президента Гюля на учениях: он как бы говорит военным &ndash; правительство с вами. Фактически в связи с болезнью премьер-министра Эрдогана, вся власть перешла к президенту и он не преминет ею воспользоваться, чтобы утихомирить слишком гневные голоса в армии. Но вот как поведет себя президент Гюль, когда Эрдоган приступит к исполнению своих обязанностей, сказать трудно. По конституции страны, главным лицом является премьер-министр, президент &ndash; фигура больше представительская. Однако в новой редакции конституции именно в руках президента будет сосредоточена вся власть. В любом случае, учения покажут несколько вещей: готовность армии действовать в зимних условиях, которые в этом году были беспрецедентными, готовность партии Справедливости и развития (АКР) изменить свое отношение к Генштабу Турции, без санкции которого не принималось никаких решений до 2002 года.
 
Источники

Международный кинофестиваль в Локарно (Швейцария), проходящий в этом году с 1 по 11 августа, решил усилить свою параллельную программу &quot;Режиссеры настоящего, увеличив ее призовой фонд, сообщает РИА Новости, ссылаясь на сайт фестиваля.
&quot;Режиссеры настоящего&quot; - это коллекция из 15 игровых и документальных дебютов или вторых картин, отобранных программным директором Локарно Оливье Пером, ранее возглавлявшим самую экспериментальную программу Каннского фестиваля - &quot;Двухнедельник режиссеров&quot;.
Ранее лучший фильм этой программы получал &quot;Золотого леопарда&quot; и 30 тысяч швейцарских франков, теперь сумма увеличена до 40 тысяч франков. Кроме того, вводится новый приз - &quot;Лучшему режиссеру-дебютанту&quot;. 20 тысяч франков для него предоставлено из бюджета соседнего города Лугано. Кроме того, вручается специальный приз жюри размером в 30 тысяч франков. Все награды делятся пополам между режиссером и продюсером, а специальный приз жюри подразумевает еще показ фильма-победителя по французскому телевидению.
Главный приз в основном конкурсе фестиваля составляет 90 тысяч швейцарских франков. Полный перечень конкурсантов будет объявлен 11 июля.
В прошлом году в Локарно победил аргентинско-швейцарский фильм Милагрос Мументалер (Milagros Mumenthaler) &quot;Открыть двери и окна&quot;.
 
Источники

Префектура Центрального административного округа (ЦАО) города Москвы не дала разрешение инициативной группе азербайджанской молодежи провести пикет перед посольством Армении в Москве в связи с 20-й годовщиной так называемого &ldquo;ходжалинского геноцида&rdquo;.
Как передает SalamNews, первое уведомление о намерении провести данную акцию было направлено в префектуру ЦАО еще 14 февраля этого года. Отказ префектуры за подписью заместителя префекта В.Старкова был предоставлен организаторам 17 февраля, хотя бланк письма датирован 15 февраля. В письме зампрефекта организаторам мероприятия основанием для отказа значится то, что &laquo;цель проведения мероприятия не соответствует п.1 ст.2 Федерального Закона РФ от 19.06.2004 № 54-ФЗ &laquo;О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях&raquo;.
Московские власти отказали и второй заявке азербайджанцев провести пикет перед посольством Армении в Москве. Организаторы намерены обратиться в суд на абсолютно неправомерное действие префектуры и потребовать моральной и материальной компенсации.
 
Источники

Консолидация страхового рынка Армении будет и этого не избежать, заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net исполнительный директор &laquo;Наири Иншуранс&raquo; Гор Хачатрян, комментируя последнюю сделку на рынке.
В этом контексте он пояснил, что рынок страхования имеет два сценария развития: специализация, тогда число игроков может быть и больше, либо идти по пути консолидации.
Оптимальным же числом игроков для страхового рынка специалист назвал 2-3 компании, которые смогли бы предоставлять высококачественные услуги с использованием современных технологий и конкурировать между собой. &laquo;Консолидация, безусловно, будет продолжаться и следует ждать новостей уже до конца года&raquo;, - добавил он.
По его словам, на страховом рынке Армении есть и другая проблема &ndash; отсутствие квалифицированных кадров, в частности, отсутствует реальный менеджмент среднего звена.
Страховые компании &laquo;ИНГО Армения&raquo; и &laquo;КАСКАД Иншуранс&raquo; 24 февраля объявили о начале процесс объединения. Исполнительный директор страховой компании &ldquo;ИНГО Армения&rdquo; Левон Алтунян уверен, что &laquo;страховой рынок получает беспрецедентно крупную компанию с большим профессиональным потенциалом, которая будет предоставлять страховые услуги на мировом уровне&raquo;. Окончание сделки можно будет ожидать к концу первого квартала 2012 года.
 
Источники

В Кабуле жертвами столкновений участников акций протеста против надругательства над Кораном с полицией стали, по меньшей мере, 28 человек, еще свыше 100 человек госпитализированы, сообщает ИТАР-ТАСС.
Ранее сообщалось, что демонстранты осаждают комплекс административных зданий ООН в северной афганской провинции Кундуз. По данным местной полиции, тысячи человек взяли комплекс в кольцо и пытаются прорваться внутрь, однако стражи порядка преграждают им путь. Недовольные забрасывают здание палками и камнями, жгут автомобильные покрышки. Информации о том, находятся ли внутри осаждаемых зданий служащие ООН, пока нет.
Акции протеста не стихают в Афганистане уже пятый день. Поводом для беспорядков послужили действия американских солдат, которые сожгли несколько экземпляров священной для мусульман книги, изъятых у задержанных ими афганцев.
 
Источники

Мексиканские ученые из Национального института психиатрии утверждают, что разработали вакцину, которая позволяет победить героиновую зависимость, сообщает Euronews.
«Суть эксперимента состоит в том, чтобы выработать иммунитет у пациента, чтобы наркотик не оказывал на него обычного влияния и чтобы человек перестал использовать его. Формула, которую мы вывели в клинике, опробована на животных и мы констатируем значительный прогресс», — говорит Мария Элена Медина, директор Национального института психиатрии Мексики.
Первый этап испытаний препарата уже успешно завершен. Опыты показали, что прививка вакцины снижает героиновую зависимость у мышей. Ученые говорят, что испытывать вакцину на людях начнут не раньше, чем через пять лет.
 
Источники

В бельгийском городе Монс в 50 км к юго-западу от Брюсселя сегодня открылся 28-й Международный фестиваль кино. В этом году впервые один из дней этого смотра - 29 февраля - будет посвящен России. На суд европейских зрителей, в частности, представят фильм режиссера Игоря Волошина «Бедуин», уже успевший удивить критиков на Международном фестивале в Карловых Варах и на «Кинотавре» в Сочи в 2011 году необычным выбором темы и ее подачей.
Программа киносмотра в Монсе традиционно включает европейские и мировые новинки отрасли, малобюджетные картины, ретроспективные показы итальянских лент и фильмы для детей.
В этом году для участия в международном конкурсе заявлены 11 работ, в частности, чилийско-французская лента «Бонсай» /Bonsai/ режиссера Кристиана Хименеса, финский фильм «Хороший сын» /Hyv poika/ Зайды Бергрот, «Фиш энд чипс» /Fish N’Chips/ грека Элиаса Димитриу, французско-австрийская картина «Конец молчания» /La fin du silence/ Роланда Эдзарда. Все киноновеллы объединены темой любви, в современной жизни, порой, находящей самые разные проявления.
«Подборка фильмов, в которой нет места устаревшим и романтизированным клише, призвана показать нам мир и творчество режиссеров, чьи работы, к сожалению, не всегда пользуется широким коммерческим успехом», - поясняют организаторы киносмотра. Одной из таких лент стала, к примеру, «Империя чувств» Нагиса Осима. В свое время картина произвела настоящую сенсацию на Каннском фестивале, где ее назвали «первым великим эротическим фильмом». Тем не менее, она была запрещена для широкого проката в Бельгии из-за своего провокационного содержания, и смотр в Монсе стал для ленты своеобразным «окном в мир».
С инициативой проведения фестиваля в 1984 году выступил Элио ди Рупо - в те времена скромный советник в муниципалитете Монса, а ныне - премьер-министр Бельгии. Он предложил создать форум, в рамках которого возможность высказаться была бы предоставлена талантливым и не ориентирующимся на широкого зрителя мастерам. Ежегодно кинопоказы в провинции Эно привлекают до 30 тыс. ценителей данного вида искусства.
 
Источники

Молдавская певица Анна Константинова желает представить Армению на конкурсе песни “Евровидение 2012”, который пройдет в Баку. Об этом сообщает один из блогов конкурса. Анна испытала свои силы в отборочных турах своей страны в 2011 и 2012 году, однако не прошла в финал. В Интернете уже представлена песня, которую певица исполнит, если примет участие в конкурсе.
Анна Константинова родилась в 1992 году в городе Кишиневе в Молдове. Помимо песен она увлекается графическим дизайном и фотографией.
Ранее желание представить Армению на “Евровидении 2012” изъявил австрийский певец Санкил Джонс.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому. Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

Темпы роста и тенденции показывают, что рост капитала был обеспечен за счет увеличения прибыли, а также за счет инвестиций акционеров в размере 30 млрд драмов. Активы банковской системы Армении возросли на 32,3% или на 506,6 млрд драмов, превысив показатель в 3 трлн драмов, данные результаты были обеспечены за счет доходных активов. Что же касается обязательств, то они за указанный период возросли на 37,3% или на 461 млрд драмов, составив более 1,6 трлн драмов. По линии депозитов рост в системе составил 36% или 276,5 млрд драмов, как за счет средств, привлеченных от юридических лиц, так и физических лиц. Помимо этого, был обеспечен рост на 34% объемов кредитных вложений, которые на конец года составили более 1,3 млрд драмов.
Касаясь отдельных сфер кредитования экономики, можно сказать, что значительные объемы были направлены на финансирование торговли, сельского хозяйства, строительства, а также сферы промышленности. Рост объемов потребительского кредитования физических лиц в 2011 году по сравнению с 2010 годом составил 22%, при этом на долю ипотечного кредитования также пришлось 22% (или на 20,4 млрд драмов), а вот потребительские кредиты на 27% (или на 53 млрд драмов). В целом же объемы кредитования экономики увеличились на 44,3%, превысив темпы роста кредитования физлиц.
Ритейл по-прежнему остается «привлекательным» для армянских комбанков, которые за 2011 год в целом увеличили число своих филиалов на 32 - до 463 филиалов, и эта тенденция будет продолжена и в 2012 году.
Таким образом, показатель рентабельности активов банковского сектора (ROA) в 2011 году составил 2,36%, а вот показатель рентабельности капитала (ROE) - 12,55%.
Среди наиболее важнейших задач, поставленных перед банковским сектором, было управление рисками, а также было выбрано такое направление, присущее развитому миру, как ориентированность на клиента.
Тем не менее, армянские банки очень даже внимательно следят за мировыми тенденциями и не намерены ограничиваться лишь внутренним и европейскими рынками. Председатель Союза банков Армении Ашот Осипян предостерег, что европейские финансовые рынки могут оказаться закрытыми или малодоступными для Армении в случае неблагоприятных развитий в экономиках этих стран. Он обеспокоен и воздействием, которое окажет мировая ситуация на экономику России, от которой Армения зависит по линии инвестиций и поступающих трансфертов.
Поэтому сегодня армянские банки смотрят на азиатские рынки, тем более что в 2011 году Азиатский банк развития и Евразийский банк развития активизировали свою деятельность в республике.
В частности, интерес представляют Гонконг, Шанхай, большой потенциал для Армении представляет Диаспора за счет своих сбережений и опыта.
 
Источники

Участники субботнего марша &quot;За честные выборы&quot; в Петербурге начали движение, передает &quot;Интерфакс&quot;. Марширующих ведут оппозиционеры Алексей Навальный, Гарри Каспаров, Сергей Удальцов и другие, а также представители петербургской оппозиции. Колонна заполнила улицу Жуковского до ГКЗ &quot;Октябрьский&quot;. К началу шествия у ГКЗ собралось три-четыре тысячи человек.
Многие из собравшихся держат в руках белые надувные шарики, цветы и различные оппозиционные плакаты. В разных местах колонны время от времени начинают скандировать лозунги оппозиционного содержания. Шествие проходит достаточно спокойно. Около 15:00 колонны оппозиционеров в Петербурге подошли к конечной точке шествия - Конюшенной площади, где состоится митинг. По предварительным подсчетам, в акции принимают участие около 30 тысяч человек. Перед колонной маршируют бойцы ОМОН, разделяя таким образом участников шествия и идущих впереди них журналистов.
 
Источники

Около 400 сотрудников московской полиции обеспечивают порядок в Москве во время проведения в парке Горького &ldquo;Широкой масленицы&rdquo; с 24 по 26 февраля, сообщает РИА Новости, ссылаясь на ГУ МВД по Москве.
На праздновании &ldquo;Широкой Масленицы&rdquo; в парке Горького в течение трех дней провожают зиму. Здесь развернулись блинные ряды, проходят детские представления и выступления музыкальных коллективов.
Вечером 26 февраля телемост Москва - Лондон свяжет парк Горького и Трафальгарскую площадь, где уже не первый год проходят народные гуляния в честь Масленицы. Финалом праздника станет символическое &ldquo;сожжение&rdquo; стальной арт-инсталляции &ldquo;Жар-птица&rdquo;.
Масленичные гуляния пройдут также в других столичных парках.
 
Источники

Лидеры государств-членов еврозоны, возможно, не смогут договориться о расширении Европейского стабилизационного механизма (ESM) в ходе саммита 1-2 марта 2012 года. Как передает Reuters со ссылкой на источники в еврозоне, основной причиной, в частности, считают позицию Германии, которая выступает против принятия данных мер.
Некоторые представители немецких властей сообщили, что отношение ФРГ к расширению фондов будет зависеть от результатов обмена греческих облигаций, который должен завершиться к 12 марта 2012 г. В этот день состоится дополнительная встреча министров финансов стран еврозоны. По мнению экспертов, вероятность принятия решения по увеличению кредитного потенциала ESM в ходе данного заседания более высока.
Предполагаемые ресурсы ESM составят 500 млрд евро, хотя некоторые европейские политики считают, что этого будет недостаточно для того, чтобы оградить от кризиса более крупные экономики еврозоны - испанскую и итальянскую. В настоящее время финансовая помощь таким странам, как Ирландия и Португалия, выделяется через временный антикризисный фонд EFSF, который в 2012 г. должен быть заменен постоянным стабилизационным механизмом ESM.
 
Источники

8 марта в рамках программы &ldquo;Путь моды: Диалог на перекрестке границ&rdquo; армянские и зарубежные художники-модельеры представят совместную коллекцию в Гюмри.
Программа &ldquo;Путь моды: Диалог на перекрестке границ&rdquo; стартовала 4 мая 2011 года в Центре искусства &ldquo;Гафесчян&rdquo;. В ходе программы пять армянских и пять европейских художников-модельеров познакомились с историей и культурным наследием участвующих стран в целях поиска новых идей и вдохновения. Они получили возможность изучить историю национальных костюмов Армении, Объединенного Королевства, Германии, Румынии, Дании и Чехии. Национальные костюмы рассматривались участниками в контексте культуры с использованием современных подходов и технологий. 1 февраля в зале &ldquo;Давид Сасунский&rdquo; Центра искусств &ldquo;Гафесчян&rdquo; состоялось официальное закрытие программы.
 
Источники

Недавно проведенное исследование рынка программ для мобильной электроники показало, что приложения из каталога Android Market стоят более чем в два раза дороже их аналогов из &laquo;яблочного&raquo; магазина App Store. Исследование провела компания Canalys, взяв за основу 100 самых популярных и скачиваемых приложений в Android Market и такое же количество их аналогов из Apple App Store. Подсчитав общую стоимость программ для операционки от Google, Canalys сообщила, что они стоят приблизительно в 2,5 раза дороже, чем в App Store, сообщает infox.ru.
На покупку сотни самых популярных программ в Android Market придется потратить около $375, то есть в среднем по $3,75 за одну утилиту. В Apple App Store одно приложение стоит всего $1,47. Аналитики Canalys пришли к выводу, что именно такая разница в стоимости контента и является основным сдерживающим фактором популярности Android Market. Сейчас он находится на втором месте после App Store по размеру каталога, несмотря на то, что Android-устройств в мире продается значительно больше, чем устройств на платформе iOS.
Управляющий директор Canalys по аналитике мобильного рынка Рэйчел Лэшфорд (Rachel Lashford), комментируя результаты исследования, сообщил: &laquo;То, что приложения в Android Market стоят дороже, чем в Apple App Store &mdash; это очевидный факт. Однако владельцам соответствующих коммуникаторов и планшетов просто некуда деваться, им приходится покупать программы по завышенным ценам. Единственная возможность экономить на покупке апплетов &mdash; это переход на использование устройств на базе iOS от Apple&raquo;.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович надеется, что Украине и России удастся найти решение в газовом вопросе после президентских выборов в РФ.
«Я надеюсь, что после выборов мы найдем решение», - заявил президент Украины в субботу в эфире украинского телеканала «Первый национальный».
Выборы президента пройдут в России 4 марта.
Украина ведет с РФ длительные переговоры по снижению цены на газ, которую Киев считает несправедливой, а сами контракты - кабальными. Россия в обмен на пересмотр цены добивается доступа к управлению украинской газотранспортной системой. Киев и Москва не исключают создания консорциума по управлению украинской ГТС, но его модель пока не определена. В минувший понедельник спикер Госдумы РФ Сергей Нарышкин сообщил, что министерство энергетики РФ передало украинской стороне проект нового договора о сотрудничестве в газовой сфере. Янукович отметил, что газовый вопрос сегодня является ключевым в отношениях Украины и РФ, а также принципиальным для украинской стороны.
Он также отметил, что Украины не отказывается от намерений сокращать потребление газа. «На 41 миллиард (кубов газа) мы сократили сейчас потребление», - заявил глава Украины, добавив, что правительство заинтересовано в сокращении потреблении «голубого топлива».
Накануне Янукович заявил, что рассчитывает встретиться с новым руководством России в марте, чтобы продолжить переговоры по пересмотру газовых контрактов, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Следующие президентские выборы в России могут быть досрочными, считает основатель партии «Яблоко» Григорий Явлинский, которому ЦИК отказал в регистрации кандидатом на выборах 4 марта из-за забракованных подписей в его поддержку, передает РИА Новости.
«Ситуация в стране такая, и шесть лет - это такой большой срок в 21 веке, что я вообще-то думаю, что находиться у власти 18 лет никакой человек в 21 веке ни в какой стране не сможет», - сказал Явлинский. По его мнению, вопрос о новых президентских выборах может встать очень скоро и к этому оппозиции нужно быть готовыми.
«Мы будем специально вести подготовку. Этим будет заниматься и федеральный совет, который сегодня вырабатывает свою политическую линию. Этим будет заниматься бюро партии и политический комитет партии», - отметил Явлинский.
 
Источники

Ученые Центра нанотехнологий и молекулярных материалов при университете Уэйк-Форест (США) разработали материал, который получил название &laquo;войлок электропитания&raquo; (Power Felt). Он состоит из углеродных нанотрубок и гибкого пластикового волокна, что позволяет материалу генерировать электрический заряд на основе разницы температур, например, комнатной температуры и температуры тела, сообщает TGDaily.com.
Ученые обращают внимание, что в настоящее время мы теряем слишком много энергии в форме тепла. А вот &laquo;войлоком электропитания&raquo; можно будет, например, обивать автомобильные сиденья, обеспечивая автомобильную электронику дополнительным источником энергии, а также набивать его под кровлю крыш в частных домах, что позволит уменьшить счета за электричество и газ. Данный материал может применяться в спортивной одежде, чтобы питать соответствующие персональные устройства, необходимые для занятий спортом. Директор Центра нанотехнологий и молекулярных материалов Дэвид Кэрролл (David Carroll) видит в новой разработке и потенциал как источника энергии в чрезвычайных ситуациях.
Более того, установка &laquo;войлока электропитания&raquo; как стандартного компонента на корпусе мобильного телефона увеличит стоимость устройства всего на один доллар. В настоящий момент 72 слоя этой ткани позволяют вырабатывать 140 нВт электричества, однако в перспективе разработчики намерены увеличить его собственную эффективность, добавив в структуру больше углеродных нанотрубок. В настоящий момент разработчики ведут переговоры насчет запуска подобных компонентов в массовое производство.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили присутствовал в субботу на презентации нового бронетранспортера &quot;Лазика&quot;, созданного грузинскими специалистами. На военной базе в Вазиани близ Тбилиси прошла демонстрация тактико-технических возможностей нового бронетранспортера.
Президент Грузии лично принял участие в испытании нового бронетранспортера.
&quot;Лазика&quot; является тяжелым бронетранспортером, который очень мобилен и мощен, и следует отметить, что немногие страны производят военные машины такого качества. Мы последние два года серьезно поработали в этом направлении и смогли решить эту задачу&quot;, - сказал Саакашвили, подчеркнув, что в будущем Грузия будет развивать это направление военного строительства.
На церемонии испытания нового бронетранспортера находились министр обороны Бачо Ахалая и представители Объединенного военного штаба ВС Грузии.
По сообщению минобороны Грузии, бронетранспортер &quot;Лазика&quot; оснащен модулем дистанционного управления вооружением, управлением ведения огня. Он вооружен пушкой 23 мм, пулеметом 7,62 мм. Дневные и термические камеры позволяют обнаружить противника днем и ночью дистанционно и вести огонь при любых метеорологических условиях.
 
Источники

Сотрудники ГИБДД задержали граждан Таджикистана и Армении, похитивших трехлетнего ребенка в пятницу утром в Тульской области, сообщает пресс-служба Госавтоинспекции региона. К полицейским обратилась жительница города Узловая.
&quot;Ее трехлетний сын был похищен из рук супруга, которого избили неизвестные&quot;, - говорится в сообщении. Мама малыша смогла запомнить государственный регистрационный номер автомобиля похитителей. Сотрудникам Госавтоинспекции удалось менее чем за час установить место нахождения разыскиваемого автомобиля.
&quot;На 173-м километре автодороги &quot;Дон&quot; инспекторы ДПС задержали автомобиль &quot;ВАЗ-21070&quot; под управлением гражданина Армении. В салоне &quot;легковушки&quot; находились граждане Таджикистана, двое мужчин и две женщины, а так же двое детей, одним из которых являлся разыскиваемый мальчик&quot;, - сообщает ведомство.
Сотрудники Госавтоинспекции передали малыша прибывшей на место опергруппе, которая доставила мальчика родителям. &quot;Лица, похитившие несовершеннолетнего, переданы в районный отдел полиции города Узловая&quot;, - говорится в сообщении Госавтоинспекции.
 
Источники

Автомобиль, внутри которого находилось взрывное устройство, подорвался в субботу неподалеку от президентского дворца в городе Хадрамаут в южной части Йемена, в результате взрыва погибли, по меньшей мере, 26 человек, передает РИА Новости.
Террористический акт произошел в день, когда новый президент страны Абд Раббо Мансур Хади принял присягу в качестве нового лидера страны.
 
Источники

Решением международной организации ТЮРКСОЙ в этом году Астана стала культурной столицей тюркского мира, как сообщает www.zakon.kz.
Накануне во Дворце мира и согласия состоялась торжественная церемония открытия года. В ней приняли участие представители 14 тюркоязычных стран. На международный фестиваль, который пройдет в рамках форума, съехались лучшие фольклорные коллективы и исполнители из Азербайджана, Башкортостана, Гагаузии, Кыргызстана, Татарстана, Турции и Хакасии. Напомним, что сейчас в мире насчитывается более 200 миллионов тюрков. Главная задача фестиваля - сохранить общее культурное наследие.
Эртугрул Гюнай, министр культуры и туризма Турецкой Республики, отметил: &quot;Это уникальная возможность для встречи представителей наших народов, для обмена культурами. Это еще большее их сближение, очередной шаг к этому. В этом году все подобные мероприятия будут проходить в Астане, в следующем году - в Турции&quot;.
 
Источники

В афганском городе Кундуз в результате штурма здания ООН в субботу погибли по меньшей мере три человека. Еще 47 человек получили ранения, сообщает Agence France-Presse. По сообщению корреспондента агентства, полиция открыла огонь по демонстрантам, когда они попытались проникнуть в здание ООН. Сколько всего человек участвовало в акции протеста, не сообщается.
Акции протеста не стихают в Афганистане уже пятый день. Поводом для беспорядков послужили действия американских солдат, которые сожгли несколько экземпляров священных для мусульман книг, изъятых у задержанных ими афганцев.
 
Источники

В Кремле советуют президенту Туниса Монсефу аль-Марзуки, который в пятницу предложил Россию в качестве убежища для сирийского президента Башара Асада, выступать от имени своей страны и предлагать решения, направленные на мирное урегулирование сирийского конфликта, передает РИА Новости. «Президенту Туниса следовало бы делать какие-либо предложения от имени своей страны, а не призывать к чему-то другие страны. И эти предложения должны быть направлены на мирное урегулирование внутреннего конфликта в Сирии», - сказал высокопоставленный источник в Кремле.
«Тем более что ряд арабских стран уже на деле испытал на себе последствия «продвижения демократии», - отметил он. Аль-Марзуки на конференции «Друзей Сирии» предложил предоставить судебный иммунитет Асаду, его семье и членам правящего режима, а также отметил, что «в качестве убежища ему (Асаду) может быть предложена Россия».
 
Источники

Подполковник в отставке Станислав Петров, предотвративший в 1983 году потенциальную ядерную войну из-за ложного срабатывания системы предупреждения о ракетном нападении, получил Премию германских СМИ за 2011 год. Торжественная церемония вручения почетной награды состоялась в пятницу вечером в знаменитом немецком курорте Баден-Баден (земля Баден-Вюртемберг), передает ИТАР-ТАСС.
Помимо Петрова, премии удостоились афганская правозащитница Закена Якооби, врач из Конго Денис Муквеге и священник из Вифлеема Митри Рахеб. Компания &quot;МедиаКонтрол&quot; (MediaControl), которая является учредителем премии, в этом году решила вручить ее личностям, имена которых не столь известны в сравнении с лауреатами прошлых лет, среди которых бывший канцлер ФРГ Гельмут Коль, экс-президент США Билл Клинтон, лауреат Нобелевской премии мира (1993) Нельсон Мандела, экс-первые ракетки мира Андре Агасси, Штеффи Граф и другие знаменитые люди. Целью учредителей премии в этом году было &quot;поведать о тихих борцах за мир&quot;, имена которых обычно вне поля зрения средств массовой информации.
Петров стал известен после того, как в ночь на 26 сентября 1983 года он, будучи оперативным дежурным командного пункта Серпухов-15, принял решение не нажимать на пусковую ракетную кнопку, хотя на мониторе его радара появились летящие в сторону СССР американские ядерные ракеты, и тем самым предотвратил возможную ядерную войну. Петров, полагаясь на интуицию и полностью взяв ответственность на себя, после анализа обстановки понял, что это ложное срабатывание системы предупреждения о ракетном нападении. Из-за секретности сведений и политических соображений его действия стали известны широкой общественности лишь в 1998 году. Премия германских СМИ была учреждена компанией &quot;МедиаКонтрол&quot; в 1992 году. Жюри, состоящие из главных редакторов ведущих германских газет и журналов, присуждает ее ежегодно выдающимся личностям за вклад в общественное благо.
 
Источники

Соединенные Штаты выразили большую озабоченность деятельностью иранских научно-исследовательских объектов, чья работа, возможно, направлена на создание ядерной бомбы, сообщает MIGnews.com.
Следователи ООН запросили информацию у Ирана, которая могла бы пролить свет на этот вопрос. Экспертов также волнует вопрос, почему после их инвентаризации в августе прошлого года в лаборатории научно-исследовательского центра в Тегеране природного урана стало на 19,8 кг меньше.
Эксперты отмечают, что такое небольшое количество природного урана не может быть использовано для создания бомбы, но его можно использовать для военных испытаний.
 
Источники

Как минимум три человека погибли, 49 получили ранения в результате торнадо на индонезийском острове Сулавеси, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс. Атмосферный вихрь обрушился на одну из деревень в округе Сидрап, десятки домов разрушены, более 200 людей остались без крыши над головой.
Спасатели вытащили из-под завалов тело женщины, еще два человека погибли от полученных ранений в больнице. Несмотря на то, что торнадо является частым явлением в Индонезии, атмосферные вихри редко приводили к гибели людей.
 
Источники

Почти 400 студентов Кембриджского университета подписали петицию, в которой резко выступают против того, чтобы в студенческом городе с лекцией выступил бывший глава МВФ Доминик Стросс-Кан. Он должен был приехать в Великобританию, выступить с речью и принять участие в обсуждении 9 марта по приглашению Кембриджского дискуссионного общества &mdash; клуба с почти 200-летней историей, который тесно взаимодействует с университетом.
Тем не менее, многие члены кембриджского студенческого союза выступают против этого визита и настаивают на том, чтобы приглашение было отозвано руководящим комитетом клуба, где в свое время выступали многие знаменитые деятели политики и культуры &mdash; в том числе и весьма противоречивые фигуры. К вечеру пятницы обращение подписали уже 378 человек. В петиции отмечается, что &quot;решение Общества в этом семестре пригласить Доминика Стросс-Кана выступить с речью означает &mdash; в самом благожелательном толковании &mdash; циничное желание использовать обстоятельства скандала, чтобы оживить дискуссию&quot;. &quot;В худшем же случае данной шаг выдает отвратительное равнодушие руководства клуба к чувствам жертв сексуального насилия, которых немало среди студентов&quot;, &mdash; говорится в документе, сообщает ИТАР-ТАСС.
Горькая ирония ситуации, по мнению составителей обращения, заключается и в том факте, что выступать Стросс-Кан должен будет сразу после празднования Международного женского дня 8 марта. &quot;Многочисленные обвинения в попытках изнасилования и сексуальных домогательствах, предъявленные Стросс-Кану, должны были бы заставить Общество задуматься, прежде чем отправлять приглашение, &mdash; заявляют студенты. &mdash; Однако, напротив, Стросс- Кана, очевидно, пригласили не только как специалиста по экономическим вопросам, но и как человека, вызывающую повышенный интерес в связи со своей репутацией. Неужели руководство Общества полагает, что его членам будет щекотать нервы мысль о возможности вступить в спор с возможным насильником?&quot;
В мае 2011 года Доминик Стросс-Кан был арестован в Нью- Йорке, где попал в историю, из-за которой вынужден был уйти в отставку с поста главы МВФ и отказаться от политических амбиций во Франции. Горничная отеля, где он остановился, обвинила его в изнасиловании, однако впоследствии суд прекратил уголовное дело, так как женщина, назвавшая себя жертвой преступления, дала ложные показания. Однако возможностью на волне скандала обвинить Стросс-Кана в сексуальных домогательствах воспользовались тогда еще несколько его знакомых дам. 21 февраля, экс-глава МВФ был задержан вновь &mdash; на этот раз уже полицией французского города Лилль. В распоряжение правоохранительных органов попала смс-переписка между Стросс-Каном и неким арестованным сутенером.
Просочившаяся в прессу информация указывает на то, что бывший фаворит в борьбе за пост президента Франции регулярно прибегал к услугам проституток. При этом следствие подозревает, что он принимал непосредственное участие и в организации сомнительных вечеринок с участием дам легкого поведения. На следующий день после допроса Стросс-Кан был выпущен из-под стражи. Как ожидается, официальные обвинения ему будут предъявлены 28 марта.
 
Источники

В египетской столице зародилась кампания по очистке центральных улиц и площадей от свидетельств недавних революционных событий - плакатов и надписей, оставленных самыми разными политическими группировками на стенах домов и памятниках города, сообщает РИА Новости.
С инициативой вернуть Каиру, главным образом, его историческому центру, прежнюю чистоту и опрятность выступила через одну из социальных сетей в интернете группа молодых египтян, которая и дала название новому движению - &quot;Своими силами&quot;.
Первая акция проводится в пятницу и субботу; он собрала около 200 добровольцев, которые приступили к удалению граффити и отскабливанию краски с четырех огромных статуй львов на мосту Каср ан-Нил, ведущем от здания Каирского оперного театра к самой знаменитой египетской площади - Тахрир.
 
Источники

Генеральный секретарь ЛАГ Набиль аль-Араби заявил 25 февраля, что назначение бывшего руководителя ООН Кофи Анана специальным посланником в Сирии &laquo;шаг перспективный и положительный&raquo;.
По мнению аль-Араби, &laquo;назначение Анана для контроля ситуации в Сирии является еще одним фактором давления на режим президента Асада&raquo;.
Аль-Араби подчеркнул, что в свете огромного опыта Кофи Анана в сфере разрешения политических и межнациональных конфликтов его кандидатура является оптимальной.
При этом он выразил надежду на то, что именно Анан сможет остановить кровопролитие в Сирии, которое продолжается уже год, сообщает информационный сайт WALLA.
 
Источники

Уровень компетентности находящейся в Лондоне &quot;Сирийской обсерватории прав человека&quot; (Syrian Observatory for Human Rights), данными которой пользуются многие западные СМИ, заставляет сомневаться в достоверности информации, которую она предоставляет, заявил в субботу официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
&quot;По имеющимся у нас сведениям, в этой &quot;Обсерватории&quot; работают всего 2 человека -руководитель и секретарь-переводчик. Возглавляет ее некий Абдурахман, который не имеет не только журналистской или юридической подготовки, но даже и полного среднего образования. При этом сам он в интервью СМИ в ноябре прошлого года сообщил, что постоянно проживает в Лондоне, имеет британское подданство и занимается предпринимательской деятельностью (является владельцем закусочной)&quot;, - говорится в комментарии, опубликованном на официальном сайте МИД РФ.
В документе также отмечается, что представители &quot;Обсерватории&quot; уклоняются от контактов с российскими дипломатами.
&quot;Думается, что приведенные факты сами по себе позволяют судить о том, насколько достоверна поставляемая этой структурой информация&quot;, - говорится в тексте документа.
Данными правозащитников из &quot;Обсерватории&quot; о численности жертв конфликта в Сирии пользуются многие крупные западные и российские СМИ.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Красный Крест возобновил переговоры с сирийскими властями и оппозицией об эвакуации населения из осажденного района Баб-Амр в сирийском городе Хомс. Об этом сообщили сегодня в Международном Комитете Красного Креста (МККК). &quot;Мы возобновили переговоры с сирийскими властями и оппозицией о продолжении эвакуации всех нуждающихся в помощи&quot;, - заявил пресс-секретарь МККК. &quot;Мы надеемся, что сумеем войти в Баб-Амр уже сегодня&quot;, - добавил он. МККК - единственная гуманитарная организация, работающая в Сирии.
 
Источники

В 4 000 световых лет от нашей планеты астрономы из лаборатории астрофизики в Марселе обнаружили сверхплотную планету, которую назвали CoRoT-20b.
Плотность этой планеты настолько велика, что это нарушает все каноны теории об образовании планет. Размер найденного газового гиганта составляет четыре пятых размера Юпитера, но ее масса в четыре раза превышает массу Юпитера.
Выходит, это одна из самых плотных когда-либо найденных планет во вселенной. Новое открытие ставит серьезную задачу перед астрономами, понять парадокс этой планеты, сообщает Infuture.ru
 
Источники

Экс-президента ЮАР Нельсона Манделу уже прооперировали. В настоящее время состояние экс-президента оценивается как стабильное, сообщил BBC представитель правительства ЮАР. &quot;Могу заверить вас, что он в порядке, и у него бодрое настроение&quot;, - сказал пресс-секретарь нынешнего президента ЮАР Джейкоба Зумы Мак Махарадж.
Махарадж подчеркнул, что жизнь Манделы вне опасности. Более подробная информация о здоровье бывшего главы государства появится позже, когда офис президента Джейкоба Зумы и семья Манделы получат доклад врачей.
Как заявили официальные лица, Мандела &quot;давно жаловался на продолжительные боли в животе&quot;, и врачи посчитали, что ему необходима &quot;медицинская помощь соответствующих специалистов&quot;. Предварительно сообщается, что Манделе сделали операцию по удалению грыжи.
 
Источники

Корпус стражей исламской революции провел операцию под кодовым названием &laquo;Око лисицы&raquo;, направленную на выявление членов организованной группировки по сбору информации в пользу английской разведки, передает MehrNews.
Сообщается, что в ходе долгосрочной операции была выявлена группа представителей СМИ &ndash; сотрудников персидской редакции ВВС, виновных в антиправительственной деятельности. Уголовное дело в отношении них было передано в суд.
В ходе расследования были выявлены еще 24 лица, принимавшие активное участие в деятельности преступной группировки. По сообщению правоохранительных органов, 10 обвиняемым, находящимся в настоящее время за рубежом, вынесены заочные приговоры.
 
Источники

&laquo;Краснодар&raquo; на тренировочном сборе в Турции встречался в товарищеском матче с украинской &laquo;Таврией&raquo; и победил со счетом (3:2), сообщает Газета ру.
Ранее сообщалось, что после окончания матча команда вылетит в Краснодар.
 
Источники

Вчера в Австрии завершился национальный отбор конкурса &ldquo;Евровидение 2012&rdquo; от страны. В нем победил дуэт хип-хоп жанра Trackshittaz.
Отбор проходил в два этапа. Сначала было десять финалистов, а потом два супер финалиста сразились за звание представителя страны.
Группа Trackshittaz создана в 2010 году. Они исполняют свои песни на мюльфертельском диалекте немецкого языка. Язык получается понятным для носителей, но несколько необычным. За 2 года существования группа создала 4 альбома.
На конкурсе Лукас Плёхль и Мануэль Хоффельнер исполнят песню Woki Mit Deim Popo.
 
Источники

Третий пилот команды Формулы-1 Caterham Гидо ван дер Гарде проведет очередной сезон в молодежной серии GP2. Как сообщает GP Update, в предстоящем чемпионате 26-летний голландец совместит работу тестера Формулы-1 с участием в юниорском первенстве. Пилот будет защищать цвета коллектива Caterham Racing, который в прошлом году носил название Team AirAsia.
Наступающий сезон GP2 станет для ван дер Гарде четвертым &ndash; за прошедшие годы Гидо одержал три победы, а его лучшим результатом стало пятое место в общем зачете 2011 года. В настоящий момент голландец является наиболее возрастным пилотом среди подтвержденных участников: на втором месте идет Давиде Вальсекки, который почти на два года младше ван дер Гарде. Партнер Гидо по команде Caterham Racing пока не объявлен.
Ранее сообщалось, что по ходу 2012 года ван дер Гарде будет эпизодически заменять Виталия Петрова во время свободных заездов Гран-при Формулы-1. Точное количество тренировок, которое доверят провести голландцу, неизвестно.
 
Источники

Ответственность за взрыв заминированного автомобиля в провинции Хадрамаут на юге Йемена, в результате которого погибли, по меньшей мере, 26 человек, взяла на себя международная террористическая группировка &quot;Аль-Каида&quot;, сообщает в субботу агентство Рейтер.
Ранее в субботу автомобиль, внутри которого находилось взрывное устройство, подорвался неподалеку от президентского дворца в городе Мукалла.
Террористический акт произошел в день, когда Абд Раббо Мансур Хади принял присягу в качестве нового лидера страны.
Выборы президента прошли в Йемене в минувший вторник согласно плану Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ) по урегулированию внутриполитического кризиса в Йемене, подписанному бывшим президентом Али Абдаллой Салехом в ноябре прошлого года.
Новый президент избран на срок переходного периода (два года), в течение которого должна быть созвана конференция национального диалога для определения новой политической системы в стране и выработки новой конституции, после чего состоятся президентские и парламентские выборы.
Антиправительственные выступления с требованием отставки президента Йемена Али Абдаллы Салеха, который находился у власти 34 года, продолжались в Йемене с начала февраля 2011 года. По данным СМИ, за время народных волнений в стране погибли сотни человек, тысячи были ранены, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Японская компания рассчитывает поднять лифты на новую высоту. Daily Yomiuri сообщает, что строительная компания Obayashi Corp. из Токио надеется к 2050 году запустить в эксплуатацию космический лифт для перевозки пассажиров и грузов к транспортному средству, которое движется по ленте из углеродных нанотрубок на высоте равной четверти пути до Луны.
Противовес в конце кабеля на высоте 96000 км (59652 миль) закрепит всю сборку, которая будет подключена к станции на земле. Пассажиры будут ездить с поверхности Земли на конечную станцию научно-исследовательского центра и жилых объектов, расположенных на высоте около 36000 км (22369 миль), в транспортном автомобиле со скоростью 200 км/ч (124 миль/ч). При такой скорости путешествие, по ожиданиям, займет около недели.
Солнечные панели на той же высоте, что и конечная станция будет обеспечивать его электроэнергией, а также посылать энергию обратно на поверхность, сообщает infuture.ru.
Но найти материал достаточно легкий и достаточно сильный, чтобы создать такой длинный кабель, уже значительное препятствие. Obayashi и другие считают, что углеродные нанотрубки могут помочь решить эту проблему, что делает их ключевыми для этого амбициозного проекта.
Obayashi пока не говорят, в какие суммы они оценивают стоимость проекта, но, когда он будет запущен и работать, они надеются перевозить 30 пассажиров одновременно, возможно, с использованием магнитно-линейных двигателей.
Кроме того, компания не раскрывает место для установки космического лифта, но он опирается на центробежные силы, и чтобы держать ленту сильно натянутой, базовая станция должна быть расположена вдоль или, по крайней мере, близко к экватору.
 
Источники

Сотрудники финансовых органов ФРГ помогут своим греческим коллегам &quot;в создании современной финансовой системы управления&quot;. Об этом сообщил статс-секретарь минфина Германии Ханс Бернхард Бойс. По его словам, поддержать греков выразили готовность около 160 экспертов.
Греция испытывает немалые проблемы в управлении государственными финансами, в том числе, в процессе взыскания налогов. В январе текущего года правительство в Афинах опубликовало 170-страничный список с именами четырех тысяч лиц, уклоняющихся от уплаты налогов. В результате их действий казне, по данным властей, был нанесен ущерб в размере почти 15 миллиардов евро, передает ИТАР-ТАСС.
Согласно информации немецкой газеты Wirtschaftswoche, всего злостные неплательщики должны греческому государству порядка 63 миллиардов евро. Правительство под руководством премьер-министра Лукаса Пападимоса заявило о готовности ужесточить борьбу с уклоняющимися от уплаты налогов гражданами. Большинство немецких сотрудников, вызвавшихся помогать грекам, работают в федеральной земле Северный Рейн &mdash; Вестфалия. Министр финансов этой земли Норберт Вальтер-Борьянс, в свою очередь, отметил, что Греция в управлении финансами &quot;сейчас имеет те же проблемы, которые имела в 1990 году и бывшая ГДР&quot;.
 
Источники

Ассоциация европейских клубов (АЕС), которая представляет 200 лучших команд континента, приняла решение бойкотировать переговоры с ФИФА, в связи с нежеланием этой организации изменить международный календарь, сообщает Газета.ру, ссылаясь на Independent. AEC хочет сократить ежегодное количество игр между национальными командами до 6 матчей и запретить матчи в июне и августе. ФИФА не хочет сокращения, т. к. каждый матч, даже товарищеский, это источник дохода. Также международная федерация отклоняет просьбу AEC о страховании национальными сборными футболистов и оплаты им зарплаты за время пребывания в сборной.
Президент АЕС Карл-Хайнц Румменигге отклонил приглашение ФИФА на пятидневное совещание в Цюрих.
 
Источники

В Сирии началось голосование на референдуме о новой конституции, с помощью которого власти надеются сбить протестный накал, сообщает BBC. Оппозиционные активисты называют референдум фарсом и призывают население бойкотировать голосование.
Новая конституция отменяет монополию правящей партии Баас и обещает многопартийную систему.В случае, если население примет новую конституцию, в стране в течение трех месяцев пройдут парламентские выборы, обещает сирийское руководство.
 
Источники

Азербайджанские СМИ упорно распростряняют информацию о том, что петиционный комитет Бундестага ФРГ якобы принял документ по массовому убийству в Ходжалу и нагорно-карабахскому конфликту.
Однако по данным Европейского центра Арцаха, эта информация является ложной. &quot;Все петиции Бундестага &laquo;прозрачные&raquo; - это принцип деятельности Парламента ФРГ. Мы посмотрели сайт Бундестага. На сегодня (26.02.2012) по Ходжалу нету петиций&quot;, - говорится в послании распространенном центром.
Представители центра посоветовали азербайджанцам быть бдительными и ознакомится с альтернативной литературой и информацией о событиях Ходжалу: &quot;Используя ходжалинцев как инструмент, они сеят зло между азербайджанскими и армянскими народами&quot;.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетанияху заявил, что центральной темой на его переговорах с президентом США Бараком Обамой станут атомные проекты Ирана.
&quot;Отчет МАГАТЭ, опубликованный несколько дней назад, еще раз подтвердил верность израильских предположений относительно атомных планов Ирана&quot;, - заявил Нетанияху.
Нетаниягу вылетает с официальным визитом в США в конце этой недели.
Иран за последний год втрое увеличил производство обогащённого урана, который может быть использован для создания ядерного оружия, сообщало в пятницу агентство Рейтер со ссылкой на доклад Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). &quot;У агентства сохраняются серьёзные опасения возможной военной направленности иранской ядерной программы&quot;, - говорится в докладе МАГАТЭ.
Группа экспертов МАГАТЭ прибыла в Иран на прошлой неделе для участия в переговорах о ядерной программе страны, однако ей было отказано в посещении военного комплекса в городе Парчин. Эта поездка стала вторым визитом экспертов в Тегеран за последний месяц. Предыдущая делегация МАГАТЭ посетила Иран 29-31 января.
 
Источники

В концертном зале им. Арама Хачатуряна в Ереване состоялся концерт, посвященный 20-летию армяно-американских отношений. Во время концерта исполнялись произведения детей 8-14 лет, как из Армении, так и из США.
В связи с годовщиной установления дипломатических отношений, посол США в Армении Джон Хефферн заявил, что &laquo;армяно-американские никогда отношения не находились на более высоком уровне, чем при Саргсяне и Обаме&raquo;.
В свою очередь, присутствующий на концерте премьер-министр Армении Тигран Саркисян заметил, что &laquo;Армения придает большое значение роли США в сохранении мира в регионе, в частности их деятельность в рамках МГ ОБСЕ по урегулированию карабахского конфликта&raquo;.
 
Источники

Общественная организация &ldquo;Молодые армяне&rdquo; совместно с Молодежным союзом и предсавителями Армянского национального комитета Америки Западного региона (ANCA-WR) проведут акцию перед консульством Азербайджана в Калифорнии.
Акция посвящена памяти жертв погромов в Сумгаите. Как отметили предсатвители местной общины, в распространенном послании, &ldquo;мы не забудем события Сумгаита, Кировабада, Баку, также как и убийство Гургена Маргаряна&rdquo;.
 
Источники

Иран отказал Греции в поставке 500 тысяч баррелей сырой нефти, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Reuters.
&quot;Нефтяные танкеры, которые прибыли для доставки 500 тысяч баррелей иранской нефти на НПЗ в Греции, ушли пустыми после того, как Иран отказал в поставке&quot;, - цитирует Рейтер сообщение иранского агентства Fars.
На минувшей неделе иранский телеканал Press TV уже сообщал о прекращении Ираном поставок нефти Франции, Италии, Испании, Греции, Португалии и Нидерландам. Однако вскоре эту информацию опровергло министерство нефти Ирана, которое заявило, что поставки не были прекращены по причинам гуманитарного характера.
Главы МИД и лидеры 27 стран Евросоюза 23 января на встрече в Брюсселе одобрили эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках этого пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. Иран, в свою очередь, неоднократно грозил ответными мерами в отношении поставок нефти странам ЕС.
 
Источники

Отирцание Геноцида армян со стороны турок и турецких властей не является просто отрицанием &laquo;темных страниц истории&raquo; - это результат многолетней политики властей, пишет французская Le Monde. &ldquo;Оно заложено в основах турецкой идентичности и является неотъемлемой частью ее формирования&rdquo;, - пишет издание.
Согласно автору статьи, репрессии по отношению к исторической памяти дают возможность нарушать права человека и в современной Турции.
Что касается принятого недавно в Сенате Франции законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе Геноцида армян, издание пишет: &ldquo;Но отрицание является основой не только политики внутри Турции, это позиция многих граждан Европы и Франции, имеющих турецкие корни. Их цель заключается в нарушении прав потомков жертв, которые спаслись, бежав во Францию&rdquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Позже группа сенаторов направила законопроект в Конституционный суд Франции с целью признать его неконституционным. Однако автор проекта, а также сам Николя Саркози многократно заявляли, что готовы бороться за принятие закона до конца.
 
Источники

Израиль намерен разместить на греческой части Кипре базу ВВС. Об этом заявил лидер Северного Кипра Дервиш Эроглу, пишут российские СМИ.
&quot;Они это скрывают, но я не удивлюсь, когда греки-киприоты объявят о строительстве израильской базы&quot;, - заявил он.
При этом по мнениею Эроглу, руководство Кипра применит их существование для оказания давления на Северный Кипр во время переговоров.
 
Источники

Армия и службы безопасности Сирии смогут стать той силой, которая свергнет режим Башара Асада. Об этом заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон по итогам конференции &laquo;Друзей Сирии&raquo;, пишут российские СМИ .
&quot;Нам из многих источников известно, что в окружении Асада люди начали задумываться об альтернативах&quot;, - заявила она.
Клинтон и Обама уже несколько раз намекали на перспективу того, что Асад будет устранен элементами внутри его собственного режима.
 
Источники

Власти США ведут переговоры с Египтом о возможности возвращения на родину сотрудников американских неправительственных организаций, которые обвиняются в ведении противозаконной агитационной деятельности в стране, сообщает ИТАР-ТАСС.
Сегодня в Каире начнется судебный процесс над фигурантами дела, им будут предъявлены официальные обвинения, в том числе, в нелегальном использовании иностранных средств с целью разжигания бунта. По делу проходит 43 человека, в том числе 16 американцев, 16 египтян, а также граждане ФРГ, Сербии, Иордании и палестинцы.
Вашингтон неоднократно призывал власти Египта прекратить расследование &mdash; соответствующее требование озвучивал президент Барак Обама. Для переговоров в Каир были направлены глава Комитета начальников штабов США Мартин Дэмпси и сенатор Джон Маккейн, являющийся директором Международного республиканского института.
 
Источники

Погром армян, произошедший в азербайджанском городе Сумгаит, стал первым массовым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории. Об этом в интервью Analitika.at.ua, заявил украинский политический обозреватель Дмитрий Петренко.
&laquo;Это преступление стоит в одном ряду с преступлениями против человечества, лагерями Освенцима и расстрелами в Катынском лесу&raquo;, - заявил он, добавив, что кровь жертв Сумгаита не должна быть забыта.
По мнению эксперта, насилию в Сумгаите способствовало бездействие местных правоохранительных органов, центрального государственного и партийного руководства СССР, или неспособность своевременно вмешаться в развитие событий.
&laquo;К сожалению, человечество на протяжении всей своей истории демонстрирует неспособность понять, что жестокость порождает только жестокость, которая приносит еще большие беды. Невозможно залечить раны людей, пострадавших в подобных событиях, но можно хотя бы попытаться извлечь из этого уроки для предотвращения подобного в будущем&raquo;, - отметил он.
 
Источники

Саудовская Аравия на прошлой неделе увеличила экспорт нефти до 9 млн барр./сутки против 7,5 млн барр./сутки по состоянию на конец января 2012год, сообщают роосийкие СМИ.
Экспорт саудовской нефти в страны Азии вырос до 6 млн барр. в сутки, в США - до 1,5 млн барр./сутки. Это наивысший уровень экспорта нефти в эти страны за последние 3 года.
По полученным данным, основной причиной увеличения экспорта стали растущие цены на нефть.
Саудовская Аравия не раз выражала готовность восполнить дефицит нефти на мировом рынке, который может возникнуть в связи с санкциями Евросоюза (ЕС) и США против нефтяного сектора Ирана.
США, Израиль и ряд стран Запада подозревают Иран в попытках создать ядерное оружие. Иранское правительство заявляет, что его ядерная программа носит мирный характер и направлена исключительно на генерацию атомной энергии.
23 января 2012г. Совет ЕС ввел запрет на импорт, приобретение и транспортировку иранской нефти и нефтепродуктов, а также относящиеся к ним финансовые и страховые операции.
Кроме того, наложен запрет на экспорт в Иран нефтехимического оборудования, передачу соответствующих технологий, инвестиции в иранские компании нефтяного сектора и создание совместных предприятий. В соответствии с принятыми ограничительными мерами, до 1 июля 2012г. от санкций освобождаются стороны действующих соглашений с Ираном.
 
Источники

НАТО срочно отзывает свой персонал, работающий в афганских министерствах в Кабуле и за его пределами.
Министр обороны США Леон Панетта призвал власти Афганистана принять решительные меры по обеспечению безопасности войск НАТО, развернутых в стране, но пока все усилия тщетны.
В течение последних нескольких месяцев произошло несколько случая, когда неизвестные, одетые в форму афганских военнослужащих, открывали огонь и убивали иностранных военных из состава контингента НАТО.
 
Источники

Врачи выписали из больницы бывшего президента ЮАР Нельсона Манделу, который накануне был госпитализирован после появления болей в брюшной полости, сообщает РИА Новости.
В субботу телерадиовещательная корпорация Би-би-си сообщала, что первому чернокожему президенту ЮАР сделали операцию по удалению грыжи.
Угрозы жизни Манделы, которому в прошлом году исполнилось 93 года, не возникало.
Нельсон Мандела - один из самых известных борцов с режимом апартеида в Южной Африке. Он был избран президентом Южно-Африканской Республики в 1994 году, на первых в истории страны выборах, в которых участвовали на равных представители белого и чернокожего населения. Мандела занимал пост главы государства с 1994 по 1999 годы.
 
Источники

Израиль поставит Азербайджану военной техники и вооружений на $1,6 млрд. Об этом сообщили, на условиях анонимности, источники в израильском министерстве обороны, пишут российские СМИ.
В Азербайджан будут поставлены современные системы противоракетной обороны и беспилотники.
В начале текущего месяца правительство Ирана обвинило Азербайджан в том, что тот предоставляет свою территорию агентам &quot;Моссада&quot; в качестве базы для совершения террористических операций в Иране.`
 
Источники

Гражданин Непала 72-летний Чандра Бахадур Данги в занесен в Книгу рекордов Гиннесса как самый низкий человек в мире, пишет The Guardian.
Его рост составляет всего лишь 54,6 см, что равнозначно росту маленького ребенка и на 5,6 см меньше, чем рост предыдущего рекордсмена &ndash; филиппинца Джунри Балуинга, рост которого был 60 см.
Непалец признан самым низким человеком в мире за всю 57-летнюю историю Книги рекордов Гиннесса.
 
Источники

Глава компании нефтяных терминалов Ирана Пирус Мусави опроверг информацию об отказе в поставке 500 тысяч баррелей нефти в Грецию, передает агентство Mehr.
&quot;В настоящее время Национальная нефтяная компания Ирана, не давала никаких установок о прекращении продажи нефти зарубежным странам, кроме Франции и Великобритании, - сказал Мусави.
Ранее иранское информационное агентство FARS распространило информацию о том, что Иран отказался от поставок в Грецию очередной партии нефти в объеме 500 тысяч баррелей.
23 января ЕС ввел нефтяное эмбарго в отношении Ирана, запретив заключение с этой страной &quot;новых контрактов на поставки нефти&quot;, а выполнение существующих контрактов должно быть прекращено до 1 июля. ЕС импортирует около 20 процентов иранской нефти, которая преимущественно поставляется в южные страны сообщества - Италию, Испанию и Грецию.
 
Источники

Сегодня, Академия киноискусств и наук в 84-й раз назовет самые выдающиеся работы минувшего года в 28 номинациях, включая самую престижную - лучший фильм года.
Как сообщает РИА Новости, только в этой категории голосуют все 5765 членов Академии.
Третий год в истории вручения самой престижной премии в мире кино на звание &quot;Лучший фильм&quot; должны были претендовать десять, а не пять картин. Однако в нынешнем году академики не набрали десятку и ограничились девятью номинантами.
Среди претендентов на звание &quot;Лучший фильм 2011 года&quot; фигурируют ленты &quot;Артист&quot; (The Artist) Мишеля Хазанавичуса, &quot;Потомки&quot; (Descendants) Александра Пейна, &quot;Хранитель времени&quot; (Hugo) Мартина Скорсезе, &quot;Прислуга&quot; (The Help) Тейта Тейлора, &quot;Человек, который изменил все&quot; (Moneyball) Беннетта Миллера, &quot;Боевой конь&quot; (War Horse) Стивена Спилберга, &quot;Полночь в Париже&quot; (Midnight in Paris) Вуди Аллена,&quot;Древо жизни&quot; (Tree of Life) Терренса Малика, &quot;Жутко громко и запредельно близко&quot; (Extremely Loud and Incredibly Close) Стивена Долдри.
 
Источники

Седьмая статья премьер-министра РФ, кандидата в президенты Владимира Путина будет опубликована в понедельник в газете «Московские Новости» и посвящена международной проблематике, сообщает РИА Новости.
В статье премьер отмечает, что Россия и впредь будет проводить независимую внешнюю политику. «Более того, я убежден, что безопасность в мире можно обеспечить только вместе с Россией, а не пытаясь «задвинуть» её, ослабить её геополитические позиции, нанести ущерб обороноспособности», - пишет он.
Путин, в частности, затрагивает отношения с НАТО и ЕС, тему «арабской весны» и проблематику ПРО, ситуацию вокруг Ирана и КНДР.
Ранее федеральные газеты опубликовали шесть статей Путина. Первая появилась 16 января в «Известиях» и, по словам пресс-секретаря премьера Дмитрия Пескова, являлась вступительной частью предвыборной программы. Вторая статья, посвященная национальному вопросу, была опубликована в «Независимой газете». Третья в «Ведомостях», четвёртая - в «Коммерсанте». Пятая статья о социальной политике вышла в «Комсомольской правде», шестая о реформе армии - в «Российской газете».
В выборах президента РФ, которые пройдут 4 марта, будут участвовать, кроме Путина, четыре кандидата: Геннадий Зюганов от КПРФ, Владимир Жириновский от ЛДПР, Сергей Миронов от «Справедливой России» и самовыдвиженец миллиардер Михаил Прохоров.
 
Источники

В МЧС РА сообщают, что по данным на 09:00 часов 27 февраля на территории Армении межгосударственные, республиканские автотрассы и перевалы в основном проходимы. Также сообщается о гололеде на некоторых дорогах.
Селимский перевал открыт для автомобильного движения.
Осуществляются работы по очищению и обработке дорог.
 
Источники

Жан Дюжарден, исполнивший главную роль в фильме &quot;Артист&quot;, получил премию Американской киноакадемии за лучшую мужскую роль на 84-й церемонии вручения &quot;Оскаров&quot; в Лос-Анджелесе.
На награду, помимо Дюжардена, претендовали Джордж Клуни (&quot;Потомки&quot;), Брэд Питт (&quot;Человек, который изменил все&quot;), Гари Олдман (&quot;Шпион, выйди вон!&quot;) и Демиан Бишир (&quot;Лучшая жизнь&quot;).
Статуэтку в номинации «лучшая актриса» получила Мэрил Стрип, исполнившая главную роль в фильме &quot;Железная леди&quot;. Это уже третий "Оскар Актрисы. До этого актриса удостаивалась награды в 1980 и 1983 годах. Также следует отметить, что Стрип была номинирована на «Оскар» 17 раз.
За статуэтку в этой номинации, помимо Стрип, вели борьбу Гленн Клоуз (&quot;Таинственный Альберт Ноббс&quot;), Виола Дэвис (&quot;Прислуга&quot;), Руни Мара (&quot;Девушка с татуировкой дракона&quot;) и Мишель Уильямс (&quot;7 дней и ночей с Мэрилин&quot;). Ранее &quot;Оскара&quot; за лучшую мужскую роль второго плана получил Кристофер Пламмер, сыгравший в картине &quot;Начинающие&quot;. За победу в номинации также боролись Джона Хилл (&quot;Человек, который изменил все&quot;), Ник Нолти (&quot;Воин&quot;), Кеннет Брана (&quot;7 дней и ночей с Мэрилин&quot;) и Макс фон Сюдов (&quot;Жутко громко и запредельно близко&quot;). 
&quot;Оскар&quot; за лучшую женскую роль второго плана получила Октавия Спенсер, снявшаяся в фильме &quot;Прислуга&quot;. Другими представленными в номинации актрисами были Джессика Честейн (&quot;Прислуга&quot;), Мелисса Маккарти (&quot;Девичник в Вегасе&quot;), Беренис Бежо (&quot;Артист&quot;) и Джанет Мактир (&quot;Таинственный Альберт Ноббс&quot;).
 
Источники

В Лос-Анджелесе прошла 84-ая церемония награждения &quot;Оскар &quot;. Как ожидалось &ldquo;покорителем&rdquo; церемонии стал фильм &ldquo;Артист&rdquo;. Картина Мишеля Хазанавичуса &quot;Артист&quot; получила премию Американской киноакадемии в номинации &quot;лучший фильм года&quot;.
Также за звание лучшего фильма года боролись &quot;Хранитель времени&quot;, &quot;Потомки&quot;, &quot;Жутко громко и запредельно близко&quot;, &quot;Прислуга&quot;, &quot;Полночь в Париже&quot;, &quot;Человек, который изменил все&quot;, &quot;Древо жизни&quot; и &quot;Боевой конь&quot;.
Ранее Мишель Хазанавичус получил за &quot;Артиста&quot; &quot;Оскар&quot; в номинации &quot;лучшая режиссура&quot;. Жан Дюжарден, сыгравший в этой картине звезду немого кино Джорджа Валентина, был награжден премией за лучшую мужскую роль. Кроме того, лента Хазанавичуса получила награды за лучшую музыку и лучшую работу художника по костюмам.
&quot;Артист&quot; стал первым немым кинофильмом с 1929 года, который был номинирован на &quot;Оскар&quot;. Кроме того, он стал первой французской лентой, номинированной в этой категории, за всю историю премии.
 
Источники

Спецслужбы Украины и России сорвали планы террористов, готовивших покушение на Владимира Путина, сообщил Первый канал в понедельник.
В Одессе были схвачены бандиты, находившиеся в международном розыске. Из их показаний стало известно, что привести в исполнение преступный замысел они собирались в Москве сразу после президентских выборов, сообщает телеканал.
Расследование продолжается. Подробности дела телеканал обещает сообщить в выпусках вечерних новостей, пишет РИА Новости.
 
Источники

Мощный взрыв прогремел в понедельник у входа в аэропорт афганского города Джелалабад на востоке страны, сообщает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на местную полицию.
По информации агентства Франс Пресс, погибли два человека.
Очевидцы сообщили Ассошиэйтед Пресс, что взрывом были уничтожены как минимум четыре автомобиля, передает РИА Новости.
Аэропорт в Джелалабаде является крупным транспортным узлом, куда прилетают гражданские самолеты, а также военно-транспортные воздушные суда, снабжающие войска Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF).
 
Источники

Все они проживали в столичном районе Ваттана в здании, где останавливалась еще одна подозреваемая иранка - Лейла Рохани.
Власти Таиланда задержали еще трех граждан Ирана по подозрению в подготовке взрывов в Бангкоке 14 февраля. Об этом сообщают сегодня местные СМИ со ссылкой на правоохранительные органы.
Арестованные - двое мужчин Мадани Сайед Мехрид и Рахими Рад Ирадж, а также супруга Ираджа Мабоб Тасбехи.
Все они проживали в столичном районе Ваттана в здании, где останавливалась еще одна подозреваемая иранка - Лейла Рохани. По данным полиции, Рохани покинула Таиланд еще до взрывов в столице, сообщает ИТАР-ТАСС.
Полиции удалось выйти на след Мехрида при анализе данных с СИМ-карт мобильных телефонов Саида Моради и Мохаммеда Карзаи, которые были арестованы сразу после серии взрывов в Бангкоке. Моради получил тяжелые ранения при взрывах, а Карзаи был задержан вечером 14 февраля в аэропорту при попытке вылететь в Куала-Лумпур. Мехрид регулярно разговаривал с обоими подозреваемыми. По данным полиции, 14 февраля он находился на наблюдательном посту у посольства Израиля.
Таиланд ожидает от Малайзии решения об экстрадиции еще одного подозреваемого в подготовке терактов - гражданина Ирана Масуда Седагат-Задэ. Он был задержан властями Малайзии в Куала-Лумпуре на следующий день после инцидентов.
14 февраля, в результате трех взрывов в столице Таиланда ранения получили 5 человек, включая одного из злоумышленников.
 
Источники

«В Милли Меджлисе Азербайджана прошли дебаты по изменению конституции и переименовании страны в Республику Северный Азербайджан», - заявил российский эксперт, президент научного общества кавказоведов, ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН, Александр Крылов, передает Analitika.at.ua
«Сторонники этой идеи настаивают на том, что нынешний Азербайджан - это лишь часть некогда существовавшего азербайджанского государства, разделенного в XIX веке Россией и Ираном, что две трети этого государства продолжают оставаться в составе Ирана и это является исторической несправедливостью. Очевидно, что в Тегеране такая постановка вопроса рассматривается как недружественный акт и прямой вызов Ирану. Дебаты в Милли Меджлисе Азербайджана еще больше осложнили и без того напряженные отношения между соседними государствами. Баку обвиняет иранское руководство в подрывной деятельности против азербайджанского государства с использованием, в частности, вещающего на Азербайджан иранского тюркоязычного канала «2А».
Особое возмущение азербайджанских властей и политиков вызывают утверждения канала о том, что нынешняя азербайджанская государственность несостоятельна, и что Азербайджан - это историческая часть Ирана. Недавно, в Азербайджане были произведены аресты активистов Исламской партии Азербайджана, которые обвинены в подрывной деятельности против Азербайджана в пользу Ирана. Возникает вопрос: насколько далеко может зайти данный конфликт? В правовом плане для переименования страны требуется изменить конституцию, для этого необходимо, чтобы за это высказалось большинство граждан Азербайджана в ходе общенационального референдума. Пока о таком референдуме ничего не слышно. Это позволяет заключить, что проблема не в переименовании Азербайджана, а в чем-то другом. Очевидно, что раздувание данного сюжета используется Баку как средство политического давления на иранское руководство, и как средство решения своих внутренних проблем. Но особую интригу всему происходящему придает ситуация вокруг Ирана. Может ли нынешнее обострение отношений Баку-Тегеран, стать составной частью конфликта США-Иран и Израиль-Иран?”, - отметил он.
По его словам, в случае военно-силового решения иранской проблемы, о необходимости которого американские и израильские политики настойчиво твердят уже много лет, территория Азербайджана может быть использована для ударов по Ирану. “В этом случае есть вероятность, что нынешняя пропагандистская кампания против Ирана - это часть подготовки к такому сценарию. США могут попытаться использовать Азербайджан в качестве нового варианта афганского «Северного альянса», причем в случае масштабной перекройки границ и создания в регионе новых государств (Курдистана и др.), Азербайджану могут отойти обширные территории”, - сказал Крылов.
В этом контексте эксперт заметил, что возникает вопрос, кто к кому будет присоединен, “ведь Южный Азербайджан куда больше по территории и населению чем Северный, наряду с этническими азербайджанцами там проживает множество иранцев, так что править в гипотетическом «Великом Азербайджане», скорее всего, будут южане”.
“Получается, что даже если США и их союзникам удастся в короткие сроки разгромить Сирию, Иран и остальных врагов на Ближнем и Среднем Востоке, подобный «триумф демократии» со временем может обернуться для нынешнего Азербайджана новым «персидским игом». Если же разгромить Иран не удастся, у региональных союзников США может появиться множество новых проблем. Будем надеяться, что официальные власти Баку в нынешней сложной ситуации вокруг Ирана, сумеют выработать адекватную политику и не пойдут по пути авантюр с непредсказуемыми последствиями», - заявил эксперт.
 
Источники

Иранская драма &quot;Развод Надера и Симин&quot; Асгара Фархади получила &quot;Оскара&quot; в номинации &quot;лучший фильм на иностранном языке&quot; на 84-й церемонии Академии киноискусств и наук.
Помимо иранского фильма на &quot;Оскар&quot; также были номинированы &quot;Быкоголовый&quot; (Бельгия), &quot;Господин Лазар&quot; (Канада), &quot;Примечание&quot; (Израиль), &quot;Укрытые&quot; (Польша).
В Лос-Анджелесе 84-ая церемония награждения &ldquo;Оскар&rdquo;. В церемонии было представлено 28 номинаций. Как и ожидалось &ldquo;покорителем&rdquo; церемонии стал фильм &ldquo;Артист&rdquo;. Картина Мишеля Хазанавичуса &quot;Артист&quot; получила премию Американской киноакадемии в номинации &quot;лучший фильм года&quot;.
В номинациях &ldquo;лучший актер&rdquo; и &ldquo;лучшая актриса&rdquo; статуэтку получили Жан Дюжарден и Мэрил Стрип.
 
Источники

Страны &quot;Группы двадцати&quot; рассматривают возможность снижения импорта иранской нефти и усиления финансовых санкций в отношении этой страны, заявил в воскресенье министр финансов США Тимоти Гайтнер, сообщает РИА Новости.
&quot;У меня состоялся ряд бесед с представителями нескольких стран G20, которые планируют значительно уменьшить импорт нефти из Ирана&quot;, - сказал Гайтнер на пресс-конференции в рамках встречи глав министерств финансов и центральных банков &quot;большой двадцатки&quot;. По его словам, такие действия направлены на усиление санкций в отношении Ирана, которые должны помешать реализации его ядерной программы. При этом выпадающие объемы нефти G20 сможет компенсировать за счет альтернативных источников поставок, считает министр финансов США.
Гайтнер также сообщил, что считает успешным применение финансовых ограничителей в отношении Ирана. &quot;Мы видим очень эффективное сотрудничество между нашими партнерами на финансовом фронте, которое гарантирует прекращение сделок между западными банками и Центральным банком Ирана, в таких условиях Ирану будет труднее чем когда-либо осуществлять свою ядерную программу или уклоняться от санкций&quot;, - сказал Гайтнер.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций ввели в отношении Ирана ряд санкций, требуя от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность. США в середине февраля расширили санкционный список в отношении Ирана, введя дополнительные меры против министерства разведки и безопасности страны. Сейчас в отношении Ирана действуют также четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН.
 
Источники

Знаменитый КВН-щик, шоумен и звезда &laquo;Нашей Раши&raquo; Михаил Галустян за время своей карьеры на ниве развлечений стал настолько узнаваем, что решил заработать на своем изображении немалую толику денег.
Михаил стал учредителем собственной компании - продюсерского центра &laquo;Галустян&raquo;. По слухам новоиспеченная фирма будет заниматься созданием фильмов для широкого кинопроката. Кроме того, Галустян решил использовать неминуемо надвигающееся грандиозное событие мирового масштаба &ndash; Зимнюю Олимпиаду в Сочи. Считая себя патриотом города и его популяризатором, шоумен обратился в Роспатент с заявлением о выдаче патента на собственное изображение в виде олимпийского мишки. Эксперт event-бизнеса Михаил Клеманов считает, что шансы на успех на новом поприще у Михаила Галустяна очень велики. &laquo;Имя Галустяна ассоциируется с праздничным мероприятием, забавным, неожиданным, шикарным, - сказал эксперт, - многие медийные люди могли бы зайти на этот рынок, организовав свою компанию, и некоторые так и делают&raquo;, сообщает Analitika.at.ua
 
Источники

В Сирии может начаться масштабная гражданская война, от которой не спасет иностранная интервенция. Об этом заявила журналистам госсекретарь США Хиллари Клинтон, сообщает BBC.
«Я считаю, что сейчас гражданская война практически гарантирована. При этом внешнее вмешательство от нее не спасет, наоборот подобный сценарий только ускорит такое развитие событий. В то время как вы пытаетесь проработать все возможные варианты, мы пытаемся оценить последствия худших из них. Они должны учитывать как оказание гуманитарной помощи, так и предоставление сирийской оппозиции любой другой поддержки. Все это должно способствовать продвижению демократии», - сообщила госсекретарь.
Данное интервью Клинтон дала два дня спустя после саммита, так называемых, «Друзей Сирии». В ходе данной встречи представители от более 50 государств, в том числе стран Персидского залива и Западной Европы подписали документ, в котором призвали президента Сирии Башара Асада немедленно прекратить насилие в стране и допустить гуманитарную помощь для пострадавших от конфликта. Между тем в итоговом коммюнике не нашлось места призывам отдельных участников конференции ввести иностранные войска в Сирию или помогать сирийским повстанцам оружием. Официальный Дамаск раскритиковал решения данного мероприятия, сообщает РБК.
Текущую ситуацию в Сирии госсекретарь США сравнила с тем, как развивались событий в Йемене, который недавно пережил смену президента. «В Йемене этот процесс занял более года, однако теперь мы видим нового избранного президента. Вместе с тем весь этот год в стране продолжались убийства, а ситуация была довольно болезненной», - заявила дипломат. «Существует очень сильное противодействие иностранной интервенции, как внутри Сирии, так и за ее пределами», - подчеркнула Клинтон, говоря о позиции России и Китая, в том числе на заседаниях Совета Безопасности ООН.
Москва и Пекин дважды блокировали принятие резолюций в СБ ООН, в которых содержались осуждения действий Дамаска. В заявлении МИД РФ подчеркивается, что причина, к которой Россия отказывает поддержать данный документ является его однобокость и направленность только против официальных властей Сирии, при этом действий против вооруженной оппозиции и ее лидеров в резолюции не содержалось.
 
Источники

Оппозиционный Сирийский национальный совет (СНС) призвал алавитов, которые составляют опору правящего режима президента Башара Асада, &quot;совместно строить в Сирии новое, основанное на законе государство&quot;, сообщили в воскресенье арабские СМИ, цитируя специальное обращение СНС.
&ldquo;Алавиты были и остаются важной частью сирийского народа, их права всегда будут соблюдены в единой стране, также как права мусульман, христиан и представителей других конфессий&rdquo;, - отмечается в заявлении СНС, сообщает РИА Новости. Сирийскому режиму, отмечается в призыве СНС, не удастся столкнуть друг против друга отдельные группы и устроить междоусобную войну, чтобы разрушить единство страны. &quot;В знак доказательства этого единства мы протягиваем руку алавитам, чтобы совместно строить многонациональное, правовое государство&quot;, - говорится в документе. Совет отмечает, что первыми, кого режим пытался спровоцировать на межэтническую рознь были именно алавиты. Но многие из них встали на сторону революции, и теперь, по мнению СНС, &quot;главным шагом на пути к прекращению междоусобицы в Сирии является устранение от власти нынешнего режима&quot;.
Алавиты - социально-религиозная общность, близкая по вероисповеданию к шиитскому исламу, на протяжении многих десятилетий являются основой правящих государственных и армейских структур в Сирии. К алавитам принадлежат все высшие чины сирийской армии и службы безопасности, большинство высокопоставленных государственных чиновников и руководство правящей партии Баас, к ним же относятся родственники нынешнего сирийского президента, и сам глава государства Башар Асад.
Сирийский национальный совет (СНС) - наиболее многочисленное и влиятельное объединение сирийской оппозиции, выступающей за свержение президента Асада. Совет поддерживается большинством арабских стран и многими государствами Запада, однако до сих пор ни одно правительство не признало СНС официально.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. Общее число жертв насилия уже исчисляется несколькими тысячами. Сирийские власти заявляют, что против военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Россия предлагает отменить все действующие против Ирана санкции в обмен на постановку всей иранской ядерной деятельности под надежный и всесторонний контроль МАГАТЭ, заявляет премьер-министр России, кандидат в президенты Владимир Путин, сообщает РИА Новости.
«Мы предлагаем признать право Ирана на развитие гражданской ядерной программы, включая право обогащать уран.
Но сделать это в обмен на постановку всей иранской ядерной деятельности под надежный и всесторонний контроль МАГАТЭ. Если это получится - тогда отменить все действующие против Ирана санкции, включая односторонние», - пишет глава российского правительства в статье «Россия и меняющийся мир», которая опубликована в понедельник в газете «Московские новости». По его мнению, «Запад слишком увлекся «наказанием» отдельных стран».
«Несомненно, Россию тревожит нарастающая угроза военного удара по этой стране (Ирану). Если это произойдет, то последствия будут поистине катастрофическими. Их реальный масштаб представить невозможно. Убежден, решать проблему нужно только мирным путем», - пишет Путин.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд государств и организаций ввели в отношении Ирана ряд санкционных мер, требуя от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность. США в середине февраля расширили санкционный список в отношении Ирана, введя дополнительные меры против министерства разведки и безопасности страны. Сейчас в отношении Ирана действуют также четыре санкционные резолюции Совета Безопасности ООН.
 
Источники

Переговоры представителей Международного Комитета Красного Креста (МККК) с властями и оппозицией Сирии, целью которых было обеспечение эвакуации раненых из ставшего ареной ожесточенных боев города Хомс на западе страны, в воскресенье окончились безрезультатно, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на представителя МККК Салеха Даббакеха.
«В воскресенье эвакуации не будет. Нам нужно соглашение всех сторон, чтобы мы могли сыграть свою роль как нейтральная гуманитарная организация и эвакуировать раненых», - заявил Даббакех, сообщает РИА Новости.
25 февраля сотрудники Национального общества Сирийский Красный Полумесяц, которое является частью Международного движения Красного Креста и Красного полумесяца, начали эвакуацию раненых из Хомса. Было эвакуировано несколько десятков человек. Согласно договоренности между представителями организации с сирийскими властями, автомобили скорой помощи проехали в оцепленные кварталы города, где происходят столкновения. Прежде всего, были эвакуированы пострадавшие женщины и дети.
По предварительным данным, из Хомса были вывезены только сирийские граждане. Известно, что эвакуация проводилась из района Баба Амр (Baba Amr), где находятся получившие ранения британский фотокорреспондент газеты Sunday Times и французский корреспондент газеты Figaro.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. В свою очередь сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики и дезертиры.
Россия и Китай дважды заблокировали резолюцию СБ ООН по Сирии.
 
Источники

Выпущена известная программа Photoshop компании Adobe для планшетов iPad. Она называется Photoshop Touch.
Программа очень похожа на выпущенную несколько месяцев назад программу Photoshop для планшетов, работающих на основе операционной системы Android . Об этом сообщает CNET.
Photoshop Touch доступна в онлайн-магазине iTunes компании Apple за 9,99 доллара. Программа совместима с версией iOS 5, т.е., доступна для iPad 2.
Компания Adobe сообщила, что скоро для iPad будут доступны и другие ее программы: Adobe Collage, Adobe Ideas, Adobe Proto и др.
 
Источники

Посольство Франции в Афганистане отозвало из афганских ведомств и учреждений всех французских госслужащих после убийства американских офицеров в МВД Афганистана, говорится в коммюнике пресс-секретаря МИД Франции Бернара Валеро. &quot;Франция осуждает убийство двух американских офицеров Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) в здании афганского МВД. Посол Франции в Афганистане в качестве предварительной меры немедленно отозвал всех французских госслужащих из афганских учреждений, чтобы обеспечить их безопасность&quot;, - заявил Валеро. Он добавил, что &quot;эта мера будет отозвана, когда сложатся соответствующие условия&quot;.
25 февраля в афганской столице произошла перестрелка внутри усиленно охраняемого комплекса зданий МВД, в результате которой были убиты два американских офицера НАТО - полковник и майор. Командование НАТО заявило об отзыве своего персонала из министерств в Афганистане, сообщает РИА Новости.
В конце января этого года Франция решила ускорить вывод войск из Афганистана после того, как афганский солдат расстрелял четверых французских военных на базе в провинции Каписа. Тогда же Париж приостановил военные операции в стране и обучение афганской армии, однако возобновил сотрудничество неделю спустя.
Ранее вывод французского воинского контингента планировалось завершить к концу 2014 года, теперь сроки сдвинулись на конец 2013 года.
 
Источники

27 февраля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовал очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся на 15 строки. Он с 700 очками занимает 70 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять Новак Джокович (Сербия) с 13630 очками, на 2 месте с 10435 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), на 3 месте Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 8330 очков.
Налбандян в турнире Copa Claro в Буэнос-Айресе дошел до полуфинала, но там уступил Давиду Ферреру (Испания). Испанец в двух сетах одержал победу со счетом 6:1, 6:4.
 
Источники

Сирийское правительство провело референдум по новой конституции, несмотря на непрекращающееся насилие. По меньшей мере 30 человек были убиты в воскресенье.
Новая конституция предусматривает проведение многопартийных парламентских выборов в течение трех месяцев. Оппозиция бойкотировала голосование, назвав его фарсом и потребовав отставки президента Башара Асада.
Государственный секретарь США Хиллари Клинтон заявила, что &quot;есть все шансы&quot;, что в Сирии может начаться гражданская война. Но она предупредила, что &quot;внешнее вмешательство&quot; может лишь усугубить ситуацию.
Попытки эвакуировать раненых, в том числе иностранных журналистов, из города Хомс в воскресенье были вновь отложены, сообщает BBC.
 
Источники

Южная Корея и США начали ежегодные крупномасштабные военные учения. Об этом сообщает Agence France-Presse.
В маневрах под названием &quot;Ключевая решительность&quot; (Key Resolve), которые продлятся до 9 марта, примут участие около 200 тысяч южнокорейских и 2100 американских военнослужащих, передает Lenta.ru.
Как сообщает &quot;Чосон ильбо&quot;, 1 марта Южная Корея и США начнут проведение параллельных учений &quot;Молодой орел&quot; (Foal Eagle), которые завершатся 30 апреля.
Действия Южной Кореи и США вызвали негативную реакцию со стороны КНДР. 25 февраля официальный Пхеньян назвал предстоящие учения &quot;безмолвным объявлением войны&quot;, а днем позже ее лидер Ким Чен Ын посетил военную базу на границе с Южной Кореей и приказал нанести &quot;мощный карательный удар&quot; в случае нарушения в ходе учений границ КНДР.
 
Источники

Грузия не станет выстраивать хорошие отношений с Россией за счет членства в НАТО, заявил президент Михаил Саакашвили, сообщает «GHN». Президент Грузии уверен, что НАТО и Евросоюз являются единственным путем для устойчивости страны, и привел в пример страны Балтии.
«Несмотря на любые угрозы и попытки нанести урон, мы должны сохранять прочность, так же как это сделали балтийский страны. Эти три нации, которые когда-то были оккупированы, и теперь они свободные и безопасные, никогда не ставили под сомнения свои приоритеты... А теперь даже самые реваншистские лидеры Москвы не подумают о вторжении в эти страны. Благодаря абсолютной прочности и непримиримости прибалтийцев в 90-ых годах, их дети и потомки будут жить в обеспеченной стране», - сказал Саакашвили. Он также выразил мнение, что страны, которые обернулись к Москве, а не к Западу, в итоге не получили хороших отношений с РФ.
«Российские лидеры не хотят соседей, они желают иметь абсолютных вассалов. А быть другом завоевателя невозможно. Возможно, завоеватель и даст тебе разбогатеть, но для этого ему надо подчиниться и подчинить им своих соотечественников, надо стать хозяином своих братьев, и рабом чужой силы. А мы не желаем господ и рабов в нашей стране», - заявил он.
 
Источники

На одном из предстоящих заседаний Комиссия по петициям Бундестага Германии обсудит вопрос криминализации отрицания геноцидов, признанных ФРГ. &ldquo;В ответ на петицию, представленную 26 января 2012 года, комиссия Бундестага оповестила департамент признания геноцидов, который возглавляет доктор Тэсса Хоффман, о намерении обсудить данный вопрос&rdquo;, - сообщил PanARMENIAN.Net источник в Германии.
По мнению источника, комиссия Бундестага определится с данным вопросом после вынесения решения Конституционного совета Франции по аналогичному законопроекту.
Как известно в июне 2005 года Бундестаг Германии без предварительного обсуждения единогласно принял резолюцию &quot;День поминовения армян по случаю 90 й годовщины резни 24 апреля 1915 года - Германия должна способствовать примирению турок и армян&quot;, представленный фракцией блока Христианско-демократического союза и Христианско-социального союза ХДС/ХСС. В документе события начала прошлого века в Османской Турции не характеризуются термином &quot;геноцид&quot;, однако в нем есть абзац, где говорится, что международные историки называют произошедшее Геноцидом армян.
Также 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января
 
Источники

Турция ограничила использование своего воздушного пространства для израильских грузовых лайнеров, сделав еще один шаг в сторону ухудшения двусторонних отношений между странами.
Как сообщает газета &quot;Гаарец&quot;, Турция запретила пролет израильских самолетов, перевозящих &quot;опасные материалы&quot;. Запрет, в частности, распространяется на грузовые рейсы израильской авиакомпании &quot;Эль Аль&quot;, перевозящие грузы, определяемые как &quot;опасные&quot;.
Таким образом, под запрет попадает большая часть грузовых рейсов из и в Израиль, так как в категорию &quot;опасные материалы&quot; попадает не только взрывчатка, но и батарейки, духи и остальные легковоспламеняющиеся предметы, требующие специальных условий хранения.
Отныне Турция требует уведомления о рейсах данного типа минимум за 10 дней, при этом она оставляет за собой право как утвердить рейс, так и отвергнуть его.
Новое распоряжение нанесет значительный финансовый ущерб израильской авиакомпании, так как большинство израильских рейсов, следующих на Дальний Восток, регулярно использовали воздушное пространство Турции, теперь же они будут вынуждены использовать более длинные маршруты полетов, в обход Турции.
 
Источники

'''Россия может лишиться ключевого военного объекта в Центральной Азии''' - авиабазы в киргизском Канте.
Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев обвинил Москву в неоплате аренды и пригрозил закрытием базы.
«База только тешит самолюбие российского генералитета, не платит аренду, обязательств не выполняет. Зачем нам это надо?» - объяснил Атамбаев.
Демарш Алмазбека Атамбаева стал для Москвы неожиданностью: она связывала с новым главой Киргизии большие надежды. Россия именно на него сделала ставку, так как пользующийся репутацией самого пророссийского в Киргизии Атамбаев обещал выполнить все обязательства перед РФ, сообщает РБК.
В ходе предвыборной кампании Алмазбек Атамбаев обещал закрыть американскую авиабазу в аэропорту Манас. В обмен на списание долга в $180 млн Бишкек обещал передать РФ здание торгпредства в Бишкеке и 48% завода «Дастан», производящего торпеды ВА-111 «Шквал». Также Москва добивается соглашения об объединении всех военных объектов РФ в Киргизии в единую базу, которое бы действовало 49 лет с автоматическим продлением на 25-летние периоды.
Бишкек еще в 2009 году обещал открыть на юге Киргизии учебный центр под эгидой ОДКБ. Киргизия также собиралась продать российским госкомпаниям 75% «Кыргызнефти» и «Кыргызгаза». И Наконец, Бишкек планировал вместе с «Интер РАО» строить ГЭС «Камбарата-1» и «Камбарата-2», а с «РусГидро» - каскад из четырех ГЭС на реке Нарын. В обмен на выполнение этих обязательств Россия обещала выдать Киргизии льготный кредит в $30 млн., а также кредит в $106 млн. из антикризисного фонда ЕврАзЭС.
Однако теперь позиция Киргизии изменилась. Значительную часть договоренностей Бишкек намерен пересмотреть.
Помимо разногласий по Канту, власти Киргизии отказываются открывать на территории страны новые базы с присутствием иностранных военных (в их число попадает и центр ОДКБ), а также требуют заплатить рыночную цену за «Кыргызгаз» и другие активы. В заводе «Дастан» Бишкек готов отдать лишь 48% в счет списания долга, остальной же пакет, на который также претендует Москва, намерен продать по рыночной цене. В случае несговорчивости РФ Бишкек грозит продать активы более щедрым игрокам, например Китаю, США или Турции.
«С российской стороны подтверждена готовность в ближайшее время произвести оплату за аренду и использование инфраструктурных объектов в Киргизии. Более сложным является вопрос о погашении долга Киргизии перед РФ, составляющего $493 млн. Перспективы решения этой проблемы во многом зависят от позиции киргизского руководства»,- сообщила пресс-служба Кремля
 
Источники

Баскетболист клуба НБА &quot;Лос-Анджелес Лейкерс&quot; Коби Брайант побил рекорд Майкла Джордана, став самым результативным игроком за всю историю проведения Матчей звезд. В ночь на 27 февраля в Матче звезд 2012 года Брайант набрал 27 очков и вышел на первое место в списке снайперов этих матчей.
Теперь на счету Брайанта 271 очко в Матчах звезд. Джордан за свою карьеру набрал 262 очка. По ходу Матча звезд 2012 года Брайант также опередил Оскара Робертсона (246 очков) и Карима Адбул-Джаббара (251 очко). Для Брайанта Матч звезд НБА 2012 года стал 14 в карьере.
Матч звезд 2012 года, проходивший в Орландо, завершился победой команды Запада над командой Востока со счетом 152:149. Самыми результативными игроками встречи стали Кевин Дюрант (Запад) и Леброн Джеймс (Восток), набравшие по 36 очков. Самым ценным игроком матча был признан Дюрант, передает lenta.ru.
 
Источники

Должностные лица сил безопасности Египта заявили о срыве попытки контрабандного вывоза 19 предметов искусства за пределы Египта.
Полиция сообщает, что пара британцев была арестована в международном аэропорту в Луксоре. Преступники пытались вывезти статуэтки фараонов, а также глиняные и бронзовые монеты греческого и римского периодов.
 
Источники

“Полномочные представители Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан при Организации Договора о коллективной безопасности, выражая глубокую озабоченность развитием ситуации в Сирии и вокруг нее, выступают за скорейшее преодоление кризиса в этой стране самими сирийцами при соблюдении суверенитета Сирийской Арабской Республики”, - говорится в заявлении стран-членов ОДКБ, сообщает посольство Беларуси в России. “В этой связи считаем необходимым скорейшее прекращение насилия в этой стране, запуск широкого политического диалога между властями и оппозицией без предварительных условий и продолжение политических и социально-экономических реформ в интересах всех граждан Сирии.
Исходим из того, что международное сообщество должно всемерно содействовать решению этих задач, строго придерживаясь существующих норм и принципов международного права, опирающихся на Устав ООН.
Полномочные представители Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Российской Федерации и Республики Таджикистан при Организации Договора о коллективной безопасности поддерживают усилия, направленные на содействие мирному урегулированию сирийского кризиса”, - говорится в заявлении.
 
Источники

'''Россия и Бразилия занимают наиболее сдержанную позицию по созданию нового банка развития БРИКС''', поскольку еще не проводился анализ целесообразности его создания, сообщил журналистам глава департамента международных финансовых отношений Минфина РФ Андрей Бокарев.
На встрече стран БРИКС в Мехико 25 февраля Индия предложила создать банк развития «Юг-Юг» для поддержки развивающихся стран. По мнению авторов идеи, создание такого специального института должно как повысить роль БРИКС в мировой экономике, так дать дополнительную поддержку развивающимся странам.
«Никто не отверг в принципе этот вопрос и не отказался от его обсуждения, но это не означает, что все уже согласны с идеей создания банка… Россия и Бразилия занимают наиболее сдержанную позицию, поскольку никакого анализа целесообразности создания такого банка, его востребованности, возможных механизмов финансирования и так далее - этого ничего нет», - сказал Бокарев.
По его словам, речь идет о том, чтобы создать институт, в котором страны БРИКС будут иметь не только значимую роль, но и фактически главенствующую с точки зрения квот голосов.
«При таком раскладе на страны БРИКС будут налагаться достаточно серьезные бюджетные обязательства, это тоже надо просчитывать, анализировать», - сказал Бокарев.
Он также сообщил, что до саммита в середине марта этот вопрос может обсуждаться на встрече в формате минфинов БРИКС, сообщает ПРАЙМ.
 
Источники

Руководство ХАМАС покинуло свою базу в Сирии из-за военных беспорядков. Об этом заявил один из лидеров группировки из своего нового дома на окраине Каира.
Мусса Абу Марзук также сообщил Associated Press, что на пути к заключению сделки между ХАМАСом и его политическим соперником, палестинским лидером Махмудом Аббасом, находятся несколько значимых препятствий, несмотря на оптимистичные оценки, данные обеими сторонами накануне.
&quot;Договоренность, достигнутая в начале этого месяца в Дохе, должна была положить конец четырехлетней разъединенности палестинской автономии - сектора Газы и Западного берега. В рамках сделки Аббас должен был возглавить временное правительство национального единства перед всеобщими выборами.
Тем не менее, ряд встреч в Каире на этой неделе между палестинскими политиками, в том числе Аббаса и Халеда Машаля не привели ни к каким результатам.
 
Источники

В Пакистане объявили о завершении сноса резиденции убитого лидера &quot;Аль-Каиды&quot; Осамы бен Ладена в городе Абботтабаде. Местные жители говорят, что работы, начавшиеся в субботу, завершились накануне вечером, передает &laquo;Вести&raquo;. До завершения работ резиденция была оцеплена пакистанскими военными и полицейскими. Они не подпускали горожан к многоэтажному зданию, в котором несколько лет жил бен Ладен.
Резиденция бывшего &quot;террориста номер один&quot; включала в себя большую территорию и жилой дом, окруженный высокими стенами. Осама бен Ладен был убит в начале мая 2011 года в ходе операции спецназа США в Абботтабаде.
 
Источники

27 февраля в Акапулько стартует турнир АТР &ldquo;Abierto Mexicano Telcel&rdquo;, который завершится 3 марта.
В турнире выступит аргентинский теннисист Давид Налбандян, который в первом круге сыграет с Сантяго Гиралдо (Колумбия). Это будет первая встреча теннисистов. Общий призовой фонд турнира составляет 1,281,500 долларов.
До этого Налбандян принимал участие на турнире Copa Claro, где дошел до полуфинала.
 
Источники

Известная в Европе группа Atomic Kitten возможно, будет принимать участие в конкурсе песни “Евровидение 2012”, который состоится в Баку, сообщает Daily Star Sunday.
В прошлом году на конкурсе Великобританию представляла группа Blue с песней “I can” и заняла 11 место. Пока телекомпания BBC, транслирующая конкурс, не объявила имя участника.
Члены группы Atomic Kitten - Лиз МакКлерон, Наташа Гамильтон и Дженни Фронст. У Дженни Фронст и Лиз МакКлерон уже есть опыт участия в данном конкурсе. В составе группы Precious Дженни Фронст выступила на Евровидении 1999 года в Иерусалиме, где исполнила песню под названием “Say It Again”. А Лиз МакКлерон в 2007 году принимала участие в местном отборочном туре, но прошла в финал.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней Running Scared 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет.
Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

России и Европе нужен единый энергокомплекс, а от «третьего энергопакета» Евросоюза можно отказаться, считает премьер-министр, кандидат в президенты РФ Владимир Путин. «Нужно задуматься и о более глубокой кооперации в сфере энергетики - вплоть до создания единого энергокомплекса Европы. Важные шаги в этом направлении - строительство газопроводов «Северный поток» по дну Балтики и «Южный поток» в Чёрном море. Эти проекты поддержали правительства многих стран, в них участвуют крупнейшие европейские энергетические компании», - цитирует слова Путина газета «Московские новости».
В опубликованной статье, российский премьер отмечает, что после их полного ввода в эксплуатацию Европа получит надежную и гибкую, не зависящую от чьих-либо политических капризов систему газоснабжения, что позволит не формально, а реально укрепить энергобезопасность континента. «Это особенно актуально в свете решения некоторых европейских государств сократить или вообще отказаться от использования ядерной энергии», - подчеркивает он.
Одновременно Путин подверг критике пролоббированный Еврокомиссией «третий энергопакет», направленный на выдавливание с рынка российских интегрированных компаний. «Надо набраться мужества и убрать это препятствие на пути взаимовыгодного сотрудничества», - уверен он.
По мнению главы правительства РФ, подлинное партнёрство между Россией и Евросоюзом невозможно, пока сохраняются барьеры, мешающие человеческим и экономическим контактам, в первую очередь — визовый режим.
«Третий энергетический пакет ЕС» 2009 года включает шесть законодательных актов, предусматривающих ограничения на деятельность вертикально-интегрированных компаний в энергетическом секторе. Главное требование пакета - разделение бизнеса по добыче и транспортировке энергоносителей. Российский «Газпром» считает, что эти нововведения направлены против него как главного поставщика трубопроводного газа в Европу.
 
Источники

В результате атаки на базу НАТО в городе Кундуз на севере Афганистана 7 американских военных инструкторов получили ранения. Один из участников демонстрации у военной базы бросил на территорию военного объекта гранату, сообщил глава полиции провинции Кундуз Самихулла Катра, передает РБК.
В Международных силах содействия безопасности (ISAF) сообщили, что теракт действительно имел место, однако не подтвердили информацию о пострадавших. Отметим, что это уже второе нападение на американских солдат за последние двое суток.
 
Источники

Китай отверг критику со стороны властей США, которые назвали позицию Пекина по Сирии &quot;чрезвычайно высокомерной&quot;.
&ldquo;Президенту Сирии Башару Асаду должна быть предоставлена возможность провести реформы в стране и прекратить кровопролитие&rdquo;- считает Пекин, сообщает BBC.
В воскресенье сирийское правительство провело референдум по новой конституции, несмотря на непрекращающееся насилие.
Новая конституция предусматривает проведение многопартийных парламентских выборов в течение трех месяцев.
 
Источники

Компания Samsung в своем официальном блоге сообщает о новой серии планшетов Galaxy Tab 2, которая включает два планшета с: 7- и 10-дюймовыми экранами.
Galaxy Tab 2 (10.1) является вторым планшетом компании с экраном 10,1 дюйма. Свой первый Galaxy Tab компания презентовала в июне 2011 года.
Планшеты Galaxy Tab 2 работают по версии Android 4 Ice Cream Sandwitch, оснащены двухъядерным процессором 1ГГц, 16 Гб и 32 Гб внутренней памяти, с возможностью ее увеличения посредством microSD-карт. Оба планшета поступят в продажу в марте этого года. Планшеты Galaxy Tab 2 (7 и 10 дюймов) Samsung представит также 29 февраля в Барселоне во время предстоящей выставки Mobile World Congress.
 
Источники

В течение предстоящих двух месяцев не стоит ожидать крупных внешнеполитических новостей. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Сергей Минасян. &ldquo;Ситуация более активно будет развиваться во внутриполитической жизни Армении&rdquo;, - заявил эксперт.
Эксперт не исключил появление нового расклада сил в будущем, но &ldquo;сегодня фаворитами предвыборной гонки являются Республиканская партия Армении, партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; и Армянский национальный конгресс. При этом Сергей Минасян, что пока непонятно, пойдет ли оппозиционное &ldquo;Наследие&rdquo; единым списком с другой политической силой или будет принимать участие в выборах самостоятельно. &ldquo;Конечно, у АРФД также будет свой стабильный электорат, как и всегда&rdquo;, - добавил он.
 
Источники

24-го февраля в Тбилиси, в выставочном зале им. Галуста Гюльбекяна Центра &laquo;Айартун&raquo; открылась персональная выставка художника Георгия Манояна. Выставка организована по инициативе Центра армянской культуры &laquo;Айартун&raquo; г. Тбилиси и Союза Армянских художников Грузии, при поддержке Посольства Республики Армения в Грузии и попечительского совета &laquo;Айартун&raquo;.
В зале выставлено порядка семидесяти работ представляющих различные периоды творчества художника: графика и живопись, пейзажи, натюрморты и портреты. Воспоминания прошлого и сегодняшняя реальность, радость и боль души выражены в творчестве художника.
Выставку открыл руководитель отдела по культуре Центра &laquo;Айартун&raquo; Левон Чидилян. На открытии присутствовали глава ААЦ в Грузии Епископ Вазген Мирзаханян, поэт-переводчик Гиви Шахназар, советник президента Грузии по вопросам национальных меньшинств, редактор газеты &laquo;Врастан&raquo; Ван Байбурт, представитель Посольства РА в Грузии Артак Калачян, художник Джованни Вепхвадзе, коллекционер Александр Пирадов и др.
В своем выступлении председатель Союза армянских художников Грузии Меружан Шаумян охарактеризовал Георгия Манояна как художника-психолога, которому удается раскрыть и показать в своих полотнах внутренний мир человека. Член союза художников СССР, скульптор Левон Осипов проводя обзор экспонируемых работ, также отметил глубокий психологизм работ художника (портрет Параджанова, автопортреты), высокое мастерство исполнения при написании натюрмортов и пейзажей. Все выступающие подчеркнули высокий уровень графических работ и своеобразие живописи художника. Глава ААЦ в Грузии Епископ Вазген Мирзаханян, благословляя живописца Георгия Манояна, назвал его летописцем армянских духовных ценностей г. Тбилиси, подчеркнул его преданность семье, детям, друзьям, церкви и своему народу. Выставка продлится до 2-го марта.
 
Источники

«Яндекс» возглавил рейтинг крупнейших российских интернет-компаний 2011 года по версии журнала Forbes, обойдя Mail.Ru Group, передает 1prime.ru.
По словам представителей Forbes рейтинги компаний составлены на основе выручек компаний. Выручка «Яндекса» в 2011 году составила 20 миллиардов рублей, а Mail.Ru Group в 2011 году составила около 15,2 миллиарда рублей.
На третьем месте в рейтинге Forbes оказался продуктовый интернет-магазин «Утконос», чей оборот в 2011 году составил 6,4 миллиарда рублей.
Крупнейшая в России социальная сеть «ВКонтакте» заняла восьмую строчку рейтинга, уступив компаниям AnywayAnyday, «Озон», «Холодильник.ру» и KupiVIP. Всего в рейтинг вошло 30 российских интернет-компаний.
Как говорит Forbes, большинство компаний, вошедших в рейтинг, не публичные и не раскрывают свою отчетность. Для оценки выручки таких компаний представители Forbes опрашивали менеджмент и акционеров, конкурентов и аналитиков, которые в большинстве случаев сошлись в оценках.
«Яндекс», занявшая первое место в рейтинге, владеет крупнейшей в России поисковой системой, а также рядом интернет-сервисов, среди которых почтовый, музыкальный, картографический сервисы и другие.
 
Источники

WikiLeaks объявил о намерении опубликовать более пяти миллионов электронных писем американской частной разведывательной компании Stratfor, передает Agence France-Presse со ссылкой на пресс-релиз WikiLeaks.
В сообщениях, относящихся к периоду с июля 2004 года по декабрь 2011-го, содержится информация об осведомителях Stratfor, системе выплат и психологических методах ее работы.
Письма показывают, как разведкомпания в интересах своих клиентов в бизнесе или правительстве берет в разработку частных лиц.
Документы также должны доказать наличие конфиденциальных связей между Stratfor и большими корпорациями типа Lockheed Martin и правительственными учреждениями, такими как Министерство нацбезопасности, корпус морской пехоты и управление военной разведки.
Stratfor иногда называют &quot;теневым ЦРУ&quot;. 25 декабря 2011 года база данных Stratfor была взломана группировкой хакеров Anonymous . Спустя 3 дня часть украденных данных была выложена в открытый доступ.
 
Источники

Швейцарский теннисист Роджер Федерер признался, что не планирует завершать карьеру в ближайшее время и намерен выступить на Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро.
&ldquo;Я не собираюсь завершать карьеру после лондонской Олимпиады и надеюсь выступать на протяжении многих лет. Не намерен устанавливать какую-то конкретную дату ухода и думать об этом. Сейчас я хочу попасть на олимпийский турнир в Рио в 2016 году&rdquo;, - слова Федерера передает eurosport.ru.
 
Источники

Убийство армянского солдата-срочника не имело политического подтекста, заявил 27 февраля на пресс-конференции в Ереване политолог Сергей Минасян.
По его словам, Азербайджан в последнее время прекратил политику эскалации напряжения на линии соприкосновения НКР и Азербайджана, а также в отношениях с Арменией.
В связи с этим Сергей Минасян добавил что это, частности это ощутимо после сочинской встречи президентов.
Президенты Армении и Азербайджана Серж Саргсян и Ильхам Алиев на трехсторонней встрече 23 января с участием президента России в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций.
Ранее пресс-секретарь министра обороны Армении Давид Карапетян прокомментировал гибель 23 февраля от выстрела азербайджанского снайпера солдата срочной служба Вооруженных сил Армении Альберта Адибекяна.
“Провокация снайпера Вооруженных сил Азербайджана, в результате которой погиб 23 февраля солдат срочной службы Вооруженных сил Армении Альберт Адибекян, получит свой ответ, и командный состав Вооруженных сил Азербайджана должен будет взять ответственность за свои собственные действия”, - подчеркнул Карапетян.
 
Источники

Бывший посол США в Азербайджане Мэтью Брайза присоединился к акции протеста на площади Таксим в Стамбуле по случаю 20-й годовщины так называемого &ldquo;ходжалинского геноцида&rdquo;, которая прошла 26 февраля. &ldquo; Я знаю об акции в Таксиме, и я присоединяюсь к ней&rdquo;- заявил Брайза.
26 февраля на площади Таксим, по разным оценкам, находилось до 50 000 человек, большинство &ndash; представители азербайджанской и турецкой молодежи. Демонстранты держали в руках плакаты с антиармянскими лозунгами.
 
Источники

'''Иран вряд ли будет искать поддержки Запада в создании собственной кибер-армии''', сообщил экс-директор по работе развивающихся технологий безопасности на IBM Амрит Уильямс.
Основатель WAF-предприятия по компьютерным технологиям, бывший директор по работе развивающихся технологий безопасности на IBM Амрит Уильямс заявил, что есть много квалифицированных специалистов по безопасности в дружественных Ирану странах, таких как Россия, Китай или Бразилия.
Иран объявил о планах по созданию первой кибер-армии страны после успешного запуска штаб-квартиры кибернетической обороны. Уильямс считает, что эффективность кибер-армии полностью зависит от навыков и опыта тех, кто будет определять, разрабатывать и выполнять программы.
«Нет сомнений, что мы вступаем в новый мир, где цифровые активы станут жертвами и орудием текущих и будущих конфликтов, - сказал Уильямс. - Любой стране, которая должна сохранить свой суверенитет, необходимо сосредоточить внимание на цифровых активах».
Эксперт добавил, что проблемы с развитием кибер-армии в том, что не хватает квалифицированного персонала и сотрудников, которые могут обучать, управлять и развивать программы, эта задача, которая компенсируется со временем, если страна инвестирует значительные средства в систему образования, уделяя большое внимание науке и математике.
Уильямс подчеркнул, что помощь внешней стороны имеет свои недостатки.
Глава управления гражданской обороны Ирана Голям-Реза Джалали после успешного ввода штаб-квартиры кибернетической обороны объявил о планах создания первой иранской кибер-армии, сообщает Press TV. По его словам, Иран стал одной из первых стран, которые подверглись кибер-атакам в течение последних двух лет.
Иран запустил штаб кибер-обороны около четырех месяцев назад. Основная его задача - предотвращение атак компьютерных вирусов, взлома или кражи данных с сетей безопасности Ирана, в том числе сетей ядерных установок, электростанций, информационных центров и банков.
Учитывая подозрительность Ирана и усиленные меры безопасности, можно с уверенностью сказать, что страна будет опираться на свои собственные силы в создании кибер-армии, а также обучение своих специалистов без иностранной помощи.
 
Источники

Митингующие активисты парка Маштоца коснулись ответа секретаря аппарата мэрии Еревана на письмо, отправленное ими 20 февраля, а также на заявления, сделанные представителями мэрии в течение последних дней.
&ldquo;Ваши взаимоисключающие заявления сеют атмосферу недоверия в обществе&rdquo;, - пишут митингующие. - Приняв за основание принципы отчетности и прозрачности управления, которые в определенной степени отразились в заявлении мэра, а также закон РА &ldquo;О свободе информации&rdquo; в указанные им сроки кроме профессионально обоснованных ответов на данные вопросы просим представить следующие документы и сведения:
1. Копии решений мэра, совета старейшин или других должностных лиц, на основании которых общественная территория на улице Абовяна была приватизирована или сдана в аренду или на использование в торговых целях.
2. Кто является владельцем демонтированных построек на улице Абовяна, и какие у них были права на данный участок, где они разместили свои торговые точки? Просим приложить копии решений мэра, о предоставлении участков.
3. Представить копии документов на аренду и других договоров, на основании которых были построены и сданы в эксплуатацию магазины и ларьки на улице Абовяна.
4. Копии решений мэра Еревана, на основании которых были демонтированы вышеупомянутые торговые точки.
5. Кто является нынешним владельцем предмета спора &ndash; территории парка Маштоца?
6. Копии документов, договоров, подписанных между ЗАО и мэрией о предоставлении участка ЗАО &ldquo;Кентрон-Каначапатум&rdquo; с правом на строительство.
7. Просим предоставить копии подписанных соглашений о том, что магазины строились в качестве компенсации.
8. Предоставить расчеты, которые могут показать, какую финансовую выгоду или ущерб претерпел в результате строительства или демонтажа магазинов на улице Абовяна данный административный округ&raquo;.
 
Источники

Компания HTC на выставке Mobile World Congress в Барселоне представила три новых смартфона на основе последней версии Android &ndash; операционной системе 4.0 Ice Cream Sandwich. Таким образом компания отметила, что отныне смартфоны по версии Android 2.3 не могут считаться высококлассными смартфонами, сообщает wired.com.
Все три представленных смартфона - из новой линейки One. Это - One X, размер экрана которого составляет 4,7 дюйма, , One S &ndash; 4,3 дюйма и One V &ndash; 3,7 дюйма. Все они поступят в продажу с апреля этого года. Все три смартфона оснащены видеокамерой, которая делает снимки в формате RAW. HTC отметила, что видеокамера смартфонов приспособлена для оперативной съемки: на запуск приложения уходит 0,7 секунды, на фокусировку камеры - 0,2 секунды.
Модель One X оснащена четырехъядерным процессором Super 4-PLUS 1,5 Гц, 1 Гб оперативной памяти и объемом 32 Гб. В основе устройства лежит платформа Nvidia Tegra 3. Передняя фотокамера &ndash; 8 Мп.
One S оснащена четырехъядерным процессором 1,5 Гц, 1 Гб оперативной памяти и объемом 16 Мб, фотокамерой с разрешением 8 мегапикселей.
Модель One V является усовершенствованной версией модели HTC legend. Она оснащена процессором 1 ГГц, 512 Мб оперативной памяти, объемом 4 Гб, 5-мегапиксльной видеокамерой.
 
Источники

Сирийские правительственные войска возобновили артиллерийский обстрел Хомса. По меньшей мере два человека погибли. О количестве раненых не сообщается.
Огонь был открыт по районам города, в основном населенным мусульманами-суннитами. Об этом сообщает Lenta.ru. Массированный артобстрел Хомса, удерживаемого повстанцами, продолжается с начала февраля. За это время погибли сотни человек. Наиболее ожесточенному обстрелу подвергается район Баб-Амро.
Противостояние правительственных войск, лояльных президенту страны Башару Асаду, и противников режима продолжается в Сирии почти год. В ходе конфликта, по данным ООН, погибли более шести тысяч человек.
Башар Асад тем временем подготовил ряд реформ, которые, по его мнению, должны стабилизировать ситуацию в стране. 26 февраля был проведен референдум по проекту новой конституции, в котором закрепляются равные возможности для всех политических партий в стране.
 
Источники

Первая гонка чемпионата NASCAR Sprint Cup сезона-2012 &ldquo;Дайтона-500&rdquo; была впервые перенесена за свою 54-летнюю историю из-за дождя. Организаторы гонки решили перенести ее 27 февраля, передает championat.com.
26 января в Дайтоне начал идти дождь, который вынудил организаторов принять решение отложить старт. Сильного ливня не было, однако трасса сильно намокла.
После того как в течение пяти часов организаторы дважды попытались добиться того, чтобы трасса была пригодна для проведения гонки.
 
Источники

Седьмая программная статья премьер-министра России, кандидата в президенты Владимира Путина будет опубликована в понедельник в газете «Московские Новости» и посвящена международной проблематике, передает РИА Новости. В статье премьер РФ отмечает, что Россия и впредь будет проводить независимую внешнюю политику.
«Более того, я убежден, что безопасность в мире можно обеспечить только вместе с Россией, а не пытаясь «задвинуть» её, ослабить её геополитические позиции, нанести ущерб обороноспособности», - пишет он. Путин, в частности, затрагивает тему «арабской весны», ситуацию вокруг Ирана и КНДР, отношения с НАТО и ЕС, проблематику ПРО и политику США. «Американцы одержимы идеей обеспечить себе абсолютную неуязвимость, что, замечу - утопично и нереализуемо как в технологическом, так и в геополитическом плане. Но в этом, собственно, - суть проблемы», - пишет премьер.
Говоря об «арабской весне», Путин отмечает, что вначале она воспринималась с надеждой на позитивные перемены. «Симпатии россиян были на стороне тех, кто добивался демократических реформ», - констатирует он. По мнению Путина, социальные сети превратились в инструмент международной политики.
«Можно сказать, что Интернет, социальные сети, мобильные телефоны и т.п. превратились - наряду с телевидением - в эффективный инструмент как внутренней, так и международной политики. Это - новый фактор, требующий осмысления, в частности, для того, чтобы, продвигая и дальше уникальную свободу общения в Интернете, уменьшить риск его использования террористами и преступниками», - пишет Владимир Путин .
Ранее федеральные газеты опубликовали шесть статей Путина. Первая появилась 16 января в «Известиях» и, по словам пресс-секретаря премьера Дмитрия Пескова, являлась вступительной частью предвыборной программы.
Премьер, который баллотируется в президенты от партии «Единая Россия», в январе говорил, что намерен опубликовать целую серию материалов в СМИ, чтобы изложить свои подходы к развитию страны.
В выборах президента РФ, которые пройдут 4 марта, будут участвовать, кроме Путина, четыре кандидата: Геннадий Зюганов от КПРФ, Владимир Жириновский от ЛДПР, Сергей Миронов от «Справедливой России» и самовыдвиженец миллиардер Михаил Прохоров.
 
Источники

Финский производитель мобильных телефонов &ndash; компания Nokia в Барселоне на выставке Mobile World Congress представила смартфон Lumia 610, работающий на основе операционной системы Windows Phone.
Этот маленький смартфон содержит программу Nokia Transport, которая, в свою очередь, включает сведения о маршрутах городского общественного транспорта 500 городов 46 стран мира, сообщает Slash Gear.
Модели Lumia 610 выполнены в 4-х цветовых вариантах: белом, черном, голубом и красном. Смартфон поступит в продажу во 2-ом квартале 2012 года и будет стоить 189 евро.
В 2011 году Nokia подписала договор с компанией Microsoft с целью использования операционной системы Windows Phone в качестве основной ОС для своих устройств. В ноябре 2011 году были выпущены смартфоны Lumia 800 и Lumia 710 на основе Windows Phone.
В марте 2011 года корпорация Microsoft приобрела Skype. Несмотря на это, версия сервиса для Windows Phone появилась значительно позже приложений для устройств на платформах конкурентов - iOS от Apple и Android от Google.
 
Источники

На фоне нарастающей напряженности в отношениях с Ираном премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху готовится к визиту в Вашингтон.
По его словам, ядерная программа Ирана будет главным вопросом на повестке дня встречи с президентом США Бараком Обамой, которая пройдет 5 марта в Белом доме, передает &quot;Голос Америки&quot;.
Возможно, Обама попытается убедить израильского премьера не атаковать Иран. Но в Тель-Авиве ранее отмечали, что когда на карту поставлены безопасность и само существование Израиля, соответствующие решения будут приниматься руководством страны самостоятельно.
Между тем глава разведывательного управления министерства обороны США генерал-лейтенант Рональд Берджесс заявил, что Израиль не готов пока атаковать ядерные объекты Ирана. Но Иран, в свою очередь, может нанести ответный удар в случае нападения на него. При этом Тегеран, скорее всего, не станет самостоятельно начинать или провоцировать военный конфликт, добавил представитель Пентагона.
Как писал &quot;Росбалт&quot;, во время проверки иранских атомных объектов инспекторы МАГАТЭ обнаружили &quot;недостачу&quot; урана, причем иранская сторона пока не смогла объяснить пропажу. Эксперты МАГАТЭ считают, что пропавший уран может быть использован как экспериментальный материал для создания ядерного оружия.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Ответственность за теракт в аэропорту Джелалабада на востоке Афганистана, жертвами которого стали шесть человек, взяло на себя движение &quot;Талибан&quot;.Об этом сообщает РИА Новости.
По заявлению представителей Международных сил содействия безопасности в Афганистане, в результате террористического акта объекты, принадлежащие контингенту, не пострадали.
Аэропорт в Джелалабаде является крупным транспортным узлом, куда прилетают гражданские самолеты, а также военно-транспортные воздушные суда, снабжающие ISAF.
Мощный взрыв прогремел в понедельник у входа в аэропорт Джелалабада.
 
Источники

“Россия приветствует проведение в Сирии референдума по проекту новой конституции, это положит конец монополии правящей партии и станет шагом к дальнейшей демократизации”,- заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. Об этом сообщает РИА Новости.
По мнению министра, правы те, кто видит в этом движение в сторону демократизации. При этом добавив, что прекращение монопольного положения одной партии в политической системе само по себе должно приветствоваться.
Сирийское правительство провело референдум по новой конституции, несмотря на непрекращающееся насилие. По меньшей мере 30 человек были убиты в воскресенье. Новая конституция предусматривает проведение многопартийных парламентских выборов в течение трех месяцев. Оппозиция бойкотировала голосование, назвав его фарсом и потребовав отставки президента Башара Асада.
 
Источники

АРФ Дашнакцутюн хочет создать в поддержку проведения в Армении честных и справедливых выборов. Об этом на встрече с журналистами заявил представитель Дашнакцутюн Грант Маргарян. По его словам несколько тысяч человек должны принудить власти к проведению нормальных выборов, при этом формат их участия в выборах будет самым разным: члены избирательных комиссий, доверенные лица, наблюдатели. &ldquo;Они должны будут защищать голос народа, а не только Дашнакцутюн&rdquo;,- отметил он.
Маргарян также подчеркнул необходимость проведения в стране выборов на высоком уровне, подчеркнув, что единственное средство изменения сложившейся ситуации в стране &ndash; выборы. В этом контексте он также отметил, что выборы являются инструментом национальной безопасности, так как люди и политические силы всегда нуждаются в обновлении. &ldquo;Страшно будет, если в Армении не формируется институт выборов&rdquo;,- подчеркнул он.
 
Источники

В марте прогноз гидрометеослужбы обещает погодные условия в пределах нормы. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net начальник Центра оперативной гидрометеорологии &ldquo;Армгидрометеослужбы&rdquo; Заруи Петросян.
&ldquo;В марте ожидается погода в пределах нормы, а вот количество осадков в марте превысит норму&rdquo;,- сказал Петросян.
 
Источники

26 февраля в 07:55 часов в центр Управления кризисами МЧС РА поступило сообщение из полиции о том, что в селе Ашоцк Ширакской области горит жилой домик.
На место происшествия выехал боевой расчет. Пожар был локализован 08:19 часов, а полностью потушен в 09:30. В пожаре полностью сгорел домик площадью 50 кв.м, в котором было обнаружено обгоревшее тело жителя села Ашоцк Виктора Галустяна, 1927 года рождения.
 
Источники

Мобильное приложение Интернет-сервиса Skype для телефонов на базе платформы Windows Phone выпущено в бета-версии, сообщает компания в своем официальном блоге.
Приложение Skype для Windows Phone поддерживает основные функции сервиса. Пользователи могут совершать бесплатные видеозвонки с помощью мобильных сетей или Wi-Fi, обмениваться сообщениями или звонить на мобильные и фиксированные телефоны.
Представители Skype отмечают, что в бета-версии приложения для Windows Phone пользователям доступен только интерфейс на английском языке. Полноценная версия приложения должна появиться в апреле этого года.
В марте 2011 года корпорация Microsoft приобрела Skype. Несмотря на это, версия сервиса для Windows Phone появилась значительно позже приложений для устройств на платформах конкурентов - iOS от Apple и Android от Google.
 
Источники

Через год вернется и пролетит очень близко к нашей планете астероид 2012 DA14 диаметром около 50 метров, обнаруженный испанскими астрономами в провинции Гранада 23 февраля. Соответствующее сообщение опубликовано на сайте NASA.
Наблюдения испанских астрономов были подтверждены французскими, итальянскими и американскими учеными.
Астрономы установили, что 2012 DA14 относится к астероидам семейства Аполлона, орбиты которых пересекают орбиту Земли. Именно к этому типу принадлежат около двух третей известных астероидов, сближающихся с Землей (NEA).
Согласно предварительным данным, абсолютная звездная величина астероида составила 24,24. Это означает, что размер небесного тела может составлять от 40 до 95 метров.
Расчеты показывают, что 15 февраля 2013 года, в 19.25 по Гринвичу (23.25 по ереванскому времени) астероид пролетит на расстоянии в 26,9 тысячи километров от Земли. Это расстояние меньше высоты орбит геостационарных спутников, которые находятся на высотах около 35 тысяч километров. Астрономы в дальнейшем будут уточнять орбиту астероида и дистанцию его будущего свидания с Землей.
 
Источники

Компания Samsung на выставке MWC 2012 анонсировала версию аппарата Galaxy Beam с пико-проектором.
Это достаточно необычный смартфон, поскольку он содержит встроенный проектор. Проектор позволяет выводить изображение с экрана телефона на стену, потолок или любую другую поверхность. Размер проекции может составлять до 50 дюймов по диагонали. Диагональ собственного экрана аппарата равна 4 дюймам, пишет lenta.ru.
Galaxy Beam использует двухъядерный процессор с тактовой частотой один гигагерц. Объем внутренней памяти аппарата составляет 8 гигабайт, но пользователь может хранить файлы на карте microSD объемом до 32 гигабайт.
У смартфона две встроенные камеры - 5-мегапиксельная на задней панели и 1,3-мегапиксельная - на передней.
Устройство работает под управлением Android 2.3, но позже получит обновление до Android 4.0. Galaxy Beam весит 145 граммов при толщине в 12,5 миллиметра.
Выставка Mobile World Congress 2012 стартовала 27 февраля в Барселоне. Она считается одним из крупнейших событий года в области ИТ. На выставке собираются компании &ndash; лидеры в производстве смартфонов, а также компании, представляющие программное обеспечение. Выставка MWC 2012 продлится до 1 марта.
 
Источники

«Нафтогаз Украины» отправил в «Газпром» доказательства, что в феврале не отбирал газ, предназначенный европейским потребителям газового холдинга, говорится в сообщении украинской компании.
На прошлой неделе глава «Газпрома» Алексей Миллер сообщил президенту РФ Дмитрию Медведеву, что Украина в феврале в отдельные дни несанкционированно оставляла у себя до 40 миллионов кубометров транзитного российского газа. По словам Миллера, это нанесло «Газпрому» репутационный и финансовый ущерб, поскольку «значительный объем российского газа до Европы не доходил». Медведев поручил «Газпрому» разобраться по этому вопросу с украинской стороной «в рамках правовых и корпоративных процедур».
Как заявил заместитель председателя правления Национальной акционерной компании «Нафтогаз Украины» Вадим Чупрун, слова которого приводятся в сообщении, на протяжении всего периода аномальных холодов в январе-феврале 2012 года Украина четко и в полном объеме выполняла все свои контрактные обязательства по транзиту природного газа в страны Европы.
«Украина не отбирала ни одного кубического метра за счет транзита российского газа в Европу. Мы это заявляем официально, и это подтверждается соответствующими документами. Мы четко и в полном объеме выполняли все свои контрактные обязательства по транзиту российского природного газа в Европу», - подчеркнул Чупрун.
Он также отметил, что Национальная акционерная компания «Нафтогаз Украины» послала на адрес главы правления ОАО «Газпром» очередное письмо с конкретными доказательствами относительно недопоставок газа через украинскую ГТС, сообщает ПРАЙМ.
 
Источники

Чистая прибыль (доступная для распределения среди акционеров материнской компании) британской банковской группы HSBC Holdings Plc. за 2011г. выросла по сравнению с 2010г. на 27,6% - до 16,797 млрд долл.
Как отмечается в отчете банка, доналоговая прибыль HSBC за 2011г. увеличилась на 15% - до 21,872 млрд долл.
Совокупный операционный доход HSBC Holdings составил 83,461 млрд долл., превысив аналогичный показатель годовой давности на 4,3%.
Прибыль инвестиционного подразделения банка за отчетный год снизилась на 24% - до 7 млрд долл. на фоне ослабления во второй половине 2011г. активности на рынке капитала, вызванного долговым кризисом в еврозоне.
При Стюарте Гулливере, который в конце 2010г. занял пост главного исполнительного директора HSBC, банк проходит процесс реорганизации бизнеса. К 2013г. компания намерена сократить в общей сложности 30 тыс. рабочих мест и одновременно создать 15 тыс. рабочих мест в развивающихся странах. Эти меры являются частью масштабной программы по сокращению издержек, призванной сэкономить порядка 3,5 млрд долл. к 2013г.
HSBC Holdings - первый по величине рыночной капитализации банк в Европе. Банк действует на территории 85 стран.
Общее количество сотрудников HSBC Holdings превышает 300 тыс. человек.
 
Источники

Испано-китайское совместное предприятии Repsol Sinopec Brasil сообщило об открытии значительных запасов нефти у берегов Бразилии. Открытие было сделано в бассейне Campos. Предварительные оценки свидетельствуют о хорошем качестве нефти и высоком дебете скважины - около 5 тысяч баррелей светлой нефти и 807,35 тысячи кубометров газа в сутки. Об этом сообщает РИА Новости.
Нефтегазовая группа Repsol YPF создана в 1999 году путем слияния испанской Repsol и аргентинской YPF (концессия на 20 лет). Группа широко представлена в Латинской Америке, входит в десятку крупнейших нефтегазовых компаний мира, ведет добычу нефти и газа в 30 странах. Repsol Sinopec Brasil является оператором и держателем 35% в проекте, кроме того 35% принадлежит норвежской Statoil, 30% принадлежит бразильской Petrobras.
 
Источники

8 февраля в посольстве Италии в Армении состоится презентация каталога &ldquo;Армянский монастырь Св. Григория Просветителя в Неаполе&rdquo; на армянском и итальянском языках. Издание каталога реализуется при содействии Министерства культуры РА и посольства Италии в Армении. Впервые книга была представлена 14 декабря 2011 года в рамках выставки &ldquo;Армения: Печати цивилизации&rdquo;, которая проходила в Венеции.
В каталоге представлены фрески, нарисованные в армянском монастыре Св. Григория Просветителя известным итальянским художником 17 века Лука Джордано, фотовыставка которых была организована 18 октября 2010 года в посольстве Италии в Армении в рамках &ldquo;10-ой всемирной недели итальянского языка&rdquo;.
 
Источники

'''В Донецке выпекли 200 килограммовый торт-логотип города EURO-2012''', который за свои размеры попал в Книгу рекордов Украины как самый большой сладкий символ турнира.
По словам организаторов, сладкий логотип города размером 1,18 на 2 метры готовили на Макеевском хлебозаводе в течение трех суток. На тесто потратили мешок муки, 800 яиц, до 10 кг вишневого джема и литр коньячного сиропа, передает информационный центр “Украина”.
Гостей праздника приветствовали талисманы турнира Славек и Славко.
 
Источники

Президент УЕФА Мишель Платини рассказал, каким будет чемпионат мира по футболу 2014 года в Бразилии.
&ldquo;Каждый чемпионат мира отличается от предыдущего. Расхождения с графиком подготовки к турниру и прочие инциденты случаются очень часто. Даже в 1998 году были некоторые проблемы с продажей билетов, как это происходит сейчас в Бразилии, поэтому я бы посоветовал руководству оргкомитета сохранять спокойствие. Бразилия должна четко понимать, чего она хочет от проведения домашнего Мундиаля&rdquo;,- слова Платини передает sports.ru.
По словам Платини, чемпионат мира в Бразилии будет другим - не лучше и не хуже, чем во Франции: &ldquo;В связи с этим хозяева турнира должны не только не забывать о своих национальных особенностях, но и чутко прислушиваться к требованиям ФИФА. Еще достаточно времени для ведения диалога&rdquo;.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия распространила сообщение о возможности электронного голосования на предстоящих парламентских выборах. Сотрудники находящихся за рубежом представительств организаций (зарегистрированных в Армении юридических лиц вне зависимости от формы собственности) и члены их семей могут голосовать на выборах электронным способом.
В соответствии с этим руководители исполнительных органов юридических лиц должны представить списки своих работников и членов их семей, имеющих право голосовать на выборах, до 17 марта 2012 года в паспортно-визовое управление Полиции Армении для участия в парламентских выборах в он-лайн режиме.
Согласно указу президента Армении Сержа Саргсяна от 23 февраля, выборы в Национальное Собрание Армении пятого созыва пройдут 6 мая 2012 года.
 
Источники

Основными направлениями работ Дирекции перевозок ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; на 2012 год станет повышение качества предоставляемых услуг, развитие железнодорожных станций и узлов, а также стимулирование объемов межгосударственных и местных грузоперевозок.
В настоящее время на ЮКЖД действует контейнерный поезд Кармир Блур-Поти, время следования которого в 2011 году было сокращено на 2 часа и составляет в настоящее время 29 часов 30 минут. Одной из приоритетных задач Компании на 2012 год является сокращение времени следования контейнерного поезда в пути до 24 часов, что позволит классифицировать его как ускоренный.
Необходимо отметить, что мировой рынок контейнерных перевозок уже преодолел последствия глобального финансово-экономического кризиса, и, по прогнозам экспертов, до 2020 года будет расти в среднем на 8% в год. В течение следующих 10 лет объемы контейнерных перевозок могут увеличиться в 2 &ndash; 2,5 раза.
В то же время, рост объемов комбинированных автомобильно-железнодорожных перевозок также составит около 8% в год, что существенно превышает рост обычных автомобильных и железнодорожных перевозок. Таким образом, на ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; существует значительный потенциал увеличения объемов контейнерных перевозок.
В 2011 году по сравнению с 2010 годом объем контейнерных перевозок по Южно-кавказской железной дороге был увеличен на 44%, однако при полной реализации потенциала железнодорожных контейнерных перевозок в 2012 году объем может быть увеличен в 2 раза, сообщает пресс-служба компании.
В направлении наращивания объемов контейнерных грузоперевозок Компания рассматривает возможность организации перевозок со станции Варденис. После завершения работ по реконструкции станции и создания участка погрузки грузов в контейнеры появится возможность организации перевозок из Нагорного Карабаха. В 2012 году со станции Варденис запланировано осуществление перевозки 700 тыс. тонн угля на станцию Ереван.
 
Источники

Mozilla и LG представят на выставке MWC совместный мобильный аппарат, пишет блог ExtremeTech со ссылкой на свои источники.
Аппарат будет работать под управлением Boot to Gecko (B2G) - операционной системы с открытым исходным кодом, которую разрабатывает Mozilla. Устройство, вероятно, будет предназначено для разработчиков. На нем программисты будут испытывать веб-приложения для магазина Mozilla Marketplace.
Система Boot to Gecko предназначена для смартфонов и планшетов. Mozilla анонсировала ее альфа-версию летом 2011 года. Магазин Mozilla Marketplace объединит веб-приложения, написанные на HTML5, JavaScript и CSS. Их можно будет запускать на разных устройствах - компьютерах, смартфонах, планшетах.
Mozilla Marketplace станет частью браузера Firefox 13, выход которого намечен на начало июня 2012 года.
 
Источники

Мэрия Еревана сообщает, что, согласно статье 21 закона РА &ldquo;О вывозе мусора и санитарной очистке&rdquo;, в случае невыплаты до 1 марта 2012 года вывоза мусора за январь будет предусмотрен штраф в размере 0,15% за каждый просроченный день. Мэрия просит во избежание штрафов своевременно оплачивать данную коммунальную услугу.
 
Источники

В результате закрытого голосования представительница Армении, глава департамента МИД РА по гуманитарным вопросам Карине Суджян стала членом комитета по гендерным вопросам Совета Европы, сообщает МИД Армении. Комитет нацелен на формирование политики гендерного равенства.
Комитет состоит из 16 представителей. Армянский делегат единственный из южнокавказского региона.
 
Источники

&ldquo;В последние годы в Армении в организационных вопросах науки накопился ряд проблем. Армянские ученые &ldquo;стареют&rdquo;. Средний возраст ученых в Армении составляет 57 лет. И если так будет продолжаться и далее, то через несколько лет у нас в этой области сложится &ldquo;катастрофическая&rdquo; ситуация, мы потеряем все завоеванные нами позиции&rdquo;, - сказал в беседе с журналистами член-корреспондент НАН РА Артур Ишханян.
&ldquo;Наряду с экономическим ростом в Армении снизилось финансирование науки, в то время, как оно должно составлять 1% ВВП&rdquo;,- отметил ученый.
Говоря о проблемах в области науки, он отметил, что в этом вопросе также накопилось достаточно много упущений с правовой точки зрения. &ldquo;Для нас очень важно утверждение закона &ldquo;О научной экспертизе&rdquo;, который призван бороться с коррупцией&rdquo;.
Серьезной проблемой, по словам ученого, являются и низкие зарплаты научных работников. &ldquo;Я призываю также частный сектор принять участие в решении вопроса финансирования науки в Армении&rdquo;,- сказал Артур Ишханян.
 
Источники

В галереях Ларри Гагосяна в Нью-Йорке и Лондоне 30 апреля откроется выставка работ Пабло Пикассо, посвященная жизни испанского художника с Франсуазой Жило, с которой он познакомился в 1943 году. Как Lenta.ru, отмечая Bloomberg, Ларри Гагосян уже в четвертый раз за два года обращается к творчеству Пикассо.
До этого галерист армянского происхождения организовал три выставки испанца, в частности, экспозицию, посвященную отношениям художника с Марией-Терезой Вальтер. Суммарно эти три выставки Пикассо собрали около 260 тысяч зрителей, который увидели более 300 работ Пабло Пикассо; три четверти из них были предоставлены его наследниками.
На новой выставке Гагосяна будут экспонированы произведения 1943-1953 годов, которые относятся к периоду жизни Пикассо с художницей Жило. В 1948 году они переехали на юг Франции, а потому на его картинах появляется морская тема. Жило родила художнику двоих детей. Его семейная жизнь также нашла отражение в работах этого времени - он писал семейные сцены и портреты.
В настоящий момент во всех 11 галереях Гагосяна проходят выставки работ Дэмиена Херста. Там выставлены его произведения с цветными точками. Всего экспонировано около 300 работ.
 
Источники

Мишенью оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) на парламентских выборах в мае станут президент Серж Саргсян и руководимая им Республиканская партия Армении (РПА), которая является главной силой защищающей “правящий режим”. Об на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь лидера АНК Левона Тер-Петросяна Арман Мусинян. “Мы будем активно участвовать в выборах, максимально мобилизовав общественность для предотвращения фальсификаций на выборах, а также поднятия волны общественного протеста против фальсификаций”,- отметил он. Мусинян добавил, что АНК готов в этом вопросе сотрудничать со всеми политическими силами.
При этом,по мнению Мусиняна, коалиционная партия “Процветающая Армения” не является “политической силой защищающей правящий режим”, так как ее заявления в последнее время свидетельствуют о том, что она заинтересована в политической конкуренции.
 
Источники

В течение последних трех дней азербайджанские хакеры были достаточно активны. На этот раз они атаковали сразу несколько правительственных сайтов Арцаха: karabakh.net, gov.nkr.am, nkr.am, government.nkr.am, shoushi.nk.am и др. На сайтах они разместили плакаты, якобы рассказывающие о событиях в Ходжалу.
В ответ на эти атаки армянская хакерская группировка Armenian Cyber Army взломала несколько азербайджанских сайтов, разместив на них видеоролик фильма о событиях в Ходжалу и ссылку xocali.net.
Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net рассказал эксперт по информационной безопасности Самвел Мартиросян. По его словам, приближается дата событий в Ходжалу, в это время азербайджанские хакеры всегда атакуют армянские сайты. Однако, атаки со стороны армянских хакеров относительно ходжалинских событий &ndash; это новость.
Говоря о незащищенности арцахских сайтов, Самвел Мартиросян отметил, что &ldquo;это серьезная проблема, и она должна решиться как можно быстрее. До 2009 года Армения была в том же положении, пока правительственные сайты не были взяты под охрану СНБ. Видимо, так же придется поступить и в НКР&rdquo;.
 
Источники

США более чем в три раза сократили экономическую помощь Египту после отставки в феврале 2011 года президента страны Хосни Мубарака. Об этом сообщила глава департамента Северной Америки египетского МИД Сохи аль-Гунди, передает РИА Новости.
&quot;Вашингтон после египетской революции 2011 года сократил объем ежегодно предоставляемой Каиру экономической поддержки с 815 миллионов долларов до 250 миллионов&quot;, - заявила она.
По ее словам, главным условием дальнейшего предоставление и этих средств США выдвигают &quot;уважение Египтом мирных договоренностей с Израилем&quot;.
Представитель МИД отметила, что место Египта в политической стратегии США не изменится. По ее мнению, Вашингтону абсолютно безразлично, &quot;какое правительство&quot; - демократическое или диктаторское - будет в Египет, так как Америка всегда стремится добиваться своих интересов через тех, кто находится у власти в данный момент.
Власти США ведут переговоры с Египтом о возможности возвращения на родину сотрудников американских неправительственных организаций, которые обвиняются в ведении противозаконной агитационной деятельности в стране
В Каире начался судебный процесс над фигурантами дела, которым предъявлены официальные обвинения, в том числе, в нелегальном использовании иностранных средств с целью разжигания бунта. По делу проходит 43 человека, в том числе 16 американцев, 16 египтян, а также граждане ФРГ, Сербии, Иордании и палестинцы.
 
Источники

Египетская газовая компания Gasco, эксплуатирующая экспортный газопровод на Синайском полуострове, полностью восстановила подорванный в начале февраля этого года участок к западу от города Эль-Ариш, и начала тестовую прокачку газа в Израиль и Иорданию, сообщает в понедельник новостной интернет-ресурс Youm7. Поставки газа также частично возобновлены в ряде жилых районов города Эль-Ариш, на цементном заводе и других предприятиях, расположенных в промышленной зоне в Эль-Ариша, сообщает РИА Новости.
Пятого февраля неизвестные в 12-ый раз за последний год подорвали участок газопровода на севере Синайского полуострова к западу от города эль-Ариш. По этому газопроводу, в том числе, осуществляется поставка экспортного газа в Израиль и Иорданию. Экспорт газа был остановлен. Диверсии на газопроводе совершаются с целью сорвать поставки топлива в Израиль, который получает из Египта около 40% необходимого ему газа.
Различные политические силы в Египте неоднократно высказывали недовольство долговременными договорами по поставкам газа Тель-Авиву, которые были заключены в период правления Хосни Мубарака.
В рамках начавшейся в Египте борьбы с коррупцией на ряд чиновников и бизнесменов были заведены уголовные дела по обвинению в нанесении ущерба экономическим интересам страны при заключении газовых контрактов с Израилем в 2005 году по заведомо заниженным ценам. Как утверждала египетская прокуратура, в результате выполнения этих контрактов Египту был нанесен ущерб в размере 714 миллионов долларов.
Новое правительство Египта объявило о необходимости пересмотра всех контактов по поставкам природного газа зарубежным странам, в том числе и Израилю.
Север Синайского полуострова, который граничит с палестинским сектором Газа, считается одним из наиболее неблагополучных районов Египта с точки зрения безопасности. В частности, там действуют банды контрабандистов, которые занимаются нелегальной транспортировкой оружия. В последнее время Синайский полуостров облюбовали и египетские исламисты, многие из которых бежали из тюрем в конце января во время массового народного восстания.
 
Источники

Встреча группы «друзей Сирии» не способствовала созданию ситуации, которая бы стимулировала всех сирийцев прийти к политическому диалогу, заявил в понедельник глава МИД РФ Сергей Лавров на пресс-конференции со своим коллегой из Мьянмы Вунном Маунг Лвином, передает РИА Новости.
Глава МИД РФ назвал встречу в Тунисе «односторонней» и добавил, что Москве «не понятен статус того документа, который был распространен».
«Мы будем продолжать добиваться воздействия на всех, кто сейчас там стреляет с оружием в руках с тем, чтобы это прекратилось как можно скорее, с тем, чтобы не гибли мирные жители», - заявил Лавров, комментируя прошедшую встречу «Друзей».
Глава МИД России напомнил, что Россия поддержала решение генсека ООН о направлении в Сирию его заместителя, а также продолжает тесно сотрудничать с международным комитетом Красного Креста. «Мы также очень тесно сотрудничаем с Международным Комитетом Красного Креста, содействуем тому, чтобы они получали доступ в те районы, где требуется их помощь», - отметил министр.
Лавров также высказался за необходимость подготовки инклюзивного диалога в Сирии с участием всех политических сил.
 
Источники

Иран должен подтвердить невоенную составляющую своей ядерной программы. Об этом заявил сегодня глава МИД РФ Сергей Лавров, передает ИТАР-ТАСС.
«Если Иран закрывает все вопросы, которые остаются у МАГАТЭ, то у него будут все права, которые есть у неядерных участников ДНЯО, включая и право на обогащение урана для производства топлива, - заявил он. - Думаю, в этом сейчас главная задача, и совершенно справедливо об этом сказано в статье Владимира Путина».
«Мы хотим, как в общем-то и все государства, быть абсолютно уверенными, что иранская ядерная программа имеет исключительно мирное измерение», - подчеркнул Лавров, добавив, что Россия тесно сотрудничает с МАГАТЭ и со странами, которые входят в «шестерку».
 
Источники

27 февраля главы МИД 27 стран Евросоюза объявили о принятии нового пакета санкций против Сирии, в которой уже больше года продолжаются антиправительственные выступления, передает агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление ЕС. &quot;Ограничительные меры приняты&quot;, - говорится в заявлении. Санкции, в частности, введены в отношении сирийского Центробанка и сирийских авиакомпаний, передает РИА Новости.
В конце января главы МИД стран ЕС одобрили 11-й по счету пакет санкций против Сирии. Он предусматривал применение так называемых &quot;ограничительных мер&quot; в отношении восьми сирийских юридических и 22 физических лиц. Их активы в Европе заморожены, а физическим лицам запрещен въезд на территорию Евросоюза.
ЕС ранее ввел эмбарго на импорт нефти из Сирии и новые инвестиции в нефтяной сектор этой страны, а также запрет на поставки оружия в Сирию.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Сайт Wikileaks начал сегодня публикацию более пяти миллионов конфиденциальных электронных писем американской частной разведывательно-аналитической компании Stratfor.
Среди прочего в одном из документов говорится, что израильский спецназ — при поддержке курдских сепаратистов — провел операцию по уничтожению нескольких лабораторий, обслуживающих иранскую ядерную программу. По утверждению некого источника, на который ссылается портал, Израиль уничтожил иранские ядерные лаборатории уже несколько недель назад.
Открытая атака по Ирану, если произойдет, будет продолжаться 48 часов и может привести к такому потрясению иранской системы, которое закончится падением режима. Так утверждает израильский источник. По оценке аналитиков, больше всего от операции в Иране выиграют Россия и Саудовская Аравия, так как она позволит им получить «навар» от роста цен на бензин и частичного выбывания Ирана из «нефтяной игры».
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) обладает сейчас самым высоким рейтингом в обществе и намерен благодаря этому добиться успеха на выборах.
Об на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь лидера АНК Левона Тер-ПетросянаАрман Мусинян. По его словам, об этом свидетельствуют выборы мэра Раздана, когда &ldquo;вся властная машина пыталась не допустить избрания Сасуна Микаеляна&rdquo;. &ldquo;В этих условиях Сасун Микаелян набрал 46%. Я думаю, что этот показатель можно проецировать на Армению &rdquo;, - отметил он.
При этом Мусинян добавил, что не может сказать, сколько примерно мандатов получит после выборов АНК, так как политические процессы в стране развиваются очень быстро. Он лишь подчеркнул, что количество мандатов не является для них самоцелью, а средством борьбы с &ldquo;правящим режимом&rdquo;
Мусинян также прокомментировал последние соцопросы, согласно которым АНК занимает 3 место после РПА и ППА, заявив, что практика показывает, что в Армении не следует доверять соцопросам. В доказательство своих слов он напомнил президентские выборы 2008 года, когда Левон Тер-Петросян согласно социологам должен был набрать около 5%.
На прошедших 12 февраля выборах мэра города Раздан победил действующий мэр, кандидат от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Арам Даниелян. Согласно сайту ЦИК Армении, за него отдали голоса 13079 человек. За кандидата от оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК), экс-депутата Сасуна Микаеляна отдали голоса 11506.
 
Источники

Лиги арабских государств (ЛАГ), сказал в понедельник глава ливанского МИД Аднан Мансур в интервью арабской службе телеканала Russia Today. Мансур напомнил, что история знает случаи, когда страны-члены ЛАГ не следовали резолюциям против Сирии. Поэтому, считает он, даже в случае принятия ЛАГ резолюции, признающей Сирийский национальный совет, она не будет распространяться на Ливан.
&quot;Резолюция (ЛАГ) не распространяется на Ливан. Даже если какие-то государства признают этот совет - то, что называют Сирийским национальным советом - мы его не признаем. Его признание означало бы то, что мы отказываемся от своего основного принципа. А мы своих позиций не меняем&quot;, - сказал он.
Мансур подчеркнул, что Ливан не занимает в сирийском конфликте ни сторону властей, ни сторону оппозиции. &quot;Мы не выступаем против кого бы то ни было. Сирийский народ нам дорог. С сирийским руководством нас связывают прочные узы&quot;, - сказал он.
Глава МИД также сказал, что власти Ливана не позволят Сирийскому национальному совету открыть свое представительство в столице страны Бейруте.
&quot;Если мы дадим такое разрешение, то это будет означать, что мы принимаем это представительство в качестве структуры, представляющей Сирию. Мы никогда на это не пойдем, так как мы строим отношения именно с сирийским государством. Пусть это представительство существует, но только не на ливанской территории&quot;, - сказал он. Сирийский национальный совет - наиболее многочисленное и влиятельное объединение сирийской оппозиции, выступающей за свержение президента Башара Асада. Совет поддерживается большинством арабских стран и многими государствами Запада, сообщает РИА Новости.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Портфель заказов стран Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) на покупку российской техники за минувший год вырос в два раза, составив на 1 января 2012 года 492 миллиона долларов, сообщил первый замдиректора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин на совещании в понедельник.«Портфель заказов по данному направлению по сравнению с 2010 годом также вырос в два раза и составил на 1 января 2012 года 492 миллиона долларов», - сказал первый замдиректора ведомства. По его словам, поставки российского оружия государствам ОДКБ в прошлом году также выросли в два раза, до объема в 80 миллионов долларов.
Фомин напомнил, что в целом экспорт российского оружия в 2011 году вырос на 26% - до 13,2 миллиарда долларов. «Субъекты военно-технического сотрудничества получили валютную выручку в размере 11 миллиардов долларов», - уточнил он.
Совещание по вопросам военно-технического сотрудничества провел премьер-министр Владимир Путин, пишет РИА Новости.
Среди крупных поставок по основным направлениям вооружений он отметил зенитно-ракетные системы С-300ПМУ2 «Фаворит», вертолеты семейства Ми-17-1В, самолеты Су-30МКИ, учебно-тренировочные самолеты Як-130, зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С1», новые танки Т-90, боевые машины пехоты, реактивные системы залпового огня «Смерч», сторожевые корабли «Гепард».
Основной объем поставок пришелся на Индию, доля которой в российском экспорте продукции военного назначения составила 3,3 миллиарда долларов или 25% от общего объема поставок.
Представитель ФСВТС также сообщил, что в прошедшем году РФ поддерживала контакты по линии ВТС с 81 государством. «Появились и новые страны, новые рынки. Поставки непосредственно российской продукции военного назначения осуществлялись в 65 стран мира», - сказал он.
В ОДКБ входят Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан.
 
Источники

Риск дефолта Греции останется высоким даже после успешного обмена гособлигаций, принадлежащих частному сектору, который позволит списать около 100 млрд евро греческого долга. Такое мнение содержится в опубликованном сегодня комментарии международного кредитно-рейтингового агентства Moody&#39;s Investors Service. &quot;Долговое бремя Греции останется значительным на многие годы, и страна вряд ли сможет получить доступ к частному рынку капитала после истечения второй программы финансовой помощи (в 2014г.)&quot;, - отмечает Moody&#39;s.
В настоящее время Moody&#39;s поддерживает долгосрочный суверенный рейтинг Греции на уровне Ca - предпоследней ступени рейтинговой шкалы (ниже только дефолтный рейтинг C).
21 февраля 2012г. министры финансов еврозоны одобрили вторую программу финансовой помощи Греции объемом 130 млрд евро - сверх действующей программы на 110 млрд евро, утвержденной в мае 2010г. Новые кредиты вкупе с обменом гособлигаций Греции, принадлежащих частному сектору, должны помочь стране сократить государственный долг до 120,5% от ВВП к 2020г. - по сравнению с 165% ВВП на текущий момент, сообщает РБК.
Неотъемлемой составляющей программы является сделка с частными инвесторами по обмену греческих госбумаг с сокращением 53,5% номинальной стоимости. Официальное предложение об обмене бумаг было сделано 24 февраля 2012г., результаты ожидаются 8 марта.
 
Источники

В Ереване стартовали переговоры по двум договорам: упрощению визового режима и реадмиссии. Как заявил на брифинге член Еврокомиссии Роб Розенбург: &ldquo;Подписание договора исходит не только из интересов Армении, но и ЕС&rdquo;.
В свою очередь, заместитель главы директората Еврокомиссии по внутренним делам Дидрик Паалман добавил, что &ldquo;договор упростит передвижение граждан, что взаимовыгодно&rdquo;. &ldquo;Мы надеемся на скорое достижение наших целей&rdquo;, - отметил он, подчеркнув, что опыт показывает достижение положительных результатов в случае обсуждения сразу обоих вопросов, связанных с визовым режимом &ndash; упрощение и реадмиссия.
 
Источники

Начало переговоров по упрощению визового режима и реадмиссии с ЕС имеет большое политическое значение для Армении. Такое мнение выразил заместитель министра ИД РА Зограб Мнацаканян по итогам первого раунда переговоров.
&ldquo;Сегодня осуществляется активное сотрудничество между Арменией и ЕС на различных уровнях, и когда мы их углубляем, оно становится действительно всеобъемлющим&rdquo;, - заявил он.
По словам Мнацаканяна, у Армении уже есть опыт проведения похожих переговоров на двустороннем уровне. Что касается сроков подписания договора, Мнацаканян заверил, что &ldquo;они не будут длиться годы&rdquo; . В Ереване стартовали переговоры по упрощению визового режима и реадмиссии между РА и ЕС.
 
Источники

На выставке Mobile World Congress, стартовавшей в Барселоне, компания Nokia представила смартфон Nokia 808 PureView с неслыханной видеокамерой 41 Мп, сообщает техноблог TechCrunch.
В смартфоне Nokia 808 PureView использована технология Pureview, что позволяет получить высококачественные снимки с большим разрешением даже при слабом освещении.
Смартфон оснащен процессором тактовой частотой 1,3 ГГц, оперативной памятью 512 Мб (RAM), 4-дюймовым сенсорным дисплеем ClearBlack AMOLED с использованием стекла Gorilla Glass и разрешением 640 x 360 пикселей. Он работает на основе операционной системы Nokia Belle.
Смартфон поступит в продажу во 2 квартале 2012 года, он будет стоить 450 евро.
Выставка Mobile World Congress 2012 стартовала 27 февраля в Барселоне. Она считается одним из крупнейших событий года в области ИТ. На выставке собираются компании &ndash; лидеры в производстве смартфонов, а также компании, представляющие программное обеспечение. Выставка MWC 2012 продлится до 1 марта.
 
Источники

Среднерыночный курс 1 доллара США 27 февраля составил 388,93 драма, сократившись по сравнению с 24 февраля на 0.39 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,18 драма, увеличившись на 0.80 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,07 п.п. &ndash; 13,34 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 февраля не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Участие или неучастие оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) в работе будущего Национального собрания зависит от того, как пройдут сами выборы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь лидера АНК Левона Тер-ПетросянаАрман Мусинян. &ldquo;Даже если у нас будет всего лишь один депутат, но выборы будут очень свободными и справедливыми, мы это признаем оценкой общества нашей деятельности и других политических сил. И мы будем первыми, кто поздравит победившую на выборах политическую силу&rdquo;, - заявил он.
По словам Мусиняна, в случае, если выборы пройдут с нарушениями, АНК, исходя из политической ситуации, примет решение участвовать в работе парламента или нет.
При этом представитель АНК добавил, что главными противниками свободных и справедливых выборов являются &ldquo;правящий режим Сержа Саргсяна&rdquo; и РПА.
На прошедших в мае 2009 года выборах в Совет старейшин Еревана оппозиционный Армянский национальный конгресс занял 3 место, однако отказался от своих мандатов, мотивируя это массовыми нарушениями на выборах.
 
Источники

Представители министерства обороны Израиля подтвердили информацию о продаже Азербайджану самолетов-беспилотников, а также противовоздушных и противоракетных систем защиты на сумму свыше $1,5 млрд. Как передает &laquo;Радио Свобода&raquo;, контракт заключен с израильской государственной компанией Aerospace Industries. Как утверждают в израильском оборонном ведомстве, сделка готовилась давно. Напомним, что ранее о продаже вооружения Азербайджану сообщали израильские СМИ.
 
Источники

Премьер-министр Австралии Джулия Гиллард одержала убедительную победу над экс-главой правительства Кевином Раддом на досрочном внутрипартийном голосовании и осталась во главе лейбористов. Гиллард, сменившая Радда на посту главы австралийского правительства в июне 2010 года, получила 71 голос, в то время как ее соперник - лишь 31.
Действующий премьер сама инициировала голосование по вопросу о лидере Лейбористcкой партии после того, как министр иностранных дел Австралии Кевин Радд ушел в отставку. Он мотивировал это тем, что не может продолжать работу под руководством Гиллард, которая, как он считает, утратила доверие австралийского народа.
Как полагают сторонники политика, его нынешняя отставка обусловлена затяжным конфликтом между ним и Гиллард, обостренным, по их мнению, результатами опросов, согласно которым у экс-министра есть шанс оказаться во главе государства на выборах 2013 года.
После голосования Радд поздравил Гиллард с &quot;уверенной победой&quot;. По мнению корреспондента Би-би-си в Австралии Дункана Кеннеди, хотя Кевин Радд пользуется популярностью у простых австралийцев, его коллеги не столь благодушны по отношению к нему. Они помнят его как несколько высокомерного премьер-министра, который управлял хаотичным правительством.
И несмотря на то, что Джулия Гиллард не обладает таким же шармом, как Радд, они рассматривают ее как более компетентного и эффективного лидера.
Выступая перед журналистами после объявления результатов голосования, Гиллард поблагодарил коллег за их &quot;безграничную поддержку&#39;&#39; и выразила уверенность в том, что ей удастся привести лейбористов к победе на следующих выборах в 2013 году.
Она также высоко оценила достижения экс-министра иностранных дел, заявив, что он будет уважаем народом и партией. Комментировать его уход с поста главы МИД она не стала, сказав лишь, что после объявления результатов они с Раддом пожали друг другу руки. &#39;&#39;Я могу заверить вас, что эта политическая драма завершилась, и вы вновь в центре внимания, где и должны быть&#39;&#39;, - сказала Гиллард, обращаясь к австралийскому народу, сообщает BBC.
 
Источники

По меньшей мере 20 членов Сирийского национального совета, противостоящего режиму Башара Асада, сформировали новую организацию. Об этом сообщает 26 февраля Reuters.
Отколовшуюся группу возглавил адвокат Хайтам аль-Малех, который находится в оппозиции семье Асадов с 1970-х годов. К нему присоединились бывший политзаключенный Камаль аль-Лабвани, правозащитница Кэтрин аль-Талли, а также Валид аль-Бунни, который занимался в Сирийском национальном совете внешнеполитическими связями.
В интервью телеканалу &quot;Аль-Арабия&quot; Камаль аль-Лабвани пояснил, что участники Группы сирийских патриотов продолжат работать в составе Сирийского национального совета, &quot;но их методы будут другие&quot;. Так, они намерены открыто поддержать бойцов Свободной армии Сирии, которая ведет вооруженную борьбу с режимом Асада. Действия Сирийского национального совета до сих пор &quot;патриоты&quot; считают бесполезными - в частности, потому, что он слабо контактировал с вооруженными повстанцами.
Сирийский национальный совет был создан в августе 2011 года. Его участниками являются около 270 видных деятелей оппозиции. Руководителем организации является профессор Бурхан Галиун.
Противостояние между сторонниками и противниками президента Асада началось в Сирии в марте 2011 года. За это время, по данным ООН, жертвами конфликта стали более шести тысяч человек.
 
Источники

Защитник баскетбольного клуба &quot;Лос-Анджелес Лейкерс&quot; Коби Брайант сломал нос во время Матча звезд НБА. Перелом носа был выявлен по результатам компьютерной томографии. 27 февраля Брайант пройдет дополнительное медицинское обследование. Придется ли баскетболисту из-за травмы пропустить матчи, не уточняется, передает lenta.ru.
Во время Матча звезд, прошедшего в Орландо, Брайант выступал за команду Западной конференции. Она победила сборную Востока со счетом 152:149.
Брайан в Матче звезд 2012 года набрал 27 очков и вышел на первое место в списке лучших снайперов таких игр за всю историю их проведения. Брайант, сыгравший за свою карьеру в 14 Матчах звезд, набрал в них 271 очко - на девять очков больше, чем Майкл Джордан, который ранее был лидером в списке лучших снайперов таких матчей.
 
Источники

Армения вступает в сложный период проведения парламентских выборов, однако переговоры с ЕС по упрощению визового режима не имеют отношения к внутриполитическим событиям. Об этом на брифинге в Ереване заявил глава миссии ЕС в Армении Траян Христеа по итогам первого раунда переговоров об упрощении визового режима и реадмисcии.
&ldquo;Мы не раз заявляли, что предстоящие выборы станут тестом для армянского руководства в отношениях с ЕС, но связывание результативности переговоров с парламентскими выборами в стране &ndash; это просто спекуляция&rdquo;, - заявил он. В Ереване сегодня стартовали переговоры по упрощению визового режима и реадмиcсии с ЕС. На прошлой неделе был дан старт переговорам ЕС-Армения по созданию зон свободной торговли.
 
Источники

Авиакомпания Lufthansa из-за забастовки в международном аэропорту Франкфурта-на-Майне отменила более 230 рейсов, в том числе, два московских, говорится в сообщении на сайте авиакомпании, сообщает РИА Новости.
Отменен рейс номер 1444 из Франкфурта в Москву 28 февраля и также рейс в этот же день из Москвы во Франкфурт номер 1445. В списке значатся рейсы, отмененные с 27 по 29 февраля: это в основном европейские полеты и рейсы внутри Германии.
Регулировщики движения, сотрудники, обеспечивающие взлет и посадку самолетов, контролеры и диспетчеры бастуют в крупнейшем аэропорту Германии с 17 февраля. Акцию проводит профсоюз авиадиспетчеров GdF, ее очередной этап начался в 21:00 воскресенья (00:00 мск понедельника) и продлится до 05:00 (08:00 мск) четверга. Ранее из-за забастовки авиакомпания уже отменила сотни рейсов.
 
Источники

28 февраля на территории республики в западных областях, а 29 февраля и 1-2 марта в значительной части областей, 3 марта &ndash; на востоке республики ожидаются осадки: вечером 1 марта, а также 2 марта ожидается снег.
В МЧС РА сообщают, что будет преобладать юго-западный ветер со скоростью 3-8 м/с, 1-2 марта в отдельных районах &ndash; усиление ветра до 18-23 м/с, в горных областях и на перевалах ожидается пурга, на дорогах &ndash; гололед. Температура воздуха 28-29 февраля поднимется на 6-8 градусов, 1 марта днем и 2 марта ночью снизится на 2-3 градуса, а 3 марта &ndash; еще на 6-8 градусов.
В Ереване 28 февраля ожидается переменная облачность, значительных осадков не будет. 29 февраля, а также 1-2 марта временами ожидаются осадки вечером 1 марта и 2 марта &ndash; снег. 3 марта в столице ожидается погода без осадков.
 
Источники

Франция решительно осуждает развитие Ираном ядерной программы и требует от Тегерана немедленно начать сотрудничество с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) в свете последнего доклада Агентства, говорится в коммюнике французского МИД. «Содержание доклада, опубликованного МАГАТЭ, подтвердило глубокую обеспокоенность Франции относительно иранской ядерной программы. Доклад подчеркивает, что Иран продолжает в полном объеме деятельность по «чувствительным» направлениям, нарушая резолюции СБ ООН и Совета управляющих МАГАТЭ без явной гражданской направленности», - отмечается в коммюнике МИД Франции, пишет РИА Новости.
Ведомство «сожалеет о нежелании Ирана сотрудничать, которое противоречит намерениям, выраженным 15 февраля в письме (секретаря Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Ирана Саида) Джалили».
«Мы решительно осуждаем продолжение этой деятельности и требуем от Ирана безотлагательно сотрудничать с МАГАТЭ и международным сообществом», - заявляет МИД, напоминая, что совет управляющих МАГАТЭ должен принять решение о дальнейших действиях.
В прошлую пятницу агентство Рейтер со ссылкой на очередной доклад МАГАТЭ сообщило, что Иран за последний год втрое увеличил производство обогащенного урана, который может быть использован для создания ядерного оружия.
Группа экспертов МАГАТЭ прибыла в Иран в прошлый понедельник для участия в переговорах о ядерной программе страны, однако ей было отказано в посещении военного комплекса в городе Парчин. Эта поездка стала вторым визитом экспертов в Тегеран за последний месяц. Предыдущая делегация МАГАТЭ посетила Иран 29-31 января.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии. Ряд государств и организаций приняли в отношении Ирана резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
"Шестерка» международных посредников, в состав которой входят Россия, Китай, США, Франция, Великобритания и Германия, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана и призвал Тегеран подтвердить, что «не принимались решения о строительстве других ядерных объектов, которые не заявлены агентством».
 
Источники

Американские ученые установили, что облачный покров Земли постепенно снижается, и это способно вызвать повсеместное снижение температур.
Как пишет Journal of Geophysical Research, согласно данным, полученным при помощи многоугольного радиоспектрометра &quot;Миср&quot;, установленного на спутнике &quot;Терра&quot;, в период с 2000 по 2010 год высота облачного покрова снизилась на 30-40 метров.
Такая тенденция может вызвать похолодание на планете, так как при снижении облаков Земля отражает больше солнечных лучей.
В то же время это явление может стать противовесом глобального потепления и частично компенсировать его эффект.
 
Источники

Легендарный французский трубач Морис Андре, исполнитель классической музыки, скончался в воскресенье в Байонне в возрасте 78 лет.
За свою продолжительную творческую карьеру он записал почти три сотни пластинок. За свой талант и виртуозную игру получил мировое признание наравне с Луи Армстронгом, Майлсом Дэйвисом и Диззи Гиллеспи.
Андре родился в 1933 году в регионе Лангедок-Руссийон на юге Франции. Его отец был шахтёром и страстно любил классическую музыку. Именно он стал первым учителем своего сына. В 1951 году Андре поступил в Парижскую консерваторию, которую блестяще окончил по классам корнета и трубы. Очень быстро он получил широкую известность в профессиональных кругах и был приглашён как солист в Оркестр Ламурё, Филармонический оркестр радио Франции и парижскую Опера комик.
Морис Андре стал лауреатом престижных музыкальных конкурсов в Женеве (1955) и в Мюнхене (1963), после чего к нему пришла мировая слава и он официально был признан среди наиболее видных трубачей своего поколения. Это позволило ему активно заняться сольной карьерой.
Музыкальный вклад легендарного француза, который в разные периоды своей жизни работал с такими дирижёрами, как Герберт фон Караян, Карлос Рихтер и Рикардо Мути, сложно переоценить. Он был одним из первых, кто помимо трубы стал также играть на трубе-пикколо. Это позволило ему обогатить свой репертуар произведениями композиторов эпохи барокко. Долгое время Андре преподавал в Парижской консерватории, воспитав десятки и десятки трубачей. Среди наиболее известных его учеников были Эрик Обьер, Ги Туврон и Бернар Сустро.
«При всей своей кажущейся простоте труба необычный инструмент. Ее звучание может одновременно пробуждать воинственный дух и заставлять девушек кружиться в танце», — отмечал в одном из своих последних интервью маэстро. Сам Морис Андре неоднократно доказывал это своей игрой на протяжении более полувека. От сценических выступлений он отказался лишь в 2004 году, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Главы МИД 27 стран ЕС одобрили решение о предоставлении Сербии статуса кандидата в члены Евросоюза, сообщает в понедельник агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление министра иностранных дел Франции Алена Жюппе.В минувшую пятницу на переговорах в Брюсселе Сербия и Косово достигли соглашения о региональном сотрудничестве и совместном контроле на пропускных пунктах, пишет РИА Новости.
Договор между Белградом и Приштиной был достигнут 24 февраля. Сербия, не признающая самопровозглашенную республику, дала согласие на участие Косово в международных региональных форумах при условии наличия особой ссылки к его названию - подстрочного примечания, гласящего: &ldquo;эта надпись не определяет статус Косово и соответствует резолюции 1244 СБ ООН и мнению Международного суда правды о косовской декларации о независимости&rdquo;.
 
Источники

Сирийские власти получают оборудование для оборонной промышленности из Турции, несмотря на действующие санкции. Об этом пишет 27 февраля The Times со ссылкой на источник в одной из ближневосточных спецслужб.
В публичных выступлениях руководители Турции поддерживают сирийских повстанцев, которые требуют отставки президента Башара Асада. Однако они, по данным спецслужб, допускают транзит в Сирию военных товаров из Ирана, Китая и ряда других стран.
&quot;Мы не думаем, что турецкое правительство открыто поддерживает торговлю оружием, но некоторые чиновники знают о ней, - заявил источник The Times. - Они просто закрывают глаза на это&quot;.
По сведениям издания, тайную помощь от Турции получает Научно-исследовательский центр (SSRC) в Дамаске, который разрабатывает броню для военной техники, а также боеприпасы для сирийской полиции и армии. В отношении этого учреждения действуют санкции со стороны Евросоюза и США, однако в обход ограничений с центром сотрудничают три турецкие компании.
Предположительно, две фирмы поставляют в Сирию ракетные материалы, а третья обеспечивает SSRC китайскими станками для производства ракет. В результате ракеты оказываются на вооружении сирийской армии и действующей в Ливане группировки &quot;Хизбалла&quot;.
В Анкаре обвинения в сотрудничестве с Дамаском называют &quot;глупостью&quot;. Официальный представитель МИД Турции отметил, что в январе 2012 года турецкие таможенники пресекли поставку в Сирию четырех грузовиков с ракетными материалами из Ирана. Две из трех компаний, заподозренных в поставке оборудования, также опровергли обвинения, а третья отказалась от комментариев.
 
Источники

Активисты оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) примут участие в акции протеста, которую собирается провести 28 февраля перед зданием парламента АРФ Дашнакцутюн в связи с парламентскими слушаниями по поводу перехода к 100% пропорциональной системе выборов. Об на пресс-конференции в Ереване заявил пресс-секретарь лидера АНК Левона Тер-ПетросянаАрман Мусинян. По его словам, это обусловлено тем, что АНК стоял у истоков процесса по переходу к полностью пропорциональной системе выборов.
Мусинян при этом с иронией отметил, что в Армении сейчас беспрецедентная ситуация, когда все политические силы выступают за полностью пропорциональную систему выборов, и лишь РПА против этого.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря 2011 года с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил. АНК также сообщил, что для поддержки этой идеи планирует провести митинги в дни обсуждения в парламенте вопроса перехода к пропорциональной системе выборов.
26 января коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; вместе с оппозиционными партиями АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo; обратились к спикеру Национального собрания Армении Самвелу Никояну с просьбой организовать парламентские слушания по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов. Первые слушания прошли 15 февраля.
 
Источники

27 февраля в Национальной академии наук Армении состоялся официальный старт трех проектов 7-ой рамочной программы (7РП) исследований и развития Евросоюза.
С приветственной речью выступили заместитель председателя НАН РА Юрий Шукурян, представитель Еврокомиссии Арман Бьеф, председатель государственного комитета по науке Самвел Арутюнян, заместитель министра экономики РА Гарегин Мелконян, директор московского офиса Центра научных исследований Франции Мишель Тарарин, а также атташе посольства Франции в Армении Гийом Брежо, сообщают в пресс-службе НАН РА.
Институты НАН РА будут координировать проекты европейского уровня в сферах ИТТ, экологии и физики. Общая цель проектов &ndash; укрепление научного потенциала и увеличение возможностей армянских центров посредством сотрудничества, обмена опытом, подготовки совместных испытаний с 12 передовыми научно-исследовательскими организациями из Бельгии, Франции, Германии, Венгрии, Ирландии, Швейцарии и Великобритании.
Сроки реализации проектов &ndash; 3 года. Одним из основных направлений 7-ой рамочной программы исследований и развития Евросоюза является стимулирование международного сотрудничества в сфере науки и технологий.
 
Источники

За 20 лет функционирования Минская группа ОБСЕ не добилась ни одного существенного результата в решении карабахской проблемы. Об этом заявил журналистам в понедельник заместитель председателя правящей партии &laquo;Ени Азербайджан&raquo; Али Ахмедов. По его словам, деятельность Минской группы ОБСЕ за все эти годы не оправдала надежд азербайджанского народа. &laquo;Уже прошло20 лет, и интересно сколько еще времени необходимо Минской группе ОБСЕ для решения этой проблемы?&raquo; - заявил он. Ахмедов также отметил, что Минская группа должна наконец-то определить временные рамки для решения этой проблемы.
Касаясь участия Франции в данной структуре, зампред партии подчеркнул, что Минская группа ОБСЕ должна сама вынести решение относительно Франции и относительно того, может ли она считаться беспристрастным посредником после принятия Сенатом решения о криминализации отрицания Геноцида армян, передает 1news.az 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

В Москве на 86-м году жизни умер один из лидеров русского &quot;неофициального искусства&quot; художник Элий Белютин. Элий Михайлович стал знаменитым после организации в 1962 году знаменитой выставки авангардистов в Московском манеже, которую лично закрыл генсек ЦК КПСС Никита Хрущев, сообщают Вести.
В ноябре 1962 года в Доме учителя на Большой Коммунистической улице Элий Белютин организовал выставку советского авангардного искусства. На ее открытии присутствовали иностранные журналисты и американское телевидение. Журналисты сняли фильм, который через несколько дней показали по западному телевидению. Западная пресса также много писала об этой выставке. Выставку быстро закрыли. Но художники вывезли с нее все свои картины.
Чиновники из министерства культуры предложили выставить картины с этой выставки на открывавшейся через день выставке в Манеже, посвященной 30-летию Московского отделения Союза художников СССР.
После посещения выставки 1 декабря 1962 года Хрущевым и другими руководителями советского правительства и КПСС 2 декабря в газете &quot;Правда&quot; была опубликована разгромная для художников статья. Хрущев в самых нелицеприятных словах оценил как самих художников, выставивших свои работы в Манеже, так и их творения. Элий Белютин родился в Москве в 1925 году. В 1941 он добровольцем ушел на фронт, был контужен и демобилизован. С 1942 по 1947 год Белютин учился в Московском художественном институте имени Сурикова.
С 1954 года художник руководил &quot;Экспериментальной студией живописи и графики&quot; при горкоме художников книги и графики.
В 1960-е года произведения Белютина экспонировались во Франции. В 1969 году художнику была присуждена золотая медаль &quot;За выдающиеся творческие достижения и деятельность, имеющие международное значение&quot; Итальянской академией современного искусства. В 1970 году Белютин был избран членом Итальянской академии современного искусства. А в 1970-е годы он участвовал в выставках в Италии, Германии, США, Бельгии и Великобритании.
 
Источники

Армянские гроссмейстеры Тигран Петросян, Завен Андриасян, Геворг Арутюнян, Тигран Гарамян, Сергей Григорянц, Давит Арутюнян 3-10 марта во Франции выступят на турнире Капел ла Гранд.
На турнире сыграют также армянские шахматисты Григор-Севак Мхитарян (Бразилия), Карина Амбарцумова (Россия) и Татев Абраамян (США).
До этого Геворг Арутюнян, Давид Арутюнян и Григор-Севак Мхитарян принимают участие на опене во французиком городе Рошфор. После 3 туров они набрали по 3 очка и делят 1-3 места.
Гроссмейстер Тигран Гарамян на международном турнире в Каннах из возможных 9 очков набрал 6,5 и занял 5 место. Он победителю уступил лишь 0,5 очка. А Мхитарян с 5,5 очками завершил выступление на 11 место. На турнире выступали 61 шахматист.
 
Источники

Посольство Армении в Грузии и епархия ААЦ проведут мероприятия, посвященные трагическим событиям, имевшим место в Сумгаите 27-29 февраля 1988 года. Об этом сообщила Грузия Online.
В посольстве Армении в связи с этой датой планируется провести ряд мероприятий: в тбилисской церкви Сурб Эчмиадзин проведут молебен по душам усопших, а в центре культуры Хаиртун пройдет вечер памяти &quot;Лицом к лицу с историей: Сумгаит &quot;.
В ходе вечера состоится презентация книги, будет показан документальный фильм и состоится тематическая беседа. Погромы армянского населения, произошедшие в азербайджанском городе Сумгаит с 26 по 29 февраля 1988 г. стали первым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории. Сумгаитские погромы продолжались три дня и сопровождались массовыми насилиями, грабежами и убийствами. Сумгаитские события стали сигналом к началу в Азербайджане очередной, но по своему масштабу беспрецедентной волны антиармянских гонений и насилия, нового геноцида. Жертвами этой волны стали армяне Кировабада, Казаха, Ханлара, Дашкесана, Мингечаура, Баку и других городов и сел Азербайджана. Это привело к потокам беженцев из Азербайджана в Нагорный Карабах и Армению.
 
Источники

С 8-18 марта 2012 г. на Женевском Автосалоне автопроизводитель Mercedes-Benz представит автомобили A-Class следующего поколения, укомплектованные новой информационно-развлекательной системой COMAND, передает appleinsider.ru.
Интерфейс платформы был полностью пересмотрен в отношении не только дизайна, но и в плане функциональных возможностей, большую часть которых немецкие инженеры привязали к последней модели iPhone (4S).
Новое приложение Digital DriveStyle открывает доступ к радиостанции AUPEO!, социальным площадкам Facebook и Twitter, добавляет в систему функцию поиска припаркованного автомобиля, информацию о пробках и местах интереса на карте новой навигационной системы Garmin.
Mercedes-Benz является первым автопроизводителем, который добавил в свои автомобили поддержку технологии Siri, что позволило водителям и владельцам Apple iOS-устройств использовать голосовые команды для организации деловых встреч, отправки электронной почты и текстовых сообщений, а также получать доступ к сервису прогноза погоды и личной музыкальной коллекции.
По словам представителей Mercedes-Benz, осенью этого года все эти возможности также получат модели автомобилей B-, C- и E-Class.
 
Источники

Премьер-министр Катара Хамад бен Джасем аль-Тани в понедельник заявил о готовности своей страны поставлять оружие сирийской оппозиции, сообщает агентство Франс Пресс.
&quot;Мы должны сделать все, что нужно для помощи (оппозиции), в том числе - обеспечить их оружием, с помощью которого они могут защищаться&quot;, - заявил аль-Тани в ходе официального визита в Норвегию, передает РИА Новости. В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Представители министерства обороны Ирана заявили, что только тогда смогут принять извинения США за сожжение Корана, когда все виновные будут повешены, а Белый дом сожжен, пишет газета &quot;Труд&quot;. &quot;Извинения могут быть приняты только после повешения американских командиров, причастных к сожжению священных книг. Ничто не может излечить раны, нанесенные нам, мусульманам, кроме сожжения Белого дома&quot;, - цитирует газета &quot;Взгляд&quot; заявление командира иранских сил ополчения &quot;Басидж&quot; генерала Мохаммада Реза Накди.
А тегеранский имам Ахмад Хатами назвал сожжение Корана &quot;преднамеренным деянием с целью оскорбления мусульман, поскольку вашингтонский режим враждебен исламу&quot;.
Как отмечает агентство &quot;Интерфакс&quot;, заявления генерала и духовного лидера прозвучали на фоне крайнего обострения отношений между Ираном и США, не исключающих развязывания войны против Тегерана в ближайшее время.
Инцидент с сожжением нескольких экземпляров священной книги Коран произошел на минувшей неделе. Солдаты американской базы &quot;Баграм&quot; уничтожили мусульманские религиозные книги, в том числе, экземпляры Корана, что вызвало протестные выступления в Афганистане.
 
Источники

2 и 3 марта во французском городе Рубе состоится концерт, посвященный памяти композитора Жоржа Делерю. Национальный оркестр Лилля представит исполнения представителей молодого поколения.
Оркестром будет руководить дирижер Дирк Броссе, который также пишет музыку к фильмам. В качестве солиста выступит известный армянский скрипач Грачия Аванесян.
Эта же концертная программа будет представлена 7 марта в Брюсселе.
Жорж Делерю родился 12 марта 1925 года. Он написал музыку к более, чем 350 фильмам, из-за чего французская газета Le Figaro назвала его &ldquo;Моцартом кинотеатров&rdquo;. Он старался передать настроение фильма, нежели запомниться зрителю яркой мелодией или шлягером. Вершиной его творчества многие считают мелодию к кинодраме Бернардо Бертолуччи &ldquo;Конформист&rdquo;. Именно ему принадлежит музыка к знаменитому фильму &ldquo;Последнее метро&rdquo; режиссёра Трюффо, за которую он получил свою третью премию &ldquo;Сезар&rdquo;. С 1972 года работал в Голливуде, не переставая писать для французского кино, сочинил музыку ко многим выдающимся американским фильмам (&ldquo;Взвод&rdquo; Оливера Стоуна, &ldquo;Казино&rdquo; Мартина Скорсезе и др.). Скончался в 1992 году в США.
 
Источники

Не отмеченный на современных картах 100 км участок Великой китайской стены обнаружил на территории Монголии британский исследователь Уильям Линдсей. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на газету Daily Telegraph.
По словам путешественника, который за свои исследования Стены был награжден в 2006 году Орденом Британской Империи, он собрался в экспедицию в пустыню Гоби осенью прошлого года, как только увидел копию атласа ХII века. Там были отмечены походы монгольского полководца Чингисхана, и эта часть Стены была отчетливо видна.
путешественник заявил, что толчком к сложному походу стала именно эта копия атласа. Кроме того, существование древнего сооружения британцу подтвердил один из монгольских исследователей.
Линдсей утверждает, что найденный им участок Стены был сооружен в период правления династии Хань около 120 года до н. э. в более поздние века стена восстанавливалась и достраивалась.
Данные об этом сенсационном открытии будут опубликованы в ближайшем издании популярного журнала National Geographic.
 
Источники

Тартуское издательство Elmatar выпустило в широкую продажу в Эстонии нацистский пропагандистский сборник &quot;Год страданий эстонского народа&quot; (Eesti rahva kannatuse aasta), впервые опубликованный на эстонском языке &quot;самоуправлением генерального округа Эстланд рейхскомиссариата Остланд&quot; в 1943 году. Oб этом сегодня сообщает эстонское издание &quot;Столица&quot;, отмечая, что книга, созданная усилиями нацистских коллаборационистов Эстонии, фактически передает слово в слово утверждения пропаганды фашистской Германии, при помощи которых оправдывались как захват СССР, так и уничтожение еврейского населения.
&quot;Год страданий эстонского народа&quot; не ограничивается двенадцатью месяцами предвоенного существования Эстонской советской социалистической республики в 1940-1941 годах, но и рассказывает о периоде начиная с Договора о базах между Эстонией и СССР 1939 года.
Журналисты &quot;Столицы&quot; делают однозначный вывод: &quot;Никто из здравомыслящих не сомневается в том, что аннексия и инкорпорация Эстонии Советским союзом стала одной из наиболее чувствительных ран в национальной памяти эстонского народа. Нет сомнения и в том, что методы, которыми советская власть действовала в Эстонии в 1940-41 годах ничего, кроме отторжения у подавляющего большинства местных жителей, вызвать не могли. Большинства, подчеркнем, вне зависимости от их родного языка или национального происхождения. Но стоит ли, спустя семь десятилетий, не просто бередить раны коллективного бессознательного, а с каким-то мазохистским наслаждением ковыряться в них?&quot;
 
Источники

Выступая во время конференции, посвященной Геноциду армян, в ливанском Антилиасе Католикос Великого Дома Киликийского Арам Первый коснулся темы возврата имущества, конфискованного турецкими властями в ходе Геноцида.
Говоря о возврате имущества, Католикос подчеркнул, что церковь готова подать иск в Европейский суп по правам человека (ЕСПЧ) и потребовать возврата имущества.
&ldquo;Католикосат, как пострадавшая от Геноцида сторона имеет моральное право потребовать возврата имущества&rdquo;, - заявил он.
При этом Арам I добавил, что Турция скорее всего продолжит политику отрицания Геноцида армян.
 
Источники

Азербайджан призывает ОБСЕ выступить с заявлением по Минской группе. &quot;Шаги Франции, являющейся сопредседателем Минской группы, дают основание говорить о том, что Франция не готова осуществлять беспристрастную посредническую миссию. ОБСЕ, которая создала Минскую группу, должна оценить шаг, предпринятый Францией как сопредседателем&quot;, - сказал зампредседателя - исполнительный секретарь правящей партии &quot;Ени Азербайджан&quot; (ПЕА) Али Ахмедов.
&ldquo;ОБСЕ должна выступить с заявлением о том, как Франция будет исполнять роль справедливого посредника в урегулировании конфликта между Арменией и Азербайджаном после того, как, являясь одним из сопредседателей Минской группы, открыто взяла на себя роль защитника Армении&rdquo;, - сказал он.
&quot;ОБСЕ должна принять решение относительно Франции и наконец-то определить временные рамки решения этой проблемы&quot;, - сказал Ахмедов.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Страны-члены Евросоюза - Болгария, Кипр, Испания, Люксембург, Нидерланды, Румыния и Словакия - до сих пор не известили Еврокомиссию об адаптации своих законодательств к нормам третьего энергопакета, при этом Эстония пока не приняла требования по газовой директиве, сообщила в понедельник Еврокомиссия. Об этом сообщает РИА Новости.
В ответ на бездействие перечисленных стран ЕК отослала их властям уведомления с призывом в кратчайшие сроки исполнить свои юридические обязательства по третьему энергопакету. На это регулятор отводит странам два месяца, в случае невыполнения ЕК может привлечь к разбирательству Суд Евросоюза, говорится в пресс-релизе.
&quot;Третий энергетический пакет ЕС&quot; 2009 года включает шесть законодательных актов, предусматривающих ограничения на деятельность вертикально-интегрированных компаний в энергетическом секторе. Главное требование пакета - разделение бизнеса по добыче и транспортировке энергоносителей. Российский &quot;Газпром&quot; считает, что эти нововведения направлены против него как главного поставщика трубопроводного газа в Европу.
 
Источники

Главы МИД 27 стран, проводящие в понедельник встречу в Брюсселе, объявили о признании оппозиционного Национального совета Сирии &quot;легитимным представителем сирийцев&quot;, говорится в пресс-релизе Совета ЕС. &quot;ЕС признает сирийский Национальной совет в качестве легитимного представителя сирийцев, стремящихся к мирным демократическим переменам&quot;, - говорится в документе, сообщает РИА Новости.
В Сирии с середины марта 2011 года не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв насилия превысило 5 тысяч человек, правозащитники через западные СМИ сообщают о более чем 7,5 тысячи погибших.
Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

На выставке Mobile World Congress в Барселоне компания Samsung кроме смартфона Galaxy Beam и серии планшетов Galaxy Tab 2 (7&rdquo;, 10.1&rdquo;) представила &ldquo;двойника&rdquo; смартфона Galaxy Note &ndash; планшет Galaxy Note.
Если смартфон оснащен 5,3-дюймовым дисплеем, то у планшета диагональ дисплея составляет 10,1 дюйма. Многие характеристики планшета совпадают с характеристиками смартфона. Оба аппарата используют двухъядерный процессор с частотой 1,4 гигагерца, имеют слот для карт microSD и обладают экраном с разрешением 1280 х 800 пикселей. Как и первый Galaxy Note, планшет поставляется в комплекте со специальной электронной ручкой, которую можно использовать для рисования или письма, пишет Lenta.ru.
Планшет работает по версии Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Разрешение камеры на задней панели аппарата составляет 3 Мп.
Устройство будет поставляться с 16, 32 или 64 гигабайтами встроенной памяти и в модификациях с 3G, Wi-Fi. Поставки начнутся во втором квартале 2012 года, стоимость планшета пока неизвестна.
В марте 2011 года корпорация Microsoft приобрела Skype. Несмотря на это, версия сервиса для Windows Phone появилась значительно позже приложений для устройств на платформах конкурентов - iOS от Apple и Android от Google.
 
Источники

Миссия ООН по содействию Афганистану эвакуирует и перемещает иностранный персонал из офиса в городе Кундуз, ранее подвергнувшегося нападению, в другое место в целях безопасности. Об этом сообщил представитель пресс-службы миссии ООН, передает РИА Новости.
&quot;Временная передислокация займет ограниченный период времени, офис ООН в Кундузе будет продолжать осуществлять программы помощи самым нуждающимся&quot;, - сообщил представитель ООН, при этом добавив, что МООНСА будет оставаться в Афганистане до тех пор, пока этого будет желать афганский народ.
Двадцать шестого февраля восемь американских военных получили ранения после того, как афганские демонстранты бросили ручную гранату на территорию военной базы США в провинции Кундуз, на севере Афганистана. В акции протеста, проходившей в городе Имам-Сахиб, участвовали более 2 тысяч человек. В ходе манифестации были убиты два человека, еще несколько получили ранения.
Одновременно манифестации прошли и вблизи офисов представительства МООНСА в различных афганских провинциях и городах, в том числе и в Кундузе.
Антиамериканские протесты, вызванные сожжением на базе ВВС США в уезде Баграм провинции Парван четырех копий Корана, продолжались шесть суток, приняв характер погромов. В ходе их разгона погибли более 30 и были ранены свыше 250 человек.
 
Источники

ВВС США приступили к реализации программы по созданию нового дальнего бомбардировщика, сообщил госсекретарь ВВС США Майкл Донли.
&quot;Программа стартовала, требования и стоимость определены министром обороны, и мы действуем в заданном направлении. Поставки намечены на середину 2020-х годов&quot;, - рассказал Донли, отметив, что ВВС намерены закупить 80-100 новых бомбардировщиков. Разработка нового самолета для ВВС будет производиться в ходе тендера, по итогам которого военные выберут прототип, наиболее соответствующий их требованиям.
&ldquo;Стоимость программы создания и производства нового бомбардировщика составит 40-50 миллиардов долларов, а стоимость одного самолета не будет превышать 550 миллионов долларов. Бомбардировщик будет сконструирован по модульной схеме с возможностью добавления нового функционала путем незначительной модернизации, финансирование проекта включено в военный бюджет США на 2012 год&rdquo;, - объявили американские ВВС. Предыдущий проект создания самолета, носивший название NGB, был закрыт по нескольким причинам. В частности, изменились взгляды Пентагона на ведение военных действий за рубежом и принципы использования дальней авиации, пишет lenta.ru.
 
Источники

'''Возле штаб-квартиры УЕФА состоялись пробные полеты воздушного шара в виде Кубка Анри Делоне''' — трофея, который 1 июля получит победитель чемпионата Европы по футболу 2012 года.
Как заявил директор Местного организационного комитета “EURO-2012 Украина” Маркиян Лубкивский во время телемоста “Варшава — Киев”. За 100 дней до старта чемпионата Европы начнется тур главного трофея в двух принимающих странах- Украине и России. В Украине Кубок смогут увидеть жители принимающих городов, а также Одессы, Днепропетровска и Ивано-Франковска. Путешествие трофея будет сопровождать турне его воздушной копии, высота которой достигнет 35 метров.
Директор УЕФА Мартин Каллен отметил, что трофи-тур станет интересным промоэлементом: огромный шар в виде кубка Анри Делоне будет летать над Украиной и Польшей, напоминая, что турнир уже не за горами.
Трофей чемпионата Европы по футболу назван в честь первого генерального секретаря УЕФА Анри Делоне, который и предложил проводить европейский чемпионат по футболу.
 
Источники

Несколько часов назад Европейский союз вещателей (EBU) сообщил о том, что конкурс песни “Детское Евровидение 2012” состоится 1 декабря в концертном зале HMH в Амстердаме. Концертный зал вмещает от 3 до 4 тысяч человек.
В этом году конкурс отметит свое 10-летие.
В прошлом году в “Детском Евровидении” приняли участие представители 13 стран. Армения в конкурсе участвовала в четвертый раз.
Впервые на конкурсе Армению представила группа “Аревик” с песней “Мечта”, группа заняла 2-е место. В 2008 году Моника Манучарян выступила с песней “Звуки моей песни” и заняла 8-е место. В 2009 году Луара Айрапетян, исполнившая песню “Барселона”, заняла 2-е место, поделив его с представительницей России Екатериной Рябовой.
20 ноября 2010 года на “Детском Евровидении-2010” Армении принес победу Владимир Арзуманян с песней “Мама”.
Далита, представляющая Армению на конкурсе песни “Детское Евровидение 2011”, выступила под четвертым номером с песней “Welcome to Armenia”.
Победителем “Детского Евровидения 2011” в Армении стала группа Candy из Грузии с песней “Candy Music”, собравшая в результате голосования 108 очков и опередив своего основного соперника — представителя Нидерландов, всего на 5 очков.
 
Источники

Конгрессмен США от демократов Дэвид Сисилин выступил с заявлением в память жертв Сумгаитских погромов. &ldquo;В 1988 году, армяне Сумгаита стали жертвами систематической резни. Сумгаитские погромы были организованы с особой жестокостью&rdquo;, - отмечает он.
По его словам, это день памяти &ldquo;не только жертв Сумгаита, но и резни в Баку и Кировабаде&rdquo;. При этом конгрессмен подчеркнул необходимость борьбы против дискриминации, &ldquo;где бы она ни возникала&rdquo;.
 
Источники

Новую конституцию Сирии поддержали 89,4% проголосовавших на прошедшем в воскресенье в стране референдуме, сообщает РИА Новости.
По итоговым данным явка составила 57,4%.
В минувшее воскресенье в Сирии состоялся референдум по проекту новой конституции, главным новшеством которой является отмена восьмой статьи, в которой говорится о руководящей роли партии Баас. Вместо этой статьи документ предлагает равноправие всех политических партий.
 
Источники

Главы МИД 27 стран на встрече в Брюсселе призвали к скорейшему переходу к гражданскому правлению в Египте, передает РИА Новости .
&ldquo;ЕС подчеркивает важность скорейшего перехода к гражданскому правлению, и призывает власти установить окончательные сроки проведения президентских выборов&rdquo;, - говорится в послании ЕС.
Выборы нового президента Египта должны состояться до конца июня нынешнего года. Пока официально о своем намерении баллотироваться на президентский пост объявили несколько политических и общественных деятелей, в том числе и популярный среди египтян бывший генеральный секретарь Лиги арабских государств (ЛАГ) и экс-глава египетского МИД Амр Муса, который в настоящее время имеет высокие шансы реально побороться за пост главы государства.
 
Источники

Официальная Москва призывает всех, кто имеет влияние на сирийскую оппозицию, способствовать допуску представителей Сирийского Красного Полумесяца и Международного Комитета Красного Креста в районы Хомса, контролируемые боевиками, для оказания помощи нуждающимся в ней людям, сообщает РИА Новости.
&quot;Российские представители, в первую очередь, посольство в Дамаске, ведут активную работу с сирийцами с целью оказания гуманитарного содействия населению ряда кварталов Хомса&rdquo;, - отмечается в сообщении МИД РФ.
МИД отмечает, что речь идет и о соблюдении гуманитарной паузы, которая позволила бы обеспечить эвакуацию раненых, женщин и детей, включая нескольких иностранных журналистов.
 
Источники

Россия модернизировала радиолокационную станцию в Сирии на горе Джабаль аль-Харра к югу от Дамаска и сирийскую радиолокационную систему (РЛС), расположенную в Ливане на горе Санин. Об этом сообщает портал DEBKA, ссылающийся на источники в Пентагоне.
Теперь РЛС на горе Джабаль аль-Харра может «видеть» всю территорию Израиля и Иордании, залив Акаба и север Саудовской Аравии.
В комплексе с сирийской РЛС в Ливане Россия, сможет также отслеживать перемещения кораблей и самолетов США и Израиля на востоке Средиземного моря, включая Кипр и Грецию.
 
Источники

Круизный лайнер Costa Allegra итальянской компании Costa Crociere дрейфует в районе Сейшельских островов после произошедшего на его борту пожара, сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя береговой охраны Италии.
Лайнер вышел с Мадагаскара и направлялся на Сейшельские острова. По данным итальянского информационного агентства TMNews, на борту лайнера находятся 627 пассажиров и 413 членов экипажа.
Как отмечает капитан судна, слова которого цитирует агентство, &quot;пожар, вспыхнувший утром в машинном отделении был потушен&quot;.
По словам представителя береговой охраны, никто из пассажиров не пострадал.
Это второй инцидент, произошедший с лайнерами итальянской компании с начала года. В ночь на 14 января лайнер Costa Concordia компании Costa Crociere потерпел крушение в Тирренском море близ острова Джильо у побережья итальянской области Тосканы. На борту судна находились более 4,2 тысячи человек, в том числе 111 россиян. В результате трагедии погибли 25 человек.
Капитан Costa Concordia Франческо Скеттино в настоящий момент находится под домашним арестом. Его обвиняют в преступной халатности, непреднамеренном убийстве людей и оставлении пассажиров судна в опасности.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху предупредил членов своего кабинета о том, что они без особого разрешения не имеют право давать какие-либо интервью по иранскому вопросу, сообщают иранские СМИ со ссылкой на израильские источники.
По данным СМИ, запрет на заявления по Ирану связан с тем, что Израиль намерен скоординировать действия с США по вопросам иранской ядерной угрозы. С этой целью Нетаньяху посетит Вашингтон и встретится с президентом США Бараком Обамой 5 марта.
США в последнее время неоднократно предостерегали Израиль против ударов по Ирану, который, ссылаясь на последние сведения МАГАТЭ, убежден, что Тегеран близок к созданию ядерного оружия. Иран, в свою очередь, настаивает, что его ядерные программы преследуют исключительно мирные цели, передает &quot;Интерфакс&quot;.
 
Источники

Евросоюз хочет активизировать свою роль в процессе урегулирования карабахского конфликта. Об этом в Брюсселе перед началом заседания Совета по внешним вопросам заявила верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
&ldquo;Мы обсудим, что Совет ЕС может сделать в этой связи . Это конфликт очень сложный, и его необходимо решить&raquo;, - заявила она.
 
Источники

Индекс делового доверия в Италии в феврале 2012 года упал до минимального уровня более чем за два года, сообщает национальный институт статистики Istat, сообщает РИА Новости.
Индекс доверия в промышленном секторе страны опустился в феврале текущего года с учетом сезонной корректировки до 91.5 пункта с 92.1 пункта в январе. Таким образом, показатель оказался самым низким с ноября 2009 года и значительно хуже ожиданий аналитиков, которые прогнозировали рост показателя до 92.3 пункта.
В настоящее время премьер-министр Италии Марио Монти пытается реализовать программу по сокращению госдолга страны с нынешнего уровня в 1,9 триллиона евро и дефицита бюджета на 20 миллиардов евро. Основными пунктами программы являются снижение расходов и увеличение налогов. Однако, согласно прогнозу Еврокомиссии, в текущем году Италию, переживающую четвертую рецессию с 2001 года, ожидает спад экономики на 1,3%.
 
Источники

В рамках турне по странам Азии министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян посетил Гонконг, сообщает МИД РА.
В ходе визита министр встретился с главой Законодательного совета Гонконга Хоном Яспером Цанг Йок-сингом. Вместе с главой совета Налбандян обсудил ряд экономических вопросов, а также передал желание армянских властей открыть консульство в Гонконге.
Также Налбандян встретился с секретарем безопасности особого административного округа Амброзом Ли Сиу Квонгом, с которым обсудил возможное упрощение визового режима.
Глава МИД также провел встречи с некоторыми предпринимателями и представил осуществление достигнутых в конце 2011 года договоренностей.
По завершению встреч в Гонконге министр отбыл в Сингапур.
 
Источники

Патруль ЦАХАЛа на границе с Египтом заметил подозрительное движение вдоль израильско-египетской границы. Патруль был готов начать преследование, но подозреваемым удалось скрыться на территории Египта.
На месте происшествия патруль обнаружил брошенную сумку со взрывосодержащим веществом. Находка была уничтожена на месте, сообщают израильские СМИ.
В ЦАХАЛе отмечают, что это уже второй аналогичный случай за последнюю неделю, когда на границе с Египтом пытаются подложить взрывчатку.
Предыдущая попытка была пресечена в ходе совместной операции ЦАХАЛа и израильской полиции, в понедельник, 20 февраля.
 
Источники

В соответствии с &ldquo;Планом совместных мероприятий оперативной и боевой подготовки органов управления и формирований сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ на 2012 г.&rdquo; в период с 3 по 8 сентября 2012 г. на территории Армении пройдет совместное учение КСОР ОДКБ &ldquo;Взаимодействие 2012&rdquo;, передает МО РА.
Темой учения является &ldquo;Применение сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности в Кавказском регионе коллективной безопасности с участием Коллективных сил оперативного реагирования Организации Договора о коллективной безопасности&rdquo;.
В целях согласования основ замысла учения, состава участников, сил и средств, привлекаемых на учение в качестве войск (сил) обозначения, организации руководства учением, доведения плана подготовки в период с 28 февраля по 1 марта 2012 г. в Ереване состоятся первые штабные переговоры с участием делегаций государств-членов ОДКБ, Секретариата и Объединенного штаба ОДКБ, заинтересованных министерств и ведомств Армении, которые пройдут в административном комплексе Министерства обороны.
Общее руководство при подготовке и проведении учения осуществляется Министром обороны РА. Штаб руководства учением определяется армянской стороной в координации с ОШ ОДКБ с включением в него представителей от министерств обороны, заинтересованных министерств и ведомств государств-членов ОДКБ, командования национальных контингентов КСОР, войск (сил) обозначения от каждого государства-члена ОДКБ.
 
Источники

Центризбирком Южной Осетии зарегистрировал посла Южной Осетии в России Дмитрия Медоева кандидатом на пост главы государства и отказал еще двоим претендентам, сообщила председатель ЦИК Белла Плиева, передает РИА Новости.
Из 22 претендентов на пост главы государства на данный момент ЦИК Южной Осетии зарегистрировал только трех кандидатов, еще двое ждут решения.
Итоговый список зарегистрированных кандидатов, допущенных к участию в выборах главы государства, ЦИК обнародует 29 февраля.
Повторные выборы президента Южной Осетии, согласно решению парламента, пройдут 25 марта. Результаты прошедших 27 ноября 2011 года выборов были признаны Верховным судом Южной Осетии недействительными из-за допущенных нарушений.
 
Источники

Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров обсудил ситуацию в Сирии с Кофи Аннаном, который был назначен спецпредставителем ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по сирийскому кризису. Об этом сообщает департамент информации и печати министерства иностранных дел РФ.
«Аннан отметил, что настроен на активное взаимодействие с Россией по комплексу вопросов сирийского урегулирования», - отмечается в сообщении.
В ходе телефонного разговора Лавров также сообщил собеседнику об усилиях, предпринимаемых Россией для скорейшего прекращения насилия в Сирии.
Кофи Аннан 23 февраля 2012 г. был назначен спецпредставителем ООН и ЛАГ по урегулированию ситуации в Сирии. Россия приветствовала это решение и обещала обеспечить тесное взаимодействие с Аннаном для мирного разрешения политического кризиса в Сирии.
 
Источники

Международная кризисная группа (ICG) призвала международное сообщество, в частности, страны-сопредседатели МГ ОБСЕ, активизировать усилия по урегулированию карабахского конфликта, сообщает официальный сайт кризисной группы.
В своeм отчeте организация отметила необходимость создания механизма для расследования событий в связи с нарушением режима прекращения огня на линии соприкосновения.
 
Источники

Вероятность, что завтра Конституционный совет Франции провозгласит решение о конституционности законопроекта об отрицании геноцидов, в том числе, Геноцида армян &ndash; довольно велика. Об этом в беседе с PanARMENIAN.Net заявил глава французского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; в Париже Грач Варжапетян.
&ldquo;Пока 100%-ой информации нет по этому поводу, также как и нет сведений о возможном характере заявления&rdquo;, - отметил он.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января
 
Источники

Стрельба произошла сегодня в одной из школ в американском штате Огайо, четверо учащихся получили ранения. Трагедия произошла в старшей школе города Шардон, являющегося пригородом Кливленда. По словам сотрудников полиции, вооруженный преступник зашел в школьную столовую около 07:30 утра - незадолго до начала занятий - и открыл огонь, передает ИТАР-ТАСС.
Представители школьной администрации сообщили, что пострадавшие были доставлены на вертолете в ближайшую больницу.
&quot;В настоящее время подозреваемый задержан. Скорее всего, преступник действовал в одиночку. Он, предположительно, также учащийся этой школы&quot;, - заявил офицер полиции Джозеф Бергант. Все школы в этом районе на данный момент закрыты, а школьники отправлены по домам.
 
Источники

Парламент Германии одобрил второй пакет помощи Греции, передает РИА Новости.
За принятие законопроекта проголосовали 496 депутатов из 591 присутствовавшего на голосовании.
Вторая программа поддержки греческой экономики включает в себя кредиты от Международного валютного фонда (МВФ) и стран Евросоюза в объеме 130 миллиардов евро взамен на обязательства Греции провести структурные реформы - сократить дефицит бюджета и уровень госдолга.
 
Источники

Иранский государственный телеканал назвал получение фильмом &laquo;Развод Надера и Симин&raquo; престижной американской кинопремии &laquo;Оскар&raquo; в США победой над Израилем. Значимость события, по оценке телеканала, заключается в том, что основным конкурентом иранской картины в борьбе за звание лучшего фильма на иностранном языке был израильский фильм &laquo;Примечание&raquo;. Как отметил телеканал, иранский фильм &laquo;Развод Надера и Симин&raquo; оставил позади &laquo;сионистский фильм&raquo;, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
На церемонии вручения премии &laquo;Оскар&raquo; режиссер фильма Асгар Фархади заявил, что у Ирана богатая и древняя культура, которая, к сожалению, остается в тени политических споров вокруг его страны.
Драматическая картина иранского режиссера рассказывает историю сложных семейных отношений, затрагивая чувствительную тему традиций в консервативном обществе и отношений между полами в современной иранской семье.
Фильм прошел с успехом в Иране, став до этого лауреатом нескольких престижных национальных премий, а также получил высокую оценку западных критиков.
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад никогда не ставил вопрос о прекращении поставок нефти &quot;враждебным государствам&quot; и не настаивал на таких действиях. Об этом заявил советник президента ИРИ по вопросам прессы Али Акбар Джаванфекр, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, основными принципами внешней политики администрации президента ИРИ являются &quot;терпимость, налаживание сотрудничества и стремление решать спорные вопросы путем переговоров&quot;.
Что же касается выражения &quot;враждебные Ирану государства&quot;, то оно применимо к &quot;сионистскому режиму и Америке&quot;, подчеркнул советник президента.
&quot;В Западной Европе с одними странами мы поддерживаем добрые отношения, в отношениях с другими имеются определенные проблемы. Но эти проблемы могут быть устранены&quot;, - отметил Джаванфекр.
В последние дни поступали противоречивые сообщения о прекращении Ираном поставок нефти в ту или иную страну Евросоюза. При этом эти сообщения исходили не только от иранских официальных лиц, но и от представителей нефтяных компаний и ряда СМИ. Джаванфекр предостерег от нагнетания напряженности вокруг этой темы, дав понять, что администрация президента ИРИ не является сторонником радикальных мер.
В конце января Евросоюз принял решение ввести с 1 июля полное эмбарго на закупку иранской нефти. В ответ в Иране прозвучали призывы прекратить экспорт углеводородов в ЕС, не дожидаясь вступления в силу новых антииранских санкций.
 
Источники

Премьер-министр России Владимир Путин заявил, что Россия обеспокоена «растущей угрозой нападения на Иран» в связи с его ядерной программой, и предупредил, что последствия атаки «будут поистине катастрофическими», и их реальный масштаб невозможно себе представить.
В своей статье, посвященной внешней политике России, опубликованной за шесть дней до президентских выборов, Путин также предупреждает западных и арабских политиков об опасности военного вторжения в Сирию. «Я очень надеюсь, что Соединенные Штаты и другие страны … не попытаются разыграть военный сценарий в Сирии без санкций Совета Безопасности ООН», — пишет Путин.
 
Источники

Россия и Иран выступают за преодоление кризиса в Сирии без вмешательства извне. Об этом говорится в распространенном в понедельник сообщении МИД РФ по итогам встречи замминистра иностранных дел России Михаила Богданова и посла Ирана в Москве Махмуда Резы Саджади, передает РИА Новости.
«В ходе встречи состоялся обмен мнениями по текущей ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке с акцентом на обстановку в Сирии и вокруг нее», - отмечается в сообщении.
«Стороны подтвердили приверженность исключительно мирным путям преодоления кризиса в Сирийской Арабской Республике на основе инклюзивного национального диалога и без вмешательства извне», - подчеркнули на Смоленской площади.
 
Источники

Израильская компания Israel Aerospace Industries собирается продать Азербайджану беспилотники и системы ПВО на 1,6 миллиарда долларов. Минобороны Израиля заявило, что это уже решенный вопрос. Свою версию о том, зачем Тель-Авив продает оружие Баку, GeorgiaTimes изложил председатель Исламского комитета России Гейдар Джемаль.
Согласно контракту Азербайджан получит зенитно-ракетные комплексы и системы противоракетной обороны, однако точное количество поставляемого в Баку вооружения не называется.
«То, что Израиль продает оружие Азербайджану - это еще одна попытка психологического давления на Иран. Отношения между Баку и Тегераном постоянно обостряются. Продажа Азербайджану беспилотников и систем ПВО должна повысить уровень конфликтности в отношениях между Баку и Тегераном. Можно предположить, что израильское оружие усилит позиции Азербайджана по отношению к Армении. Но сами армяне получают достаточно вооружения из-за рубежа. Продажа Израилем Азербайджану оружия сопровождается определенными оговорками. Израильтяне, как и американцы, всегда ставят условия, для каких целей будет использовано их оружие. Думаю, что сделка между Тель-Авивом и Баку - это посыл Израиля Ирану. Что касается возобновления карабахского конфликта, он остается вопросом времени. Отношения между армянами и азербайджанцами на протяжении десятилетий остаются накаленными до предела», - отметил Джемаль
Между тем, ряд СМИ связывают покупку Азербайджаном израильских беспилотников с обвинениями со стороны Тегерана в причастности Баку к убийству иранского ученого-ядерщика. Кроме того, Иран не так давно обвинил Азербайджан в сотрудничестве с «Моссадом». Председатель Исламского комитета России Гейдар Джемаль на вопрос «Могут ли в Азербайджане находиться агенты израильских спецслужб?» отметил: “Я думаю, это настолько очевидно, что не нуждается в дополнениях. Азербайджан поддерживает очень тесные отношения с Израилем, в том числе, в военной области. Военное сотрудничество Баку и Тель-Авива предполагает тесные контакты в области военной разведки, в частности, в области разведывательной информации и оперативных мероприятий. Азербайджан сейчас является для Израиля тем, чем раньше была Турция. Не столь давно Турция и Израиль действовали на Ближнем Востоке сообща”.
“Сейчас эти близкие отношения прерваны. По Азербайджану это все сохранилось, и в том, что говорят иранцы, есть существенная доля правды. Дело в том, что в Азербайджане очень давно действуют силовые структуры третьих стран. Азербайджанские нефтепроводы в свое время охраняли турецкие воинские подразделения. Турецкие военные, служа в Азербайджане, маскировались под рабочих. Я не знаю, как ситуация обстоит сейчас, но там находились турецкие подразделения, задействованные на случай попытки очередного переворота в Азербайджане. Это было в период президентства Гейдара Алиева. Но, как я уже сказал, сейчас отношения Анкары и Баку заметно охладели”, - сказал он.
Напряженность между Израилем и Ираном продолжает расти. Так, миссия Международного Агентства по атомной энергии, побывавшая в Иране на минувшей неделе, подтвердила, что Иран интенсифицировал работы по обогащению урана и что у этой программы может быть военное применение, пишет Правда.ру.
 
Источники

По данным Стокгольмского института исследований проблем мира SIPRI, в 2010 году продажи ста крупнейших оборонных концернов мира выросли лишь на один процент. Годом ранее этот показатель увеличился на восемь процентов.
Мировой финансовый кризис отразился на экономических показателях крупнейших военно-промышленных концернов мира. В 2010 году уровень продаж 100 компаний, лидирующих на рынке производства вооружений, вырос лишь на один процент и составил 411,1 миллиарда долларов США (в пересчете 310 миллиардов евро). Об этом говорится в отчете за 2010 год, подготовленном Стокгольмским международным институтом исследований проблем мира (SIPRI) и обнародованном в понедельник, 27 февраля.
Для сравнения - в 2009 году показатели продаж крупнейших военно-промышленных концернов выросли на 8 процентов, отмечает агентство dpa. По словам эксперта SIPRI Сьюзан Джексон, ситуация в мировой оборонной отрасли промышленности, несмотря на кризис, остается довольно стабильной, поскольку для военной промышленности характерны длительные производственные процессы.
Мировые продажи вооружений резко возросли после терактов в США 11 сентября 2011 года. По данным SIPRI, с 2002 года ведущие мировые военные концерны увеличили свои продажи на 60 процентов.
На первых позициях в Top-100 крупнейших компаний, производящих вооружение, - американские фирмы. В общей сложности, с первой сотне - 44 концерна из США. Список по-прежнему возглавляет компания Lockheed Martin (ее продажи вооружения в 2010 году составили 35,7 миллиарда долларов), за ней следуют британский концерн BAE Systems (32,9 млрд.) и американский Boeing (31,4 млрд.). Европейский аэрокосмический концерн EADS (16,4 миллиарда долларов) занимает седьмую позицию.
Кроме того, в первой сотне оказались немецкие компании Rheinmetall (31-е место), Krauss-Maffei Wegmann (52-е место), ThyssenKrupp (56-е место), Diel (63-е место) и MTU Aero Engines (100-е место). Российских компаний в списке - одиннадцать. Среди них - ПВО &quot;Алмаз-Антей&quot;, &quot;Тактическое ракетное вооружение&quot;, &quot;Уралвагонзавод&quot; и &quot;Севмашпредприятие&quot;.
 
Источники

ЕС приветствует значительный прогресс работ в рамках &ldquo;Восточного партнерства&rdquo;. Об этом говорится в заявлении, принятом по итогам очередного заседания ЕС по внешним делам.
&ldquo;Евросоюз привержен продолжать сотрудничество со странами-участницами программы. В частности, в сферах защиты прав человека, развития экономики и энергетики. ЕС подчеркивает необходимость осуществления взятых на себя обязательств со стороны стран-участниц в ходе саммита в Варшаве осенью 2011 года&rdquo;, - говорится в послании.
Также ЕС обратил особое внимание на развитие региональных программ на Южном Кавказе.
 
Источники

Грузия имеет потенциал для развития ядерной энергетики, сказал министр энергетики и природных ресурсов Грузии Александр Хетагури в интервью корейской газете The KoreaHerald.
&quot;В первую очередь, все должны развивать зеленую энергию, но, с моей точки зрения, будущее связано с ядерной энергетикой. Мы должны содействовать развитию безопасных технологий для ядерной энергетики. В случае Грузии это будет возможно лет через 20-30, после того, как мы полностью освоим гидроресурсы&quot;, - сказал он.
В интервью Хетагури заявил, что министерство активно работает для привлечения корейских инвестиций в гидроэнергетику, что позволит стране максимально освоить свой гидропотенциал. Однако он не исключил, что лет через 30 в Грузии начнут производить атомную энергию, сообщает Trend.
Александр Хетагури отправился с визитом в Южную Корею 23 февраля. В рамках визита он встретился с представителями крупных энергетических компаний и ознакомил их с инвестиционными проектами. По словам министра, Грузия располагает неиспользованными гидроресурсами на 20 тысяч мегаватт и является страной-экспортером электроэнергии.
&quot;У нас вполне развитая энергосистема - наша генерация на 82 процента зависит от гидроэнергии, а 18 процентов - от газа&quot;, - сказал Александр Хетагури.
 
Источники

Экономический форум ОБСЕ пройдет в Батуми, сказал журналистам вице-спикер парламента Грузии Гиги Церетели, сообщает GHN.
По его словам, грузинская сторона провела встречи с руководством ПА ОБСЕ, а также генеральным секретарем, после чего было принято решение, что экономический форум пройдет в Грузии.
По информации Церетели, форум откроется 11 мая, и в его работе примут участие делегации из 55 стран.
 
Источники

Историю с подготовкой теракта против кандидата в президенты России Владимира Путина, «взорвавшую» сегодня все СМИ, можно трактовать как попытку дестабилизации ситуации в России. Так считает генеральный директор Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов. «Такие моменты могут быть, поскольку Россия, как ни крути, крайне значимый игрок, и дестабилизация ситуации может быть интересна ряду игроков… Мне хотелось бы верить в то, что эта информация о готовящемся покушении в Одессе не приведет к каким-либо репрессивным механизмам внутри страны. И в этом плане хорошо, что покушение готовили на территории другой страны», — сообщил Симонов, пишет «Правда.Ру».
Между тем председатель комитета Совета Федерации по обороне и безопасности Виктор Озеров считает, что подготовка покушения на премьер-министра - попытка отомстить ему за последовательную борьбу с терроризмом, пишут «Аргументы и Факты». «Вся деятельность Владимира Путина, начиная с его работы на должности директора ФСБ и кончая нынешним постом, была направлена на борьбу с бандформированиями, оргпреступностью и терроризмом», — заявил Озеров.
Сегодня СМИ сообщили, что спецслужбы Украины и России поймали в Одессе преступников, находившихся в международном розыске. Из их показаний стало известно, что сразу после предстоящих президентских выборов они планировали покушение на Путина.
Один из задержанных, Илья Пьянзин, рассказал, что они вместе с сообщником прилетел на Украину из ОАЭ через Турцию, а инструкции по подготовке к преступлению получили от одного из лидера чеченских сепаратистов Доку Умарова. По словам Пьянзина, им предстояло совершить ряд диверсий на экономических объектах в Москве, а в их дальнейших планах было покушение на Путина.
Аналогичная история произошла в день президентских выборов 2 марта 2008 года. Тогда у стен Кремля был задержан таджик со снайперской винтовкой, который, по данным спецслужб, планировал покушение на Путина и Медведева во время концерта на Красной площади. Впрочем, позднее эта информация была опровергнута, пишут «Аргументы и Факты».
Покушение на Владимира Путина чеченские боевики планировали и в августе 2000 года на Украине во время неформального саммита СНГ в Ялте. Тогда местным правоохранителям удалось сорвать преступный замысел боевиков.
 
Источники

Второй пакет финансовой помощи Греции не гарантирует выхода из долгового кризиса, считает канцлер Германии Ангела Меркель, передает RBC.
&quot;Процесс выхода из кризиса займет несколько лет&quot;, - сказала Меркель в немецком бундестаге в преддверии голосования по программе финансовой помощи Афинам, добавив, что рассчитывает все же на одобрение инициативы, передает Reuters.
По словам Меркель, программа помощи Греции направлена в конечном итоге на то, чтобы сделать экономику страны более конкурентоспособной.
Сегодня в парламенте Германии проходит голосование по второй программе помощи Греции, которое может обнажить раскол в коалиционном правительстве Германии и пошатнуть позиции самой Меркель, заставив ее рассчитывать на голоса оппозиции.
21 февраля 2012 г. министры финансов еврозоны одобрили вторую программу финансовой помощи Греции объемом 130 млрд евро - сверх действующей программы на 110 млрд евро, утвержденной в мае 2010 г. Новые кредиты вкупе с обменом гособлигаций Греции, принадлежащих частному сектору, должны помочь стране сократить государственный долг до 120,5% от ВВП к 2020 г. - по сравнению с 165% ВВП на текущий момент. Неотъемлемой составляющей программы является сделка с частными инвесторами по обмену греческих госбумаг с сокращением 53,5% номинальной стоимости.
В то же время международное рейтинговое агентство Moody&#39;s Investors Service сообщило, что риск дефолта Греции останется высоким даже после успешного обмена гособлигаций, принадлежащих частному сектору, который позволит списать около 100 млрд евро греческого долга.
 
Источники

Украина и Польша почти готовы к старту финальной части чемпионата Европы по футболу 2012 года.
Вице-премьер-министр инфраструктуры Украины Борис Колесников заявил, что Украине удалось осуществить значительный прогресс за последние полтора года. “Обе страны практически готовы к чемпионату. Украина имеет четыре новых аэропорта с тремя новыми взлетно-посадочными полосами, а также подготовила четыре стадиона. Мы сделали это фактически за 18 месяцев. Никто в Европе не имеет подобного опыта. Уверен, что турнир пройдет на высоком уровне”, — подчеркнул он.
В свою очередь, операционный директор УЕФА Мартин Каллен отметил, что подготовка к чемпионату за 100 дней до его начала находится под полным контролем организаторов: “За эти три месяца, оставшихся до начала EURO-2012, нам надо сделать немало работы, но подготовка — под полным контролем. Подготовка идет очень хорошо, и мы с нетерпением ожидаем старта чемпионата”.
 
Источники

Решение Бундестага Германии по поводу принятия петиции о криминализации отрицания геноцидов, признанных ФРГ, в том числе, Геноцида армян, будет зависеть от заключения Конституционного совета Франции. Такое мнение в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net выразил замдиректора института &ldquo;Кавказ&rdquo; Сергей Минасян.
&ldquo;Если это произойдет, то вероятность принятия похожей петиции в Германии повысится, если нет, то трудно предугадать ход событий&rdquo;, - отметил он.
Отвечая на вопрос, возможна ли цепная реакция принятия подобных законопроектов по всей Европе, Минасян заметил, что &ldquo;цепной реакции не может быть в данном вопросе, поскольку в принятии законов относительно Геноцида действуют не законы физики, а законы политики, согласно которым, стороны должны быть заинтересованы в этом вопросе&rdquo;.
&ldquo;Так, на примере Франции видно существование с одной стороны сильного противодействия и с другой &ndash; политической элиты, стремящейся принять данный законопроект&rdquo;, - добавил он.
На одном из предстоящих заседаний Комиссия по петициям Бундестага Германии обсудит вопрос криминализации отрицания геноцидов, признанных ФРГ. &ldquo;В ответ на петицию, представленную 26 января 2012 года, комиссия Бундестага оповестила департамент признания геноцидов, который возглавляет доктор Тэсса Хоффман, о намерении обсудить данный вопрос&rdquo;, - сообщил PanARMENIAN.Net источник в Германии.
Как известно в июне 2005 года Бундестаг Германии без предварительного обсуждения единогласно принял резолюцию &quot;День поминовения армян по случаю 90-й годовщины резни 24 апреля 1915 года - Германия должна способствовать примирению турок и армян&quot;, представленный фракцией блока Христианско-демократического союза и Христианско-социального союза ХДС/ХСС. В документе события начала прошлого века в Османской Турции не характеризуются термином &quot;геноцид&quot;, однако в нем есть абзац, где говорится, что международные историки называют произошедшее Геноцидом армян.
Также 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

28 февраля родился выдающийся армянский художник Мартирос Сарьян. Сегодня ему исполнилось бы 132 года.
Мартирос Сарьян родился 28 февраля 1880 года в городе Новый Нахичеван в патриархальной армянской семье.
В 1895г. он заканчивает городское училище в Нахичеване, а в 1897 году поступает в Московское училище живописи, ваяния и зодчества. В 1901году, двадцатилетний студент Мартирос Сарьян, получив от старшего брата Ованеса финансовую поддержку, впервые приехал на свою родину. Он объездил Лори и Ширак, побывал в Ани и Эдчмиадзине, Ахпате и Санаине, Ереване и на Севане. В 1916 году в Тифлисе он принимает участие в организации Общества армянских художников, принимает активное участие в создании &quot;Союза армянских художников&quot;. В том же году он оформляет изданную В. Брюсовым &quot;Антологию армянской поэзии&quot;. В 1917 году Сарьян навсегда приехал на родину.
Начиная с 1923 года, художник создает знаменитые циклы картин, которые с большим успехом демонстрировались на XIV Венецианской биеннале: &quot;Горы&quot;, &quot;Армения&quot;, &quot;Мой дворик&quot;, &quot;Арагац&quot;, &quot;Ереван&quot;. В эти же годы он создает герб Советской Армении и занавес первого государственного театра. Родина становится главной и неизменной темой Сарьяна.
Хотя его иго имя и тесно связано и русской культурой, однако Сарьян считается символом армянской культуры.
Картины Сарьяна выставлены в отдельном павильоне Третьяковской галереи, однако, в этом году в галерее впервые будут представлены все работы художника сразу.
Мартирос Сарьян скончался 5 мая 1972 в Ереване. Похоронен в пантеоне парка им. Комитаса.
 
Источники

В Уголовно-исполнительном учреждении &ldquo;Ванадзор&rdquo; уже около года нет врача. &ldquo;Для того, чтобы поместить заключенного в камеру, необходимо заключение врача. А поскольку врача нет, заключение дают фельдшеры либо медсестры, у которых нет квалификации врача&rdquo;, - заявил газете член наблюдательской группы по осуществлению контроля в уголовно-исполнительных учреждениях, адвокат Эдмон Марукян.
По его словам, после ухода прежнего врача руководство не может найти нового, поскольку зарплата низкая, а условия - плохие.
 
Источники

В понедельник в Брюсселе состоялось заседания Совета иностранных дел ЕС, посвященное Южному Кавказу. По итогам заседания комиссия приняла ряд решений по ситуации на Южном Кавказе, в том числе карабахскому конфликту.
ЕС выражает свою обеспокоенность по поводу медленного прогресса в переговорах между Арменией и Азербайджаном по урегулированию карабахского конфликта.
«В этой связи ЕС по-прежнему поддерживает сопредседателей Минской группы ОБСЕ и признает в этой связи усилия президента России Дмитрия Медведева, направленные на достижение прогресса в трехсторонних переговорах», - говорится в сообщении.
ЕС вновь заявляет о своей поддержке Мадридских принципов и призывает Азербайджан и Армению активизировать свои усилия для достижения согласия по этим принципам в качестве основы для мирного соглашения.
ЕС напоминает о совместном заявлении стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ на саммите G8 в Довилле 26 мая 2011 года и обязательств, принятых президентами двух стран в рамках Минской группы в Сочи, и призывает к их полной реализации.
«В этой связи ЕС выражает озабоченность по поводу роста напряженности вдоль линии соприкосновения войск, и подчеркивает важность неотложных мер по осуществлению соглашения о прекращении огня и принятия соответствующих мер по укреплению доверия.
ЕС готов оказывать активную поддержку мер по укреплению доверия совместно и в полной взаимодополняемости с Минской группой, с целью содействия по реализации мира. В связи с этим, ЕС подчеркивает необходимость безусловного доступа представителей ЕС в Нагорный Карабах и прилегающие районы. Совет призывает Верховного представителя и Комиссию разработать в тесном сотрудничестве с ОБСЕ постконфликтные сценарии для Нагорного Карабаха в качестве основы для будущего взаимодействия ЕС», - говорится в документе.
 
Источники

США просят Россию и Китай повлиять на президента Сирии Башара Асада с тем, чтобы он прекратил насилие в стране, заявила на пресс-брифинге в понедельник официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд. «Мы ведем переговоры с Россией, с Китаем, со странами, продолжающими защищать режим Асада, и призываем их, хоть они и расходятся с нами в оценке того, какие меры следует предпринять для политических изменений в Сирии, использовать все их влияние для того, чтобы убедить Асада убрать оружие и дать возможность для поставки гуманитарной помощи, хоть на несколько дней, хоть на день. Мы должны помочь сирийскому народу», - сказала Нуланд, отметив, что госсекретарь Хиллари Клинтон не раз говорила об этом.
Россия и Китай дважды заблокировали резолюцию СБ ООН по Сирии, в результате чего США начали создание «группы стран-друзей Сирии». Первая встреча группы прошла 24 февраля в Тунисе. По оценке многих экспертов, эта конференция не принесла никаких ощутимых результатов, сообщает РИА «Новости».
Сирия уже почти год живет в условиях непрекращающихся антиправительственных протестов. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5,4 тысячи человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях было убито более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Совет безопасности ООН поддержал предложение генерального секретаря организации Пан Ги Муна о проведении регионального саммита по выработке стратегии противодействия пиратству в Гвинейском заливе, о чем в понедельник представители 15 государств СБ заявляли в своих выступлениях на заседании совета, сообщает РИА «Новости».
В письме от 19 января Пан Ги Мун призвал оказать содействие региональному сотрудничеству для скорейшего проведения саммита глав государств западной и центральной Африки, а также стран-участниц Комиссии по Гвинейскому заливу (Ангола, Габон, Республика Конго, ДР Конго, Камерун, Сан-Томе и Принсипи, Нигерия, Экваториальная Гвинея).
К поддержке инициативы о такой встрече присоединилась и Россия, о чем заявил на заседании СБ ООН заместитель постоянного представителя РФ при всемирной организации Сергей Карев.По его словам, при успешном осуществлении для борьбы с пиратством в Гвинейском заливе достаточно в первую очередь таких мер, как укрепление береговой охраны, организация совместного патрулирования, координация действий и обмен оперативной информацией.
«Обнадеживает также то, что в отличие от ситуации у берегов Сомали этой деятельностью будут заниматься станы с дееспособными государственными механизмами, подготовленными армией и военно-морскими силами, а также нормально функционирующими судебными и правоохранительными органами, способными самостоятельно осуществлять преследование пиратов», - сказал Карев.
Пиратство в Гвинейском заливе против судов с особо ценными грузами, в частности, нефтяных танкеров, процветает с конца 1990-х годов. Однако, по оценке Пан Ги Муна, с 2010 года этот регион стал вторым наиболее опасным с точки зрения пиратства на континенте после Африканского Рога.
В течение первых десяти месяцев 2011 года в Гвинейском заливе было зафиксировано 58 нападений, когда как в 2010 году их было 45. Из всех зарегистрированных в 2011 году нападений 21 произошло у побережья Бенина, 14 у побережья Нигерии, семь - у побережья Того, четыре - у берегов Демократической Республики Конго, Республики Конго и Гвинеи, два - у побережья Ганы и один - у берегов Анголы и Кот-дИвуара, согласно данным, приведенным генеральным секретарем ООН.
 
Источники

Источники газеты &ldquo;Айацк&rdquo; в РПА, сообщают, что элита партии приняла решение включить лидеров пока что трех партий в свой пропорциональный список. Это лидер партии &ldquo;Национальное единение&rdquo; Арташес Гегамян, руководитель Союза &ldquo;Конституционное право&rdquo; Айк Бабуханян и лидер Христианско-демократической партии Хосров Арутюнян. Газета пишет, что первым двум из них предстоит &ldquo;трудная работа&rdquo; по притеснению АНК во время предвыборной компании.
Вопрос других партий пока не обсуждался, отмечает газета.
 
Источники

Экс-премьер Украины '''Юлия Тимошенко номинирована на Нобелевскую премию мира'''. Также в списке российская правозащитница Светлана Ганнушкина. Перечень из 231 претендента на престижную награду опубликовала сегодня британская газета The Daily Telegraph. 188 человек из списка - личности, внесшие, по мнению Нобелевского комитета, весомый вклад в борьбу за мир, а также 43 организации, передает «Сегодня-Украина».
Среди наиболее известных деятелей - Билл Клинтон, Гельмут Коль, тунисский президент Монсеф Марзуки, американский военный аналитик Бредли Миннинг, сотрудничавший с WikiLeaks и представший перед трибуналом. Примечательно, что в список претендентов также попал телеканал «Аль-Джазира», активно освещающий события «арабской весны». Лауреаты премии будут названы в декабре.
 
Источники

Источники газеты “Айкакан жаманак” утверждают, что РПА и ППА пришли к согласию в вопросе 21 &ndash;го избирательного округа Армавира. Решено, что в 21-ом избирательном округе не будут выдвигать свои кандидатуры депутат от ППА Рустам Гаспарян и республиканец Наапет Геворкян.
Газета уже писала, что, по их сведениям, президент РА Серж Саргсян потребовал у лидера ППА Гагика Царукян, чтобы депутат Рустам Гаспарян не выдвигал своей кандидатуры в вышеуказанном округе. В свою очередь, еще неделю назад Гаспарян заявил корреспонденту газеты, что не будет выдвигать своей кандидатуры, если также поступит и республиканец Наапет Геворкян.
27 февраля Наапет Геворкян заявил, что ему нечего сказать газете и отключил телефон. С Р. Гаспаряном так и не удалось поговорить. По сведениям газеты “Айкакан жаманак”, Серж Саргсян также потребовал у Царукяна не включать Гаспаряна в пропорциональный список ППА, или, по крайней мере, не предоставлять ему проходное место.
 
Источники

Мировые цены на нефть продолжают снижаться в ходе торгов вторника на коррекции после достижения девятимесячного максимума в конце прошлой недели, а также на прогнозах увеличения запасов горючего на складах США, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость мартовских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) по состоянию на 08.50 по ереванскому времени снизилась на 0,6 доллара, или на 0,55%, - до 107,96 доллара за баррель. При этом в пятницу стоимость этой марки достигла девятимесячного максимума в 109,77 доллара за баррель. Цена апрельских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent уменьшилась на 0,65 доллара, или на 0,52%, - до 123,52 доллара за баррель, передает РИА Новости.
Как полагает большинство аналитиков, опрошенных агентством Bloomberg, коммерческие запасы горючего на складах США за минувшую неделю выросли на 250 тысяч баррелей. &quot;Спрос на нефтепродукты в США очень слабый. Кроме того, на рынке еще присутствуют опасения относительно негативного влияния высоких цен на экономику&quot;, - заявил в интервью агентству Bloomberg главный рыночный стратег CMC Markets Asia Pacific Pty Майкл Маккарти (Michael McCarthy).
С негативом было воспринято решение рейтингового агентства Standard &amp; Poor&#39;s снизить долгосрочный суверенный кредитный рейтинг Греции на две ступени - с &quot;СС&quot; до &quot;SD&quot; - &quot;выборочного дефолта&quot;. В качестве причины агентство назвало то обстоятельство, что греческое правительство ввело имеющие обратную силу поправки к норме коллективного действия при проведении программы обмена облигаций с дисконтом. Данная норма позволяет принудить меньшинство инвесторов к обмену долга при добровольном участии квалифицированного большинства. Между тем министерство финансов Греции назвало &quot;ожидаемым&quot; снижение рейтинга страны и заверило, что банковская система страны не пострадает от этого решения.
 
Источники

Сайт WikiLeaks опубликовал первую часть из 5 млн. документов американской разведывательно-аналитической компании Strategic Forecasting (Stratfor). Ее также называют &quot;теневым ЦРУ&quot;.
Как заявляют авторы сайта, опубликованные ими документы &quot;раскрывают сеть информаторов, систему отмывания платежей и психологические приемы, используемые сотрудниками агентства&quot;. Большую часть документов составляет переписка сотрудников компании, начиная с июля 2004г.
Источник данных документов не указывается, однако, вероятнее всего, им стала группа хакеров Anonymous, взломавшая сайт Stratfor в декабре 2011г., передает BBC.
В официальном заявлении представители компании Stratfor отказались подтверждать подлинность опубликованных документов. &quot;Те, кто ожидает найти в данных документах свидетельства мирового заговора, будут сильно разочарованы&quot;, - сообщил в интервью глава компании Джордж Фридман, передает РБК.
Компания Stratfor занимается сбором и анализом информации о событиях в мире. Информация поступает к ним как из СМИ и прочих открытых источников, так и из собственных источников компании. На основании собранных сведений аналитиками компании составляются экономические и геополитические прогнозы.
 
Источники

Глава партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Гагик Царукян дал свое согласие на выдвижение в 15 избирательном округе кандидата в депутаты Арагаца Ахояна. Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что здесь его ждет серьезная конкуренция &ndash; в этом округе свои кандидатуры выставят от Республиканской партии Мнацакан Мнацаканян и Хачик Манукян, который в 2007 году был избран депутатом в результате повторного голосования. По данным газеты, на этот раз Республиканская партия решила поддержать не хозяина птицефабрики &ldquo;Лусакерт&rdquo; Манукяна, а мэра Талина Мнацаканяна.
 
Источники

Полиция и судебные приставы во вторник после полуночи начали снос палаточного лагеря &quot;Захвати Лондон&quot;, разбитый антиглобалистами у ступеней собора Святого Павла.
Демонстранты попытались загородить лагерь деревянными перекрытиями, однако полиция все равно произвела демонтаж палаток. Протестующие остаются у здания собора.
На прошлой неделе активистам движения не удалось подать апелляцию против решения о демонтаже их лагеря.
Верховный суд Великобритании отказал демонстрантам в обжаловании приговора нижестоящей инстанции. Верховный суд постановил, что решение администрации Сити о выселении лагеря является &quot;законным и обоснованным&quot;.
Это решение дало право администрации финансового центра Британии - лондонского Сити - разогнать палаточный лагерь.
Антиглобалисты движения &quot;Захвати Лондон&quot;, протестующие против жадности корпораций, разбили лагерь в центре Лондоне еще 15 октября прошлого года, что привело к первому закрытию для посещения собора Святого Павла со Второй мировой войны.
 
Источники

Палеонтологи обнаружили самого большого ископаемого пингвина из известных на настоящий момент. Статья ученых появилась в журнале Journal of Vertebrate Paleontology (на момент написания заметки статья в Сети была недоступна), а ее краткое изложение приводит ABC.
Останки пингвина, который получил имя Kairuku grebneffi (Kairuku на языке индейцев маори означает &quot;ныряльщик&quot;), были обнаружены в Новой Зеландии. Их возраст составляет 24-27 миллиона лет. Высота взрослой особи составляла 1,3 метра, а масса его составляла до 60 килограммов. Для сравнения, масса самого крупного из ныне живущих пингвина - императорского - не превосходит 40 килограммов.
По словам ученых, первые останки пингвинов рода Kairuku были обнаружены еще в 70-х годах прошлого века, однако выделить отдельные виды и восстановить их внешний вид удалось только сейчас. Например, помимо K. grebneffi в работе описан Kairuku waitaki. Оба вида жили вместе. Как выглядел K. waitaki, в работе не описано.
&quot;Издалека, обнаруженные нами виды напоминали современных пингвинов. Вблизи, однако, легко можно было бы увидеть отличия от них - у K. grebneffi и K. waitaki были длинные клювы и довольно стройные (по пингвиньим стандартам - прим. &quot;Ленты.Ру&quot;) тела. Возможно, они были чуть более гибкими, по сравнению со своими потомками,&quot; - приводит ABC слова одного из авторов работы Эвана Фордайса.
Исследователи полагают, что основной пищей древних пингвинов была рыба и кальмары. Судя по строению зубов древние акулы и дельфины могли ловить и таких больших пингвинов. Исследователи также говорят, что в прошлом (как и сейчас) Новая Зеландия была местом размножения пингвинов.
 
Источники

Американская компания разработала новое лекарство от рака, которое препятствует росту опухоли, а также образованию метастазов, сообщает New Scientis. Эффективность препарата кабозатиниб, выпущенный компанией Exelixis, оценила группа специалистов под руководством Дональда Макдональда из Калифорнийского университета в Сан-Франциско.
Макдональд и его коллеги провели ряд экспериментов на лабораторных мышах, у которых имелись злокачественные опухоли. В возрасте 14 недель половина грызунов стала получать кабозатиниб, а другая часть - плацебо. В результате до 20-недельного возраста дожили только животные из первой группы.
После этого были проведены клинические испытания нового лекарства с участием 108 мужчин, страдающих раком предстательной железы с метастазами в костной ткани. По завершении испытаний, у 82 пациентов вторичные опухоли в костях уменьшились в размерах или полностью исчезли. Увеличение размеров опухоли было зафиксировано лишь у одного больного. Кроме того, две трети пациентов заявили об уменьшении болей, обусловленных заболеванием.
Противоопухолевый эффект кабозатиниба обусловлен двумя механизмами действия препарата. Он блокирует рецепторы эндотелиального фактора роста сосудов, препятствуя росту первичной опухоли. Подавление метастазов, в свою очередь, связано с блокадой рецепторов другого белка - фактору роста гепатоцитов.
В настоящее время Exelixis готовится к проведению дальнейших клинических испытаний нового лекарства.
Обезболивающий эффект препарат будет оцениваться в группе из 246 больных. Влияние кабозатиниба на продолжительность жизни изучат при участии 960 пациентов со злокачественными новообразованиями.
 
Источники

Рейтинговое агентство Standard &amp; Poor&#39;s понизило долгосрочный суверенный кредитный рейтинг Греции на две ступени - с &quot;СС&quot; до &quot;селективного дефолта&quot; &ndash; SD.
Как отмечается в сообщении агентства, данное понижение было сделано после того, как греческое правительство ввело имеющие обратную силу поправки к норме коллективного действия.
Греция намерена ввести так называемую норму коллективного действия для всех частных кредиторов, держащих бумаги с датой выпуска до 31 декабря 2011 года, если по крайней мере 66% инвесторов согласятся на условия обмена облигаций. Данная норма позволяет принудить меньшинство инвесторов к обмену долга при добровольном участии квалифицированного большинства.
&quot;По нашему мнению, введение Грецией таких поправок изменяет первоначальные условия долговых обязательств и формирует то, что мы называем реструктуризацией безнадежного долга&quot;, - отмечает агентство.
На прошлой неделе другое международное рейтинговое агентство, Fitch, понизило суверенный долгосрочный рейтинг дефолта эмитента Греции до преддефолтного &quot;С&quot; с &quot;ССС&quot;, передает РИА Новости.
 
Источники

Франция по итогам 2011 года продала продукции военно-промышленного комплекса за рубеж на 6,5 миллиарда евро, заняв четвертое место в мире после США, Великобритании и России. Как сообщает Aviation Week со ссылкой на французское Агентство по оборонным закупкам (DGA), по сравнению с 2010 годом объем военного экспорта Франции изменился не сильно и пока существенно уступает показателю 2009 года в 8,2 миллиарда евро.
Среди наиболее значимых контрактов прошедшего года Агентство по оборонным закупкам Франции выделяет модернизацию 51 индийского истребителя Mirage-2000 за 1,78 миллиарда евро, строительство для России двух вертолетоносцев типа «Мистраль» за 1,2 миллиарда евро и поставку Саудовской Аравии партии боевых машин.
По итогам 2011 года первое место в мире по объему экспорта продукции военного назначения занимает США с показателем в 34,8 миллиарда долларов. Россия в прошедшем году побила собственный рекорд, продав оружия и военной техники за рубеж на 13,2 миллиарда долларов.
В ближайшее время Франция, как ожидается, заключит с Индией контракт на поставку 126 истребителей Rafale производства компании Dassault Aviation. Сумма соглашения пока не известна, однако, по разным оценкам, она скорее всего превысит 10 миллиардов долларов.
Победа Dassault на индийском тендере MMRCA станет первым экспортным контрактом Rafale. Вслед за Индией к французским самолетам присматривается и министерство обороны Бразилии. ВВС этой страны проводят конкурс на поставку 36 истребителей с 2007 года. Наиболее вероятными претендентами на победу в нем считались Rafale и более дешевый шведский JAS 39 Gripen.
 
Источники

Бывший руководитель аппарата Сержа Саргсяна Карен Карапетян, который по мажоритарной системе будет баллотироваться на избирательном участке 32 (Лорийская область), по сведениям газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo;, возможно, в парламенте следующего созыва не будет включен во фракцию Республиканской партии, а будет представлен как беспартийный депутат. Карапетяна, который после своей отставки уже полгода не бывал в офисе РПА, каждый раз приглашают на все заседания РПА.
 
Источники

Полиция Нью-Йорка использовала для слежки за мусульманами средства, предоставленные Белым домом по федеральной программе борьбы с наркоторговлей. Об этом сообщает Associated Press.
Речь идет о программе, обеспечивающей финансирование тем регионам, которые имеют наибольшую важность для пресечения торговли наркотиками (The High Intensity Drug Trafficking Areas, HIDTA). Она была учреждена в 1990 году.
После терактов 11 сентября 2001 года часть ее средств было разрешено использовать для борьбы с терроризмом. По данным AP, с тех пор администрации Джорджа Буша и Барака Обамы выделили по этой программе Нью-Йорку и Нью-Джерси 135 миллионов долларов.
Сколько именно из этих средств было потрачено для наблюдения за мусульманами, неясно. По словам директора этой программы по Нью-Йорку и Нью-Джерси, на автомобили, которые полиция использовала для слежки в рамках борьбы с терроризмом, было потрачено не более 1,3 миллиона долларов. При этом неясно, велась ли слежка только за мусульманами.
Представители Белого дома не стали комментировать эту информацию.
Как сообщает AP со ссылкой на рассказ бывших полицейский чиновников, автомобили использовались для наблюдения за мечетями и записи номеров машин верующих. Кроме того, на серверах, приобретенных на средства федеральной программы, хранились списки мусульман, взявших американизированные имена.
Ранее выяснилось, что полиция Нью-Йорка следила за студентами-мусульманами не только в самом городе, но и за его пределами, в частности, в Йельском университете и Университете Пенсильвании. Руководство ряда вузов выразило в связи этим протест. Губернатор Нью-Джерси Крис Кристи (Chris Christie) распорядился провести расследование этой деятельности.
Как выяснило AP, после терактов 11 сентября 2001 года полиция Нью-Йорка следила за мечетями, книжными магазинами, барами и другими местами, где появлялись мусульмане. Для организации наблюдения в городскую полицию в 2002 году устроился сотрудник ЦРУ Лоуренс Санчес (Lawrence Sanchez). Он проработал там до 2010 года, после чего его сменил другой представитель ведомства.
 
Источники

61 конгрессмен США подписали письмо, выражающее несогласие депутатов с позицией госсекретаря США Хиллари Клинтон по поводу Геноцида армян. В частности речь идет о заявлении Клинтон, что Геноцид армян &ndash; это исторический вопрос.
&ldquo;Как отмечают конгрессмены, Клинтон является самым протурецким представителем американской дипломатии&rdquo;, - сообщает Армянский национальный комитет Америки (ANCA).
В начале февраля конгрессмены США, авторы резолюции по Геноциду армян Роберт Дольд и Адам Шифф призвали конгрессменов подписаться под письмом, призывающим госсекретаря Хиллари Клинтон изменить позицию по Геноциду армян.
В конце января госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что США не собираются вводить уголовное наказание за отрицание Геноцида армян. &ldquo;Одна из сильных сторон Соединенных Штатов в том, что мы не наказываем людей за их высказывания. Люди могут говорить почти все, что им захочется. В США они так и делают. У других стран могут быть другие стандарты и правила. Но я надеюсь, что мы никогда не будем наказывать кого-либо за их высказывания&rdquo;, - заявила она. При этом она заметила, что вопрос о признании Геноцида армян должны решать не политики, а историки. &ldquo;Привлечение же государства для решения подобных вопросов - очень опасная практика&rdquo;, - считает она.
Клинтон также призвала общество к дискуссии по данному вопросу. &ldquo;Необходимо дать высказаться обеим сторонам, и мы призываем это сделать. Соберите доказательства, выскажите свои аргументы и будьте готовы к участию в дискуссии&rdquo;, - заявила госсекретарь США.
 
Источники

Венесуэла в последнее время направила в Сирию, по меньшей мере, две партии дизтоплива и будет продолжать снабжать правительство президента Башара Асада &quot;в случае необходимости&quot;, несмотря на санкции Запада. С таким заявлением выступил в понедельник венесуэльский министр энергетики Рафаэль Рамирес.
Рамирес подтвердил сведения о том, что администрация президента Венесуэлы Уго Чавеса выступает одним из немногих поставщиков дизельного топлива для Сирии, потенциально подрывая западные санкции, направленные на то, чтобы остановить подавление антиправительственных выступлений в этой стране.
О снабжении сирийского правительства Рамирес, который является одним из самых влиятельных людей в социалистическом правительстве Чавеса, сообщил журналистам в Каракасе.
 
Источники

Журнал Forbes опубликовал рейтинг 15 богатейших стран мира по показателю ВВП на душу населения на основе паритета покупательной способности.
Согласно списку, постоянно поднимающиеся цены на нефть и богатые газовые резервы принесли пользу странам-экспортерам этих ресурсов.
Рейтинг самых богатых стран возглавил Катар, богатый углеводородами, В 2010 году там на душу населения приходилось по 88.000 долларов.
На втором месте стоит финансовая столица мира - Люксембург. За ним следует Сингапур.
Кроме этого, такие крупные экспортеры нефти и газа как Норвегия (4-е место), Бруней (5-е), ОАЭ (6-е), Австралия (11), Канада (14) и Кувейт (15) также попали в список.
Forbes также обнародовал рейтинг трех самых бедных стран, которыми стали Бурунди, Либерия и Демократическая республика Конго.
 
Источники

США приложат все силы для того, чтобы мексиканский наркобарон Хоакин Гусман Лоэра по кличке &quot;Коротышка&quot; повторил судьбу лидера &quot;Аль-Каиды&quot; Усамы бен Ладена, заявила министр внутренней безопасности США Джанет Наполитано.
&ldquo;Нам потребовалось 10 лет, чтобы поймать Бен Ладена, вы знаете, как это произошло, и то же самое произойдет и с Гусманом&rdquo;, - сказал Наполитано в Мехико, передает РИА Новости.
В свое время за поимку &quot;Коротышки&quot; США объявили награду в размере 5 миллионов долларов. Согласно рейтингу миллиардеров журнала Forbes, этот наркобарон входит в список самых богатых людей мира. &quot;Коротышку&quot; назвали одним из самых влиятельных людей в мире, который практически в одиночку контролирует весь кокаиновый рынок США. Ежегодные доходы Лоэры от нелегального распространения наркотиков в США оцениваются в 323 миллиона долларов.
В 1993 году он был арестован и приговорен к 20 годам тюремного заключения. После того как мексиканские власти решили его выдать США, он стал готовить побег из тюрьмы строгого режима. Лоэра подкупил несколько охранников и 19 января 2001 года сбежал, скрывшись внутри прачечного фургона. В его план побега оказались вовлечены почти 80 человек.
Со дня побега место его нахождения неизвестно, а осенью прошлого года президент Мексики Фелипе Кальдерон заявил, что Лоэра может проживать в США. Мексиканская полиция арестовала почти всех членов его семьи.
 
Источники

В РПА продолжают нарастать страсти в связи с ролью вице-премьера Армена Геворкяна и экс-спикера Овика Абрамяна в предвыборном штабе партии. Некоторые республиканцы считают Абрамяна и Геворкяна &ldquo;троянским конем&rdquo;.
&ldquo;Есть подозрения, что на самом деле они будут работать в пользу партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;, а не РПА. Газет пишет, что все точки над &ldquo;и&rdquo; растравят выборы, &ldquo;когда Троя будет взята&rdquo;.
 
Источники

Представитель АРФД, бывший заместитель министра обороны Армении Артур Агабекян принял решение не выдвигать свою кандидатуру на парламентских выборах. Об этом Агабекян лично сказал корреспонденту газеты &ldquo;Жоховурд&rdquo;. &ldquo;Когда я беседовал с людьми, я понял, что в нашем обществе все ищут собственную выгоду в словах депутата. Теперь я без мандата и ожиданий должен говорить с народом. То есть, без какого-либо личного интереса, я должен попытаться объяснить людям, чтобы они дали больше голосов партии&rdquo;,- сказал он.
 
Источники

Суд Германии отклонил иск Motorola Mobility против запрета продаж iPhone и iPad компании Apple, передает The Wall Street Journal. Таким образом, суд поддержал апелляцию Apple на решение суда низшей инстанции о временном запрете.
Motorola обвиняла Apple в использовании своих патентов на технологии мобильной связи. А Apple считает, что Motorola нарушает нормы патентного права, отказываясь продавать лицензии на справедливых условиях.
Apple уже предложила Motorola новые условия лицензирования ее патентов, которые, по мнению суда, в достаточной степени учитывают интересы правообладателя. В случае, если Motorola будет и дальше требовать запрета на продажи устройств Apple, основываясь на неправомерном использовании этих патентов, ей грозят антимонопольные претензии со стороны регуляторов рынка.
Motorola Mobility - один из крупнейших производителей мобильных устройств на платформе Android, которую разрабатывает интернет-компания Google. Патентное противостояние между Apple и Motorola началось в октябре 2010 года. Компании обменялись исками, в которых указаны более 40 различных технологических патентов.
Интеллектуальная собственность в последние годы стала одним из ключевых преимуществ на высококонкурентном рынке мобильных устройств. Однако ряд производителей пытаются запретить продажи устройств конкурентов на отдельных рынках, основываясь на стандартных для индустрии патентах.
 
Источники

Высокопоставленный представитель Лиги арабских государств (ЛАГ) сообщил, что министры иностранных дел арабских стран встретятся 10 марта в Каире и проведут двухдневные переговоры, на которых будет обсуждаться развитие событий в Сирии.
Министры обсудят провал усилий ЛАГ, предпринимавшихся в попытке повлиять на Дамаск с целью положить конец насилию в стране.
Тем временем в Сирии множатся жертвы режима Башара Асада. Катарский телеканал &laquo;Аль-Джазира&raquo; передал, что в понедельник в Сирии были убиты 128 человек. Израильские СМИ называют цифру 136.
По сообщению другого арабского канала - &laquo;Аль-Арабия&raquo;, в одном только Хомсе погибли в понедельник 96 человек.
 
Источники

Государство Катар официально потребовало, чтобы ООН расследовало преступление &quot;иудаизации Иерусалима&quot;.
Правитель Катара, эмир Хамад бин Халифа выступил на специальном мероприятии, которое называется &quot;Иерусалимская конференция&quot;. Конференция проходит в Дохе.
Эмир сказал: &quot;Мы должны немедленно остановить иудаизацию Иерусалима&quot;.
Дале бинХалифа потребовал, чтобы &quot;ООН провела расследование иудаизации Иерусалима, начиная с 1697 года&quot;.
Далее эмир предупредил, что общественное мнение правоверных, пробужденное &quot;арабской весной, в результате которой были свергнуты диктатора Ливии, Египта, Йемена и Туниса &quot;не готово принять нечто меньшее, чем мир, основанный на признании легитимных прав палестинцев&quot;.
 
Источники

Сирийские правозащитники заявляют о гибели более чем 60 человек, пытавшихся покинуть кварталы города Хомс, осажденные правительственными войсками.
Сирийский центр по наблюдению за правами человека сообщил, что тела со следами насильственной смерти были найдены у двух деревень в окрестностях Хомса, передает swobodanews.ru.
Тем временем власти Сирии сообщили, что на прошедшем в воскресенье референдуме почти 90% проголосовавших высказались в поддержку предложенных поправок к конституции страны. По официальным данным, явка избирателей составила 57%.
Оппозиция призывала бойкотировать голосование. США и Евросоюз назвали референдум &laquo;циничным фарсом&raquo;. В понедельник ЕС объявил о введении новых санкций против режима президента Сирии Башара Асада.
 
Источники

28 февраля в павильоне Ереванского государственного камерного театра состоится выставка живописных работ главного балетмейстера Национального академического театра оперы и балета им. А. Спендиаряна Рудольфа Харатьяна.
Рудольф Харатьян является коренным ереванцем, учился в отделении скульптуры и живописи в Эстетическом центре Еревана, а также в группе Левона Варданяна. Харатьян известен своим вкладом в хореографию танца, он был солистом Национального академического театра оперы и балета им. А. Спендиаряна, был художественным руководителем и хореографом камерного балета телевидения. На этой выставке Харатьян раскроется в качестве художника. С 1991 года Харатьян выступал с персональными выставками в США: в Вашингтоне, Нью-Йорке, также в Монреале в Канаде. С групповыми выставками представлялся в США, Канаде, России, Индии, Италии и Египте. Его работы выставлены в частных коллекциях в США, Канаде, Франции, Великобритании, Южной Африке и Армении.
Персональная выставка Харатьяна в Армении состоялась 1-15 марта 2011 года павильоне “Академия”.
 
Источники

'''Россия предоставит Китаю скидку на нефть''' в 1,5 доллара за баррель. КНР, в свою очередь, полностью погасит задолженность за поставки нефти в размере 134 миллиона долларов. Как пишет «Коммерсантъ» со ссылкой на источники, близкие к переговорам, таким образом страны разрешат конфликт, длившейся около года.
По данным издания, совет директоров «Роснефти» одобрит условия соглашения 28 февраля. «Транснефть» уже утвердила изменения в контракт с китайской государственной CNPC 22 февраля. Источники рассказали газете, что урегулирование конфликта с КНР обойдется «Роснефти» в три миллиарда долларов. И с китайской, и с российской стороны считают эту цену справедливой.
Скидка будет действовать задним числом - с ноября 2011 года. Именно тогда вице-премьер Игорь Сечин заявил, что спор по поводу поставок нефти урегулирован. Чиновник отмечал, что нефтяной вопрос «снят с повестки дня», но конкретных условий нового соглашения не называл.
Разногласия России и Китая по вопросам оплаты нефтяных поставок возникли весной 2011 года. Стороны не смогли договориться о тарифе на прокачку нефти по российской территории по нефтепроводу «Восточная Сибирь - Тихий океан» (ВСТО). Стороны по-разному считали логистические коэффициенты, и в CNPC считали, что должны платить меньше. В итоге у КНР образовался долг в 250 миллионов долларов, часть которого была погашена в апреле.
Российская сторона угрожала КНР разрывом контракта и обращением в международные суды. Между тем, строительство ВСТО финансировалось, в том числе, за счет кредита КНР. Кроме того, нефтепровод фактически был построен под одного потребителя - Китай. В связи с этим СМИ высказывали точку зрения, что стороны урегулируют конфликт без обращения в суд.
 
Источники

Более 40 вооруженных боевиков сдались сирийской армии в городе Хомс. Как сообщает &quot;Интерфакс&quot;, кроме того, в сирийской провинции Идлиб саперы обезвредили более десятка установленных боевиками взрывных устройств весом от 40 до 50 кг.
Между тем, сегодня ранее правозащитники сообщили об обнаружении тел 62 погибших в районе города Хомс в Сирии.
Личности погибших устанавливаются. Скорее всего, считают правозащитники, люди пытались бежать из Хомса во время бомбардировок правительственными войсками.
Накануне главы МИД 27 стран Евросоюза объявили о признании оппозиционного Национального совета Сирии &quot;легитимным представителем сирийцев, стремящихся к мирным демократическим переменам&quot;.
Восстание против режима Башара Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило 5,4 тыс. человек.
 
Источники

Неизвестные вооруженные преступники напали на пассажирский автобус в пакистанском округе Кохистан, жертвами нападения стали не менее 18 человек, еще восемь человек получили ранения, сообщает РИА Новости.
Пассажирский автобус, следовавший из города Равалпинди в город Гилгит, подвергся обстрелу на Каракорумском шоссе.
В автобуса находилось не менее 26 человек. Все пострадавшие доставлены в местные больницы.
 
Источники

Ежедневно в мире активизируется более 850 000 устройств,работающих под управлением операционной системы Android. Показатель за год вырос более, чем на 250%. Об этом сообщил руководитель Android Энди Рубин в блоге компании Google. Android был разработан компанией Google.
Кроме этого показателя Энди Рубин отметил, что, в общем, в мире насчитывается около 300 миллионов устройств Android, из которых 12 миллионов &ndash; это только планшеты Android. В три раза возросло также количество программ в Android Market.
&ldquo;В прошлом году во время выставки Mobile World Congress мы заявили, что в Android Market есть более 150 000 программ. Сегодня в Android Market уже насчитывается около 450 000 программ и зарегистрирован 1 миллиард загрузок ежемесячно&rdquo;,- отметил руководитель проекта Android.
Google Android лидирует, занимая 48,8% рынка операционных систем для смартфонов в 2011 году. За ним следует операционная система iOS компании Apple, занимая 19,1% рынка. На третьем месте &ndash; ОС Symbian компании Nokia, которая постепенно вытесняется с рынка. Она занимает 16,4% рынка.
 
Источники

Группа компаний &laquo;Америя&raquo; стала спонсором 13 церемонии вручения наград в сфере бизнеса, проводимой Армяно-американской торговой палатой США (AAТП ) в Лос&ndash;Анджелесе.
Как отмечается в сообщении пресс-службы &laquo;Америабанка&raquo;, в мероприятии приняли участие более 400 бизнесменов диаспоры, награды же были присуждены трем известным предпринимателям представителям диаспоры США, которые достигли наибольшего успеха в бизнесе и проявили себя как активные лидеры общины.
В частности, награда в номинации &laquo;Лучшая компания 2012 года&raquo; была вручена компании &laquo;Турбо Тайерс&raquo; (Turbo Tires), победителем в номинации &laquo;Женщина-предприниматель года&raquo; была признана юрист Маро Бурунсузян, а в номинации &laquo;Предприниматель года&raquo; награду получил председатель компании &laquo;Эстет Джуэлри Ауз&raquo; (Estet Jewelry House) Гагик Геворгян. Премия в номинации &laquo;Организация 2012 года&raquo; была присуждена Армяно-американскому медицинскому союзу (Armenian American Medical Society), в деятельность которого внесли большой вклад ее председатель, доктор Виген Сепилян и глава женского центра Рамела Маргарян.
В то же время победитель розыгрыша визитной карты &laquo;Америя&raquo; получил специальный приз группы &laquo;Америя&raquo;. Являясь членом Армяно-американской торговой палаты США, представительство Америя &laquo;Ameria Group Inc&raquo; предусматривает в течение 2012 года организовать презентации для более чем 1800 членов палаты по вопросам инвестиций и осуществления деятельности в Армении.
В США эмблемой компании &laquo;Америя Group Inc&raquo; стал окруженный яблоками абрикос, которая символизирует то, что &laquo;Америя&raquo;, выделяясь среди других финансовых и консалтинговых фирм США, призвана служить мостом между диаспорой и Родиной за счет предоставления правовых, административных и консалтинговых услуг.
Группа компаний &laquo;Америя&raquo;, являющаяся одной из первых и наиболее агрессивно развивающихся инвестиционно-банковских групп на армянском рынке, предоставляет финансовые услуги. Перечень консалтинговых и финансовых услуг, предоставляемых компаниями Группы, создает платформу для фундаментальной финансовой и управленческой поддержки корпоративным клиентам.
 
Источники

Саммит «восьмерки» в 2014 году может пройти на территории инновационного города в Сколково, сообщил во вторник РИА Новости источник в фонде «Сколково».
«Такой вариант, насколько я знаю, рассматривается. Если это решение будет принято, то это будет большой честью для нас», - сказал собеседник агентства.
Инновационный город на территории Сколково должен быть создан к 2014 году. Как говорил в середине февраля помощник президента РФ Аркадий Дворкович, саммит «большой восьмерки», который в 2014 году должен пройти в России, скорее всего, состоится в Москве. По его словам, это наиболее вероятно, но окончательное решение пока не принято.
При этом Дворкович, отвечая на уточняющий вопрос, где именно в столице может пройти столь серьезное мероприятие, напомнил о расширении границ Москвы.
Оргкомитет по обеспечению председательства России в G8 в феврале возглавил мэр Москвы Сергей Собянин. На этой должности он сменил помощника президента РФ Сергея Приходько.
«Группа восьми» - неофициальный форум лидеров ведущих промышленно развитых демократических стран, участниками которого являются Россия, США, Великобритания, Франция, Япония, Германия, Канада, Италия, а также представлен и полноформатно участвует ЕС. Ежегодно саммит G8 поочередно принимает одна из стран - участниц «восьмерки».
На долю стран-участниц «восьмерки» приходится 49% мирового экспорта, 51% промышленного производства, 49% активов МВФ. В рамках «восьмерки» осуществляется согласование подходов к актуальным международным проблемам, передает РИА Новости.
 
Источники

В США будет снят совместный армяно-американский фильм &ldquo;Невеста из Вегаса&rdquo; (The Bride From Vegas) режиссера Артура Бабаяна. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net рассказал сам режиссер картины Артур Бабаян. &ldquo;Идея снять фильм родилась, когда я и моя невеста Армине поехали в Лас-Вегас навестить родителей. По дороге возникло желание снять фильм о Лас-Вегасе. Уже через три дня сценарий картины был готов&rdquo;,- сказал Бабаян.
Съемки фильма начнутся через несколько месяцев, в настоящее время идут подготовительные работы. Съемки продлятся 20 дней. Съемочная бригада надеется, что работы над фильмом будут завершены к 2013 году, и он будет доступен для всех, в том числе и для армянского зрителя.
Бабаян, вот уже 13 лет проживающий в США, отметил, что большая часть фильма снята в Лос-Анджелесе и Лас-Вегасе. &ldquo;Сельские пейзажи будут сняты в отдаленных деревнях Калифорнии, не уступающих по красоте армянским селам. Конечно, нам бы хотелось снять этот фильм в Армении, но наш бюджет ограничен, и мы не смогли позволить себе этого&rdquo;,- уточнил режиссер.
Бабаян сказал, что пока рано говорить о премьере или формате фильма, поскольку он может быть продан, и покупатели не будут координировать с ними показ кинокартины.
Сюжет ильма о сельском парне Мко, который решает отправиться в Лас-Вегас на поиски девушки, которую он увидел на листовке. В результате он встречает настоящую любовь.
Сценаристы фильма &mdash; Артур Бабаян и Эмми Аветикян. В главных ролях снялись Мкртыч Элбакян и Оливия Йорк. В фильме также снялись известные армянские актеры Алла Туманян и Левон Шараян.
Фильм &ldquo;Невеста из Вегаса&rdquo; будет снят на киностудии LooxArt Production.
 
Источники

Полиция Таиланда в понедельник вечером отпустила двух граждан Ирана, подозревавшихся в причастности к взрывам в Бангкоке в середине февраля, сообщает во вторник интернет-версия газеты Nation. В настоящее время полиция Таиланда разыскивает еще одного, пятого, подозреваемого, въехавшего в Таиланд по иранскому паспорту, которого считают инструктором подрывного дела. По мнению следствия, 52-летний подозреваемый обучал более молодых членов группы обращению с пластиковой взрывчаткой.
Еще один иранец, арестованный в воскресенье, Мадани Сайед Мехрдед, остается под стражей и ожидает допроса, для чего полиция ищет переводчика с фарси, говорится в сообщении. Мехрдед был задержан в связи с тем, что номер его мобильного телефона неоднократно вызывался 14 февраля и до этого дня с номеров телефонов иранских граждан, арестованных после взрывов на восточной окраине Бангкока. Как выяснилось, Мехрдед находится в Таиланде нелегально с сентября прошлого года, когда истекла его двухмесячная туристическая виза. В течение последних месяцев Мехрдед практически не выходил из квартиры, снятой в кондоминиуме, где преимущественно проживают выходцы с Ближнего Востока. Освобожденные вечером в воскресенье Радирадж и Тасмехи ежедневно носили ему в квартиру еду из своего ресторана, говорится в сообщении.
Газета сообщает, что во вторник Мехрдед был передан из ведения уголовной полиции в ведение иммиграционной. По словам одного из следователей, пока единственным доказанным его преступлением является нарушение визового режима. Если не удастся найти прямую связь Мехрдеда с &quot;терактами против отдельных лиц&quot;, готовившимися в Бангкоке другими иранскими гражданами, суд назначит ему штраф и после уплаты штрафа его депортируют в Иран, говорится в сообщении.
Несмотря на то, что многие доказательства, собранные полицией, указывают на вероятность подготовки иранскими гражданами терактов против отдельных лиц, которыми могли оказаться израильские дипломаты в Бангкоке, следователи отмечают чрезвычайно низкий уровень подготовки &quot;бомбистов&quot;. Кроме того, полиция и МИД Таиланда официально заявили, что следствие не нашло никакой связи между арестованными в Бангкоке иранскими гражданами и известными террористическими организациями, а также с неудачными терактами против израильтян ранее в феврале в Индии и Грузии.
Семейная пара - Рахими Радирадж и Махбуб Тасмехи - повара одного из ресторанов, расположенных в арабском квартале Бангкока, были освобождены из-под стражи после допроса, который показал, что они не имеют отношения к взрывам 14 февраля, сообщает издание со ссылкой на полицейский источник.
Днем 14 февраля на восточной окраине Бангкока в одном из двухэтажных жилых домов произошел взрыв. Три гражданина Ирана, находившиеся в доме, попытались скрыться. Один из них был позже арестован в международном аэропорту при попытке вылететь из страны. Второй был задержан после того, как пытался оказать сопротивление полиции при аресте и случайно подорвался на самодельной бомбе. Террорист при этом лишился обеих ног. Ранее он же бросил бомбу в такси, водитель которого отказался остановиться по его сигналу, и ранил четырех человек. Третий террорист был арестован в Малайзии и в ближайшее время может быть экстрадирован в Таиланд, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Пресс-служба ЦАХАЛа распространила информацию о попытке проникновения группы вооруженных террористов на территорию Израиля из Египта минувшей ночью.
Патруль ЦАХАЛа, заметив подозрительных личностей, пытавшихся пересечь границу на Синае, приказал им остановиться. Те в ответ открыли огонь.
Ответным огнем ЦАХАЛа убит один террорист. Остальные ретировались на египетскую территорию.
Инцидент произошел в том же районе, где ранее патруль ЦАХАЛа обнаружил и обезвредил мощное взрывное устройство.
 
Источники

28 февраля в МЧС РА было представлено и испытано искусственное землетрясение с целью тестирования оборудования нового поколения по получению оперативной информации о распределении сейсмической интенсивности землетрясений. На сейсмической станции &ldquo;Давиташен&rdquo; было &ldquo;вызвано&rdquo; искусственное землетрясение, за которым следили в Центре кризисного управления МЧС РА.
Информация, получаемая с 5 сейсмических станций, будет поступать на сервер системы в Центре кризисного управления МЧС Армении, который автоматически будет оценивать влияние мощности землетрясения в разных участках Еревана.
 
Источники

В Араратской области Армении по итогам 2011 года зафиксирован рост сельскохозяйственной продукции, как по линии овощей, так и фруктов. Об этом 28 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил губернатор области Эдик Барсегян. В частности, по его словам, в 2011 году в области было произведено более 94 000 тонн винограда, 26 500 тонн абрикос, 22 000 тонн персиков.
Касаясь организации процесса закупов винограда, Эдик Барсегян подчеркнул, что в 2011 году произведенная в области продукция была закуплена перерабатывающими компаниями, а также удалось полностью расплатиться с фермерами до конца декабря. &laquo;В 2012 году мы также намерены создать все условия для организации закупа на должном уровне&raquo;, - подчеркнул он.
Более того, губернатор области в ответ на жалобы сельчан в рамках последнего визита премьер-министра Армении в Араратскую область о занижении закупочных цен на виноград, пообещал, что в текущем году будут предприняты усилия для их повышения &ndash; более прошлогодних 130 драмов за 1 кг. &laquo;Не исключаю, что были случаи, когда 1 кг винограда закупался по 120 драмов в силы низкого уровня содержания сахара&raquo;, - пояснил он.
В связи с этим Эдик Барсегян добавил, что таких результатов области удалось достичь за счет установления противоградовых станций. &laquo;В этом году планируется установить еще 14 станций, что позволит полностью держать под контролем все возделываемы в области территории&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Сирия не поддерживает Рабочую партию Курдистан (PKK). Как сообщает агентство NTV, об этом заявил глава МИД Сирии Валид Муалим, выражая отношение к турецко-сирийским связям.
&laquo;Турция предоставляет убежище вооруженным группировкам, позволяет им переходить границу. Такие соседские отношения неприемлемы&raquo;, - отметил Валид Муалим.
Муалим отметил, что без военного вмешательства не будет создан гуманитарный коридор, и подчеркнул, что не понимает, почему Турция проявляет такой интерес к вопросу вмешательства в дела Сирии.
По словам министра, его турецкий коллега Ахмед Давутоглу должен отказаться от преподавания уроков демократии. Затронув также тему PKK Муалим отметил, что Сирия не поддерживает PKK.
&laquo;Мы придерживаемся Аданского соглашения, поскольку не желаем видеть страданий турецкого народа&raquo;, отметил Муалим.
 
Источники

Еще 21 должностное лицо Белоруссии пополнит &quot;черный список&quot; Европейского союза. Активы этих людей в странах ЕС будут заморожены, а их въезд запрещен, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Министры иностранных дел стран ЕС согласились расширить акции в отношении правительства Александра Лукашенко, сообщили в понедельник журналистам европейские дипломаты в кулуарах проходящего в Брюсселе заседания Совета ЕС. Постановление по Белоруссии ожидается во вторник.
В числе новых фигурантов черного списка ЕС - двое старших чинов полиции и 12 судей, причастных к подавлению оппозиции и вынесению политически мотивированных приговоров. До них в списке уже были более 200 фамилий белорусских чиновников и других лиц, близких к режиму Лукашенко.
 
Источники

Украина введет режим открытого неба на период проведения чемпионата Европы по футболу, который пройдет в июне-июле 2012 года, заявил вице-премьер - министр инфраструктуры Украины Борис Колесников.
“С 15 мая по 15 июля украинское небо открыто для всех авиакомпаний, которые есть в мире и имеют соответствующие лицензии”, - слова Колесникова передает РИА Новости.
По его словам, украинское руководство завершает переговоры с бюджетной авиакомпанией об организации недорогих полетов во время чемпионата. При этом Колесников не сказал, о каком авиаперевозчике идет речь.
EURO-2012 на Украине и в Польше состоится с 8 июня по 1 июля.
 
Источники

Во время обсуждения в парламенте закона &ldquo;О чрезвычайных ситуациях&rdquo; глава парламентской фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Степан Сафарян обвинил новый закон в то, что он нарушает положения конституций, в частности принцип разделения властей. &ldquo;В таком виде закон узурпирует полномочия национального собрания&rdquo;, - сказал он.
В свою очередь министр юстиции Армении Грайр Товмасян заявил, что если Степан Сафарян видит в этом законе нарушение принципа разделения властей, то у него искаженное восприятие закона, и посоветовал депутату еще раз перечитать Конституцию РА. Министр подчеркнул, что централизация власти исходит из сущности чрезвычайных ситуаций, и никто не хочет узурпировать полномочия парламента.
Национальное Собрание Армении приняло 9 февраля в первом чтении законопроект &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo;.
Законопроект устанавливает, что чрезвычайное положение в Армении может быть введено лишь при наличии обстоятельств, представляющих непосредственную опасность для конституционного строя, в частности, при попытки изменения или свержения конституционного строя силовым путем и присвоения власти.
Согласно документу, чрезвычайное положение можно ввести также при вооруженных мятежах, массовых беспорядках, террористических актах, оккупации или блокаде объектов, действиях незаконных вооруженных формирований, национальных, расовых, религиозных конфликтах, которые сопровождаются насильственными действиями и непосредственно угрожают жизни или здоровью людей.
Кроме того, законопроект определяет, при каких условиях во время режима чрезвычайного положения можно применять вооруженные силы. В частности, армия после введения режима чрезвычайного положения может быть использована только в том случае, если Войска Полиции и структуры Службы национальной безопасности не в состоянии решить поставленные перед ними задачи. При задействовании сил Минобороны, на них распространяется тот же порядок, что и на Войска Полиции.
Попытки принятия закона &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo; делались дважды в 2007 году, однако, в ходе его обсуждения возникал ряд противоречий.
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян предложил председателю Национального Собрания Самвелу Никояну вернуть в правительство на доработку утвержденный парламентом в первом чтении проект закона &laquo;О правовом режиме чрезвычайного положения&raquo;.
 
Источники

Организаторы Финала Большого Шлема отправили письмо президенту ФИДЕ Кирсану Илюмжинову с просьбой изменить сроки проведения турнира претендентов. Уже оглашенные даты нанесут урон многим другим соревнованиям, в том числе и Финалу в Бильбао. Организаторы из Бильбао также сообщают, что их предложение поддерживается двумя из крупнейших фигур международных шахмат: Магнусом Карлсеном и Владимиром Крамником.
Организаторы Финала Большого Шлема объявили в конце 2011 года, что их соревнование будет проходить в период с 24 сентября по 13 октября в Бильбао. К настоящему моменту первый номер рейтинга и победитель последнего Большого Шлема Магнус Карлсен , победитель Финала Мастерс 2010 года Владимир Крамник, и второй номер мирового рейтинга Левон Аронян, официально приглашены для участия в Финале Большого Шлема. Эти три крупных игрока также подтвердили бы свое участие в турнире претендентов ФИДЕ. Если объявленные даты останутся в силе, только десять дней будет разделять два соревнования, что серьезно повредит турниру в Бильбао, передает chess-news.ru.
Для того чтобы избежать этого возможно пересечения дат, организаторы Финала Большого Шлема подсказывают Международной шахматной федерации, что турнир претендентов можно провести в течение первых шести месяцев 2013 года, когда значительно больше недель, свободных от турниров, чем во второй половине 2012 года.
Организаторы шахматного Финала Большого Шлема так же направили письмо Левону Ароняну, чемпиону мира Вишванатану Ананду, Магнусу Карлсену и Владимиру Крамнику.
 
Источники

Министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем пообещал защищать независимость своей страны, сообщает на CNN.
&laquo;Мы не рады видеть, как братья убивают друг друга. Но это наша страна. Но мы будем защищать наш суверенитет и независимость&raquo;, &ndash; заявил Муаллем. По его словам, никто не умирает в Сирии из-за голода или болезней и, несмотря на &laquo;экономический международный бойкот&raquo;, его правительство предоставляет населению все необходимые услуги. &laquo;Как вы думаете, есть ли правительство в этом мире, которая заботится о сирийском благосостояния людей больше, чем само сирийское правительство?&raquo;, &ndash; вопросил Муаллем.
27 февраля сирийские чиновники объявили, что новый проект конституции страны получил одобрение, а Европейский Союз ввел новые санкции в отношении страны в условиях продолжающихся столкновений.
Между тем, министр внутренних дел Мохаммед аль-Шаар заявил, что 89,4% избирателей одобрили проект конституции. Правительство Башара Асада расценило конституционный референдум, как шаг на пути реформ.
США расценила подобный шаг, как попытку удержаться у власти. &laquo;Мы отклоняем результаты референдума, как абсолютно циничные. По сути, что Башар Асад сделал, так это поставил кусок бумаги, который он контролирует, на голосование, которое он контролирует, чтобы он мог попытаться сохранить контроль&raquo;, &ndash; заявила пресс-секретарь Госдепартамента США Виктория Нуланд.
Совет Европейского союза в понедельник согласился на введение новых санкций в отношении Сирии после того, как министры иностранных дел встретились в Брюсселе, сообщила пресс-секретарь Совета Сюзан Кифер. По ее словам, счета семи сирийских министров в ЕС будут заморожены и им будут запрещен въезд на территорию стран Союза.
Наряду с этим будут также заморожены активы сирийского Центробанка в ЕС. С.Кифер отметил, что законная торговля будет продолжаться, но она должна в первую очередь получить разрешение.
Отвечая на вопрос о том, может ли Сирия привлечена к ответственности в Международном уголовном суде, министр иностранных дел Франции Ален Жюппе заявил: &laquo;Это сложный вопрос. Необходимо адресовать этот вопрос Совету Безопасности. Они должны продолжить собирать факты, которые позволили бы инициировать подобный шаг&raquo;.
 
Источники

Армянская литература насчитывает миллионные тома книг и сочинений, а их оцифровка является довольно сложным процессом. Об этом рассказал 28 февраля во время пресс-конференции директор Национальной библиотеки Армении Тигран Заргарян.
&ldquo;Мы с 2001 года начали оцифровку библиотек НАН РА, ЕГУ, Национальной библиотеки Армении, Научно-медицинской библиотеки и библиотеки Научной палаты. В настоящее время у нас насчитывается около 1 миллиона оцифрованных записей&rdquo;,- отметил он и добавил, что процесс оцифровки они начали с создания электронных картотек.
&ldquo;Электронные картотеки облегчили процесс поиска книг. В них наряду с названием книги отмечается также описание книги, а это вдвойне осложняет процесс&rdquo;,- сказал директор.
По словам Тиграна Заргаряна, после оцифровки картотек следует оцифровка текстового материала. Оцифровка каждой книги требует фотографирования каждой страницы, обработки, размещения в Интернете, архивации. Также требуются мощные серверы, соответствующее программное обеспечение, переподготовка библиотекарей и др.
Процессу оцифровки библиотек Армении содействуют Институт открытого общества, Министерство культуры РА, НАН РА, правительство РА и др.
Национальная библиотека является самым крупным хранилищем книг в Армении: в ней хранится 7 миллионов книг. По словам директора Национальной библиотеки Армении, многие книги пришли в негодность, многие остались в единственном экземпляре. &ldquo;Оцифровка в первую очередь решает проблему сохранения книг. За последние 10 лет нам удалось оцифровать лишь 1-2% книг от всей армянской литературы&rdquo;,- отметил Тигран Заргарян.
Он также сообщил, что каждая оцифрованная книга помещается в онлайн-библиотеках Национальной библиотеки Армении, НАН РА, ЕГУ. Статистика показывает, что научные труды НАН РА читают даже за рубежом: в США, в странах Европы и др.
 
Источники

Араратской области в рамках правительственной программы будет предоставлено 4 200 тонн азотистых удобрений. &laquo;Районы Арарата и Масиса уже получили 660 тонн удобрений, и это первый шаг, который правительство сделало на пути содействия сельчанам&raquo;, - сообщил 28 февраля на пресс-конференции в Ереване губернатор области Эдик Барсегян. По его словам, высококачественное удобрение поставляется, в основном, из Ирана и Грузии.
В связи с этим губернатор добавил, что по линии реализации удобрений уже собрано 80% суммы от бенефициариев, а остальные 20% планируется собрать в ближайшее время.
Что же касается дизтоплива, то область в рамках целевой программы получит порядка 2000 тонн дизтоплива, &laquo;что послужит стимулом для сельчан по возделыванию земель&raquo;.
Правительство Армении 2 февраля утвердило решение о выплате субсидий с целью компенсации части стоимости дизельного топлива для фермеров. В результате предоставляемых субсидий литр дизтоплива обойдется фермеру в 350 драмов.
Цель программы &ndash; сделать дизельное топливо доступным для фермеров из всех общин, что поспособствует тому, что во время яровых в этом году значительно расширятся территории обрабатываемых земель, более того, дизельное топливо является важнейшим компонентом себестоимости сельхозпродуктов. Поставщиком дизтоплива была объявлена компания &laquo;Флеш&raquo;.
Другим правительственным решением от 22 декабря из Стабилизационного фонда будет выделено 1 млрд. драмов на покупку азотных удобрений и аммиачной селитры для их последующего предоставления фермерам по низким ценам. Сумма будет потрачена на покупку 25 тыс. тонн азотного удобрения и аммиачной селитры, которую землепользователи до 10 апреля смогут приобрести по цене 120 драмов за 1 кг, то есть 50 кг можно будет купить за 6 тыс. драмов.
 
Источники

Полиция Таиланда арестовала еще одного иранца, подозреваемого в причастности к серии взрывов в Бангкоке, целью которых могли быть израильские дипломаты, сообщает во вторник израильская газета &quot;Гаарец&quot;.
Иммиграционная полиция задержала 33-летнего Мадани Сейеда Мердеда - иранца с просроченной визой. Следователи считают, что он поддерживал контакты с другими подозреваемыми, пишет Интерфакс.
Мердед полностью отрицает причастность к теракту.
Днем 14 февраля на восточной окраине Бангкока в одном из двухэтажных жилых домов произошел взрыв. Три гражданина Ирана, находившиеся в доме, попытались скрыться. Один из них был позже арестован в международном аэропорту при попытке вылететь из страны. Второй был задержан после того, как пытался оказать сопротивление полиции при аресте и случайно подорвался на самодельной бомбе. Террорист при этом лишился обеих ног. Ранее он же бросил бомбу в такси, водитель которого отказался остановиться по его сигналу, и ранил четырех человек. Третий террорист был арестован в Малайзии и в ближайшее время может быть экстрадирован в Таиланд.
 
Источники

28 февраля в 17:00 по парижскому времени (20:00 по ереванскому времени) Конституционный Совет Франции решит судьбу билля о криминализации отрицания Геноцида армян. Об этом сообщает &laquo;Nouvelles d`Arm&eacute;nie&raquo; 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией. Некоторые французские сенаторы обратились в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным. Ожидается, что Совет примет решение до первого марта. Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января
 
Источники
