Сайт WikiLeaks опубликовал очередной пакет секретных документов Госдепа США, среди которых также депеша заместителя посла США Джозефа Пеннигтона от 18 февраля 2009 года, где он предоставляет информацию о встрече с секретарем фракции правящей Республиканской партии Армении Самвелом Никояном. В документе, в частности, отмечается, что, по словам Никояна, политические интриги, касающиеся слухов об отставке премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна, утихли после того, как в декабре достигли своего пика. «Никоян сказал, что президент Армении Серж Саргсян встретился с экс-президентом Робертом Кочаряном после голосования в связи законодательным пакетом по налогам в парламенте 26 декабря, в ходе чего коалиционные партнеры «Процветающая Армения» и АРФ Дашнакцутюн выступили против инициативы РПА”, - говорится в документе. По словам Пеннигтона, Никоян сказал, что лидер “Процветающей Армении” Гагик Царукян и члены АРФД раскритиковали законопроект, который противоречит экономическим интересам олигархов.
При этом американский дипломат отметил, что Никоян сообщил, что Саргсян сказал Кочаряну: “Если хочешь, ты можешь стать премьер-министром, но тебе придется привести с собой нового президента”. По его словам, президент Армении не потерпит политических маневров Кочаряна против своего правительства и что продолжение этих политических войн может привести к полномасштабной конфронтации.
В депеше Пеннингтона также сказано, что, по оценкам Никояна, если Роберт Кочарян захочет занять место действующего премьера-министра, то, несмотря на противостояние с Сержем Саргсяном, он наберет достаточно голосов в парламенте для поднятия вотума недоверия. «Однако кажется, что Кочарян не собирается вступать в политическую борьбу со своим бывшим протеже Сержем Саргсяном”, - отмечено в документе.
В заключительном комментарии Джозефа Пеннингтона говорится: “Мы считаем, что Никоян является достаточно откровенным и авторитетным источником по внутренним процессам в РПА. Он человек Сержа Саргсяна”.
По словам Пеннингтона, версия Никояна имеет под собой основания &ndash; слухи об отставке Тиграна Саркисяна действительно поутихли в последнее время. Также он заметил, что в январе распространились политические слухи, что лидер ППА Гагик Царукян займет кресло премьера. В этом контексте он заметил, что сам Самвел Никоян за две недели до того не исключил подобную возможность. “Мы подозреваем, что Кочарян выжидает время, чтобы экономический кризис отразился на рейтинге и популярности Сержа Саргсяна, и тогда сделает решающий шаг, чтобы вернуться к власти в каком-либо качестве», - отмечено в комментарии Пеннингтона.
Следует отметить, что глава фракции РПА Галуст Саакян сегодня на пресс-конференции в Ереване отметил, что между действующим президентом Сержем Саргсяном и вторым президентом Армении Робертом Кочаряном нет никаких противоречий. “Это люди, которые вместе прошли весь путь войны, закалялись и сражались. Подобные люди не имеют противоречий”, - отметил он.
 
Источники

Министерство культуры Армении в честь семилетия Союза искусств &ldquo;Нарекаци&rdquo;, наградило его главу и основателя Нарека Арутюняна высшей ведомственной наградой &ldquo;Золотой медалью Министерства культуры РА&rdquo;. Как сообщает пресс-служба &lsquo;Нарекаци&rdquo;, награду от имени министерства вручил замминистра культуры Армении Артур Погосян. &ldquo;Достаточно один раз посетить этот центр, чтобы влюбиться в него и его деятельность&rdquo;, - отметил он. Погосян также подчеркнул, что Минкульт РА и &ldquo;Нарекаци&rdquo; являются хорошими друзьями, и совместно осуществили множество проектов. Он также добавил, что министерство высоко оценивает вклад и важность подобных центров в развитие культурной жизни в стране.
 
Источники

Вряд ли автор предложения Сиявуш Новрузов не в курсе, что нет такого государства как «Южный Кипр». И уж тем более официально Северная Корея называется Корейская Народно-демократическая республика. Но все эти тонкости в расчет не берутся. Главное, то, что нынешний Азербайджан, возникший на основе маленьких ханств, входящих в состав Персидской империи и перешедших к Российской вследствие Гюлистанского и Туркманчайского договоров никоим образом не может претендовать на Южный Азербайджан, находящийся в Иране. А ведь именно этого и добиваются депутаты, выполняя заказ правящего клана. Депутат Гудрат Гасангулиев пошел еще дальше — он призвал аннулировать вышеупомянутые договора, которые «не соответствуют интересам азербайджанского народа». Во время заключения Гюлистанского и Туркманчайского ни государства под названием Азербайджан, ни тем более азербайджанского народа не было и в помине. По Гюлистанскому договору, заключенному в 1813 году, Персия признавала переход к России Дагестана, Картли, Кахети, Мегрелии, Имеретии, Гурии, Абхазии и части современного Азербайджана где находились ханства: Бакинское, Карабахское, Гянджинское, Ширванское, Шекинское, Дербентское, Кубинское. К России отошла также часть Талышского ханства. По договору России предоставлялось исключительное право иметь свой военный флот на Каспийском море. Туркманчайский мирный договор, заключенный в 1828 году подтверждал территориальные приобретения России по Гюлистанскому мирному договору 1813 года. По Туркманчайскому договору к России также отходили Эриванское и Нахичеванское ханства. На Персию налагалась контрибуция в 20 млн руб. серебром. Подтверждалось исключительное право России держать военный флот на Каспийском море. Столь пространная историческая справка нужна для простого подтверждения, что государства Азербайджан в 19 веке не было, да и быть не могло, если само название стало употребляться только с 1936 года… Надо все же знать историю, прежде чем выступать с подобного рода предложениями. Но дело даже не в этом — реакция Ирана на собственные земли последует незамедлительно и в Азербайджане все же должны были подумать, прежде чем выпускать джина из бутылки.
Согласно позиции депутатов ММ, «три четверти Азербайджана приходятся на Южный Азербайджан, одна четверть — на Азербайджанскую Республику. Поэтому есть основание изменить название страны на Северный Азербайджан». Ну начнем с того, что понятие «Южный Азербайджан» в Иране как-то не используется, там больше говорят об Иранском Азербайджане. Но дело не в этом. Вряд ли Иран допустит, чтобы 8 миллионов тюркоязычных «собратьев» стали гражданами Ирана. Или еще хуже, аннексируют Иранский Азербайджан, где проживает около 25 миллионов населения и не все из них — азербайджанцы. Как уже мы писали — Ильхаму Алиеву очень выгодно начало войны с Ираном. Так можно и аннексировать часть территории суверенной страны, тем более, что санкций из-за этого не последует. Хотя, как знать. Вся беда нынешнего бакинского руководства в том, что оно так и не определилось — с кем оно, кого представляет и с кем ему выгоднее дружить. Азербайджанцы в большинстве своем шииты, как и в Иране, однако дружат с суннитской Турцией. С точки зрения происхождения вообще непонятно, но скорее всего наши соседи — тюрки, в свое время подпавшие под власть Ирана. В любом случае, инициатива депутатов ММ может иметь далеко идущих отрицательные последствия именно для Азербайджана. Анкара в союзниках хороша только тогда, когда есть общие интересы, причем сиюминутные. Это, правда, распространяется почти на все страны. Но в данном случае, Азербайджан с пеной у рта доказывающий свою «преданность» Турции охаиванием Франции, вряд ли чего-либо добьется. Уже хотя бы потому, что кроме Азербайджана и Турции об этой «преданности» никто не знает, а даже если и знают, то относятся нейтрально. Между тем в свете наращивания военной группировки близ берегов Ирана Баку следует задуматься перед тем, как делать разного рода заявления. По мнению серьезных наблюдателей, война с Ираном вряд ли будет, а вот Алиев может серьезно подпортить свой имидж. Хотя, как говорится, дальше некуда.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января. Об этом сообщают французские СМИ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией.
 
Источники

Запланированная на 7 сентября в Москве встреча министров иностранных дел стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ — России и Франции может быть подготовительным этапом к встрече президентов Азербайджана и Армении. Об этом заявил азербайджанский депутат Айдын Мирзазаде. «Обсуждение двумя ведущими государствами мира вопроса урегулирования нагорно-карабахского конфликта в рамках территориальной целостности Азербайджана свидетельствует о верной политике нашей страны», - считает Айдын Мирзазаде.
А. Мирзазаде отметил, что главы МИД Франции и РФ в ходе встречи могут также определить совместные действия в рамках Минской группы ОБСЕ: «В любом случае факт встречи вновь актуализирует проблему. Она может носить и характер подготовки к будущей встрече президентов Азербайджана и Армении при участии президента России».
В целом А. Мирзазаде полагает, что связывать с данной встречей какие-либо положительные ожидания не стоит, так как стороны просто проведут обмен мнениями, сообщает SalamNews.
Ранее азербайджанские СМИ писали об уже проводящейся подготовке следующей встречи президентов Армении и Азербайджана, однако никаких официальных подтверждений эта информация пока не получила.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) планирует выдвинуть своих кандидатов на парламентских выборах почти во всех мажоритарных округах, сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net член АНК, председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян. &ldquo;Это должны быть приемлемые и известные люди&rdquo;, - подчеркнул он.
По словам Манукяна, таков был общий подход на прошедшем заседании Политсовета АНК, во время которого партии, входящие в Конгресс представили свои подходы и предложения по этому вопросу. Он добавил, что обсуждение этого вопроса продолжится и на очередном заседании АНК в следующую среду.
 
Источники

В результате изменения глобальной стратегии британский банк HSBC принял решение покинуть Грузию, сказано в заявлении грузинского представительства банка.
«Решение принято на основании принятого в мае этого года решения группы HSBC о «стратегическом дне» по пересмотру бизнес-портфеля, что предполагает перераспределение капитала банка, направленного на то, чтобы банк стал ведущим международным банком», сказано в заявлении.
Уход с грузинского рынка является логическим продолжением решения HSBC о закрытии розничного бизнеса в Польше и России, говорится в заявлении банка, сообщает Trend.
Процесс закрытия находящейся во владении HSBC компании «HSBC Грузия» начнется с приостановления обслуживания бизнеса. Несмотря на это, все обязательства по контрактам будут выполнены до конца. Окончательное закрытие «HSBC Грузия» запланировано к началу 2012 года. За оставшееся время будет обеспечен переход клиентов в другие банковские системы.
Как заявил генеральный директор «HSBC Грузия» Гай Луис, банк предоставлял неполное банковское обслуживание, и, несмотря на проведенные в стране значительные мероприятия, пришло время безболезненно уйти с грузинского рынка.
«Для этого мы вовремя предоставляем информацию о закрытии банка регулирующим комиссиям и благодарим всех партнеров в Грузии за сотрудничество», - отметил он.
 
Источники

Иран направил генеральному директору Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкии Амано приглашение принять участие в церемонии запуска сооружаемой российскими специалистами Бушерской АЭС. Об этом сообщил информагентству ИСНА руководитель Организации по атомной энергии Ирана Ферейдун Аббаси Давани, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Пока мы не получили ответа, но будем рады, если вместе с российскими официальными лицами в церемонии примет участие гендиректор МАГАТЭ. Если он выразит желание осмотреть какие-либо другие иранские ядерные объекты, никаких препятствий для этого не будет&quot;, — заверил главный иранский атомщик.
Он выразил твердую уверенность в полной безопасности и надежности атомной станции &quot;Бушер&quot;.
&quot;Важнейшим вопросом для нас был вопрос работы реактора. Все испытания прошли успешно. Энергоблок уже достаточно долгое время работает нормально, все идет хорошо. В сотрудничестве с российскими специалистами соблюдены все самые строгие требования безопасности&quot;, — сообщил Ферейдун Аббаси Давани.
По его словам, станция будет выведена на максимальную проектную мощность 1000 МВт в октябре-ноябре этого года.
Ранее было объявлено, что Бушерская АЭС в тестовом режиме подключена к энергетической системе Исламской Республики. Официальная церемония ввода объекта в эксплуатацию состоится 21 числа иранского месяца шахривар или 12 сентября 2011 г.
 
Источники

Лидер рок-группы ДДТ Юрий Шевчук откроет митинг российской оппозиции &quot;За честные выборы&quot; в Москве на Болотной площади 4 февраля. Об этом &quot;Эху Москвы&quot; рассказала одна из ведущих этой акции Евгения Чирикова. По ее словам, всего на митинге запланировано девять выступлений.
При этом 4 февраля, помимо Болотной площади, состоится еще один митинг &quot;За честные выборы&quot;, но уже на проспекте Сахарова. Его организатор Константин Боровой в эфире &quot;Эха Москвы&quot; пообещал бесплатный горячий чай, а также выступление Валерии Новодворской. По расчетам организаторов мероприятия на проспекте Сахарова, к ним придут до 30 тысяч человек.
 
Источники

1 октября американская компания Noble Energy планирует начать пробное бурение на месторождении природного газа &quot;Блок-12&quot;, входящем в совместную эксклюзивную экономическую зону Израиля и Кипра, передает MIGnews.
&quot;Блок-12&quot; находится к северу от израильского газового месторождения &quot;Левиафан&quot;, которое считается самым крупным из открытых за последнее десятилетие. &quot;Хизбалла&quot; заявляет, что &quot;Левиафан&quot; находится в &quot;ливанских территориальных водах&quot;.
Министр Турции по делам Евросоюза Аджимн Багис выступил с открытыми угрозами в отношении действий суверенного Кипра. Он заявил, что если бурение на &quot;Блоке-12&quot; начнется, Турция даст на это военный ответ. Он сказал: &quot;Это &ndash; точная причина того, что наши военные корабли размещены в данном регионе. Именно для этого мы создали мощную армию, и именно для этого мы тренируем наших солдат. Они не могут бурить в месте, которое им не принадлежит&quot;.
Турция атаковала Кипр в 1974 году и оккупировала треть острова. Марионеточная &quot;Республика Северного Кипра&quot; не признана ни одним государством мира, за исключением самой Турции, сообщает Analitika.at.ua со ссылкой на MIGnews.
 
Источники

Апелляционный суд в Атланте отклонил жалобу компании Odyssey Marine Exploration на решение вернуть Испании груз монет с затонувшего в начале XIX веке галеона. Как пишет газета El Pais, суд выделил испанской стороне 10 дней на то, чтобы вывезти с американской территории почти 600 тысяч золотых и серебряных монет общим весом в 17 тонн.
Такое решение было принято по принципу &quot;иммунитета суверена&quot;: затонувший галеон принадлежал испанской короне, и, следовательно, ей же принадлежит и обнаруженный клад.
Тяжба между испанским государством и американской компанией продолжается с 2007 года. Тогда Odyssey Marine Exploration подняла со дна Атлантического океана груз монет оценочной стоимостью в 500 миллионов долларов.
Американские суды несколько раз выписывали постановление вернуть клад испанцам, но компания оспаривала подобные решения. По мнению Odyssey Marine Exploration, галеон &quot;Нуэстра Cеньора да лас Мерседес&quot; выполнял коммерческий рейс, так что &quot;иммунитет суверена&quot; на него не распространяется. Кроме того, в компании утверждали, что перевозимые монеты принадлежали не испанской короне, а частным лицам.
В сентябре 2011 года суд во Флориде в очередной раз постановил, что монеты принадлежат Испании - на этот раз доводом в пользу такого решения послужил и американо-испанский договор о дружбе от 1902 года. Odyssey Marine Exploration рассчитывала получить право оставить груз у себя до тех пор, пока она не обжалует вердикт в Верховном суде США, однако и по этому вопросу решение оказалось не в пользу кладоискателей.
Odyssey Marine Exploration намерена подать апелляцию в Верховный суд США в ближайшие дни, но шансы компании на пересмотр решения оцениваются как очень низкие.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган выразил надежду, что Конституционный суд Франции признает неконституционным законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян. Как передают турецкие СМИ, об этом он заявил на заседании фракции правящей Партии справедливости и развития.
&laquo;Все это делается ради выборов одним маленьким человеком, который построил свою предвыборную кампанию на враждебности. Этот закон очень опасный и вредный. Но Турция не будет молчать перед угрозой исламофобии и призывает Европу принять меры против этого. Политики, построившие свою предвыборную кампанию на исламофобии, наносят большой урон европейским ценностям&rdquo;, - заявил Эрдоган.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией.
 
Источники

“Всем уже известна информация, распространенная в социальных сетях о начальнике генштаба Азербайджанских ВС, генерале Наджмеддине Садыхове и о ближайшем родственнике, вернее сыне родного дяди по отцу, служащем в Армении на 102-ой российской военной базе в Гюмри”, - пишет сайт Antituran.com. По имеющейся информации, Н. Cадыхов поддерживает отношения со своим братом, полковником на указанной военной базе, встречаясь с ним не реже одного раза в месяц на территории Дагестана.
Примечательно, добавляет сайт, что, несмотря на солидный срок этой информации, “ни соответствующие правоохранительные органы, ни независимые военные эксперты никак не озвучили свою позицию”.
Между тем, азербайджанские военные эксперты считают, что наступила пора прервать молчание и серьезно отнестись к изложенным по Н. Садыхову фактам.
Руководитель общественного объединения «Военные журналисты» полковник Узеир Джафаров считает прежде всего необходимым узнать отношение самого Н. Садыхова к получившим гласность фактам. Эксперт далее заявил, что сам лично читал эту информацию и не считает ее рядовой: «Если на самом деле факт подтвердится, Н. Садыхов обязан подать в отставку».
Совершенно необъяснимым считает молчание Н. Садыхова и руководитель азербайджанского Центра военно-аналитических исследований, полковник Ильдрым Мамедов: “Во всех странах, и даже в советское время, существовал и существует порядок, при котором должностное лицо в отношении которого распространяется подобная информация, в обязательном порядке реагирует, опровергая, либо подтверждая ее, во всяком случае пытается внеси ясность. Мы знаем, что за всякой диверсией против Азербайджана стоят наши враги. Это Армения, Россия и Иран”.
Эксперт отметил, что в настоящее время целесообразно полностью обновить кадровую политику, а Н. Садыхова держать под особым контролем. «Если информация о брате подтвердится, Садыхов должен уйти в отставку. Все знают, что начальник генштаба каждый месяц едет в Дагестан, никто этого ему не запрещает, но почему-то даже его международные телефонные разговоры не прослушиваются. Ни для кого не секрет, что за активизацией «северных организаций» стоят разведывательные структуры Армении и России и их финансы. Наверное, в Азербайджане жестокий кадровый дефицит, наверное у нас настолько серьезные проблемы, что нами и нашими вооруженными силами руководят такие люди», - заявил Мамедов.
Далее И. Мамедов отметил наличие в азербайджанской армии большого числа офицеров армянского и полуармянского происхождения, в то время как в армянской - нет ни одного азербайджанца.
“У нас же можно встретить армян в звании полковников, полковников-лейтенантов и даже генералов. Причем это не просто слова, достаточно взглянуть на их собственноручно написанные биографии. Значительное число офицеров представляют собой этакий «хашиль» в крови, при этом, не имея ни грамма тюркской крови. Они относятся к своей службе как к источнику дохода, а к Азербайджану как к объекту бизнеса”, - сетует Antituran.com.
 
Источники

По состоянию на 20:00, несмотря на сильный снегопад и плохую видимость, межгосударственные и республиканские трассы и горные перевалы в основном открыты для движения транспорта. Об этом сообщает пресс-служба Министерства транспорта и связи Армении.
После очистных работ открыт участок трассы Алагяз-Цахкаовит. Селимский перевал по прежнему остается закрытым. Как подчеркивается в сообщении, для обеспечения безопасности движения мобилизованы все средства, и на всей территории республики осуществляются интенсивные работы по очистке дорог от снега и обработки солью и песком. Минтранс также призывает водителей ездить только на зимних покрышках.
 
Источники

На официальном стайте конкурса &laquo;Евровидение&raquo; - eurovision.tv. в разделе об Азербайджане, в статье об истории Баку указывалось, что Баку изначально была столицей Ирана. &ldquo;Причиной размещения на официальном сайте конкурса &laquo;Евровидение&raquo; &laquo;eurovision.tv&raquo; ошибочной информации об истории Баку стало использование материалов &laquo;Википедии&raquo;&rdquo;, - сказал завотделом по связям с общественностью и интернету Общественного телевидения Таир Мамедов.
Он отметил, что в связи с вышеуказанным они связались с Европейским вещательным союзом и сообщили, что указанный факт об истории Баку &laquo;не имеет какой-либо исторической ссылки&raquo;. &laquo;И сотрудники сайта адекватно прореагировали на затронутый нами вопрос. Оказалось, это не их ошибка, а ошибка источника, на который он сослались, а именно электронной энциклопедии &laquo;Википедия&raquo;. После исправления ошибки, допущенной на сайте &laquo;Евровидения&raquo;, мы, естественно, обратились к источнику - сайту &laquo;Википедии&raquo;, и удостоверились в том, что там в действительности имеются такого рода расхождения в вопросах истории&raquo;, - сказал Таир Мамедов, сообщает АПА.
 
Источники

WikiLeaks собирается перевезти свои серверы в международные воды вне юрисдикции США. Об этом сообщает Fox News. Серверы скорее всего будут установлены в Княжестве Силенд в Северном море у берегов Англии. Это микрогосударство, провозглашённое в 1967 году британским отставным майором Роем Бейтсом.
Это означает, что основатель WikiLeaks Джулиан Асанж решил схитрить. На сегодняшний день ни одна страна ещё не признала независимость Силенда. Князь Рой Бейтс &ndash; сторонник свободного Интернета. Следовательно, власти США не смогут запретить деятельность WikiLeaks.
Однако, по словам экспертов, перемещение серверов в открытое море не поможет основателям Wikileaks избежать правосудия, если сами они проживают на территории одной из стран, дружественных США. Даже если сайт будет работать, сами его основатели вполне могут быть арестованы.
Нынешние серверы WikiLeaks находятся в Швеции и Исландии.
 
Источники

В отборочном турнире молодежного чемпионата Европы 2013 года, сборная Армении сыграла в ничью 1-1 со сборной Чехии. Как сообщает официальный сайт УЕФА, на 55-минуте счет открыл капитан армянской молодежки Эдгар Малакян, и лишь в концовке матча чехам удалось сравнять счет благодаря голу Владиримира Дарида. Сборная Армении продолжает лидировать в своей отборочной группе не потерпев пока ни одного поражения, имея после трех игр 7 очков. У чехов после двух игр 4 очка.
 
Источники

Президенту Международной комиссии по оптике (ICO), профессору Марии Кальво присвоено звание &ldquo;Почетного доктора Российско-Армянского (Славянского) университета&rdquo; за выдающийся вклад в теорию рассеяния света и оптических волноводов, а также за развитие и углубление знаний в области оптики. Торжественная церемония состоялась в РАУ 6-го сентября, сообщила пресс-секретарь РАУ Гоар Гумашян.
Профессор Кальво находится в Армении в рамках Международного симпозиума &ldquo;OPTICS and its applications&rdquo; (&ldquo;Оптика и ее приложения&rdquo;), который организован молодежным крылом SPIE и одним из основных спонсоров которого выступает РАУ.
&ldquo;Я надеюсь, что ваш вклад в развитие науки в нашей стране будет носить продолжительный характер, что мы сможем еще не раз поприветствовать вас в Армении, - сказал ректор РАУ Армен Дарбинян, поздравляя Марию Кальво. - Мы будем очень рады считать вас частью нашего большого успеха!&rdquo;
В свою очередь Мария Кальво поблагодарила руководство университета за высокую оценку ее деятельности. По ее словам, начиная подготовку к симпозиуму, они не предполагали, что Армения станет полноправным членом Международной комиссии по оптике. Кальво также отметила высокий уровень организации симпозиума, высокий уровень научный работ армянских коллег и активную вовлеченность молодежи в научную деятельность.
Международный симпозиум &ldquo;OPTICS and its applications&rdquo; проходит в Армении (г. Аштарак) 5 - 9 сентября. Конференция собрала в Армении известных специалистов в области оптики. Среди них &ndash; президент SPIE Катарина Сванберг и профессор Брайан Калшоу. Представители РАУ принимают в конференции активное участие как в качестве организаторов, так и в качестве докладчиков.
Доклады конференции будут опубликованы в крупнейшем британском издании &ldquo;Journal of Physics: Conference Series&rdquo;. Редакторами этого выпуска журнала выступят Мария Кальвo, Арания Батачарджи, Арам Папоян, Эдуард Казарян и Айк Саркисян.
 
Источники

США при поддержке союзников могут нанести удар по иранским ядерным объектам в июне 2012 года, когда в Персидский залив придет плавбаза американского спецназа. Как передает Росбалт, об этом пишут израильские СМИ со с сылкой на собственные военные источники.
В марте-апреле этого года в районе Персидского залива и к востоку от Ормузского пролива будет сосредоточено не менее четырех авианосных ударных групп ВМС США и Франции, которая направила туда свой атомный авианосец &quot;Шарль де Голль&quot;.
Помимо этого, США и их союзники начали переброску войск в район Персидского залива, и сейчас около 10 тыс. американских военнослужащих в настоящее время находятся в Израиле для тестирования системы противоракетной обороны страны. Местные СМИ утверждают, что британские и французские ВМС, ВВС и спецназ прибывают в Саудовскую Аравию и Объединенные Арабские Эмираты.
В Пентагоне заявляют, что оживление в Аравийском море никак не связано с обострением отношений США с Ираном, но при этом не скрывают, что такой состав войск в регионе позволит противостоять любой угрозе.
 
Источники

28 августа премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подписал декрет о возврате конфискованного после 1930х гг. имущества христианских и еврейских церквей. Согласно решению, церквям будут переданы бывшие госпитали, здания детских домов или школ и территории кладбищ.
Правительство намерено также выплатить компенсации по той части имущества, которое было продано. Подлежащее возврату имущество включает в себя бывшую больницу, сиротский приют, здания школы, кладбища, магазин, земельный участок, а также все имущество фонда &laquo;Сурб Арутюн&raquo;.
Решение Эрдогана, по всей вероятности, продиктовано поведением Ирана, в котором армянская община пользуется правом религиозного меньшинства и представлена в парламенте страны. Так что ничего из ряда вон выходящего в данном решении нет. Скорее всего, таким образом Турция решила подсластить отказ от ратификации Протоколов. Не последнюю роль здесь сыграл и Европейский суд по правам человека, в котором скопилось много исков от действительных наследников земель и зданий. Но в то же время, она косвенно признала, что имущество христиан было изъято незаконным путем. Анкара правильно подсчитала: легче и дешевле вернуть, чем оплачивать иски с учетом инфляции. Это сумма составляет миллиарды долларов в нынешних ценах. Даже страна с очень развитой экономикой такого не выдержит, что говорить о Турции, экономический бум которой в скором времени может смениться депрессией.
Собственность в Турции была конфискована, естественно, незаконно: в 1936 году оставшихся армян, в основном в Стамбуле, обязали представить списки имущества, которое сразу же было передано государству. В 1974 году было изъято имущество Греческой православной церкви из-за Кипра. Фактически тысячи зданий, школ, детских лагерей были переданы государству, которое начало их распродажу.
Решение Эрдогана было обнародовано спустя несколько недель после того, комиссия по иностранным делам Палаты представителей США 43голосами &laquo;за&raquo; и 1 &laquo;против&raquo; проголосовала за возвращение христианских церквей (H.Res.306). В марте нынешнего года аналогичная резолюция была принята под давлением греческого лобби (H.Res.180).
В 2008 году правящая Партия справедливости и развития (АКР) внесла в парламент законопроект &laquo;Об усадьбах&raquo;, который получил силу закона, и предоставил возможность вернуть собственность национальным меньшинствам, отобранную у них в 1936 и 1975 годах. Согласно решению, недвижимость, принадлежащая 162 фондам национальных меньшинств, в течение 12 месяцев должна быть возвращена. Государство выплатит фонду общин сумму, эквивалентную стоимости недвижимости, которая уже перешла в третьи руки. Только в Стамбуле должны возвратить 30 сооружений, принадлежавших фондам армянских церквей. На самом же деле Анкара просто исполнила с опозданием на 80 лет положения Лозаннского мирного договора, по которому национальным меньшинствам должно быть возвращено имущество, отобранное в годы Первой мировой войны.
 
Источники

13-й съезд правящей Республиканской партии Армении (РПА) пройдет 10 марта. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net вице-спикер Национального собрания Армении Эдуард Шармазанов, такое решение было принято на сегодняшнем заседании Исполнительного органа РПА под председательством президента Армении и лидера партии Сержа Саргсяна.
Шармазанов также сообщил, что избирательный список РПА для участия в будущих парламентских выборах на заседании не обсуждался. Он добавил, что как только этот вопрос будет обсужден и решен, общественность сразу же будет проинформирована.
 
Источники

В проходящей с 2 по 5 сентября в Шуши неконференции &ldquo;BarCamp Арцах-2011&rdquo;, посвященной информационным технологиям, специалист по информацинной безопасности и блогер Самвел Мартиросян во время своей презентации рассказал о мало известных поисковых системах.
По словам Самвела Мартиросяна, среди армян закрепился такой стереотип: &laquo;Если поиск &ndash; значит Google&raquo;. &laquo;Поиск &ndash; это не только Google или Yandex&raquo;,- отметил он.
Он отметил, что Google обладает функцией расширенного поиска, которой мало кто пользуется, например, функцией &ldquo;социальный поиск&rdquo;. Однако, поскольку Google не очень &laquo;жалует&raquo; Facebоok, в результате социального поиска довольно редко показываются линки из Facebook.
&laquo;Если необходим социальный поиск, то есть множество специальных социальных поисковых систем. Например, topsy.com, socialmention.com или snapbird.org. Snapbird совершает поиск только в Twitter&raquo;,- сказал Самвел Мартиросян.
Он представил также аудио, видео и PDF-файловые поисковые системы. &laquo;Например, в FindSounds.com можно найти только аудио-файлы, можно выбрать любой из форматов - mp3, wav или другой формат или параметры. greatpdf.com &ndash; замечательная система для поиска PDF-файлов&raquo;,- добавил он. Говоря о деловом поиске, он упомянул biznar.com, он совершает умный (smart) поиск, классифицируя файлы по темам. Самвел Мартиросян познакомил участников неконференции еще с одной поисковой системой &ndash; WolframAlpha: &laquo;WolframAlpha совершает умный поиск. Например, если мы ищем Арцах, он не представляет одни только линки, он автоматически собирает материал, готовит и объединяет сведения, показав их на одной странице. Существуют поисковые системы, совершающие поиск сразу в нескольких поисковиках, в том числе, в WolframAlpha, это heapr.com, goofram.com&raquo;.
Организатор мероприятия &ndash; &ldquo;Образовательный фонд Арцаха&rdquo;, при содействии Министерства культуры и по вопросам молодежи НКР. Интернет-обеспечение компании &ldquo;Арминко&rdquo;.
 
Источники

Недавний отзыв посла США в Азербайджане Мэтью Брайзы - это еще одна ошибка в отношениях США с очень важным союзником, написал в блоге Конгресса бывший член Палаты представителей от Демократической партии Майкл МакМахон.
Президент США Барак Обама в конце 2010 года назначил бывшего заместителя помощника госсекретаря США Мэтью Брайзу послом в Азербайджан в обход Сената, который несколько месяцев блокировал его кандидатуру под давлением проармянских сенаторов Барбары Боксер и Роберта Менендеса. В конце декабря 2011 года Брайза завершил свою миссию в Азербайджане и отбыл в США, после того как Сенат вновь не утвердил его кандидатуру.
&quot;Азербайджан является проверенным союзником, и установление хороших отношений с этой растущей державой на Южном Кавказе, несомненно, в интересах Америки. Когда мы проводим внешнюю политику нашей страны, не должно быть места для партийных интересов&quot;, - отметил МакМахон, который являлся членом комитета Палаты представителей по иностранным делам, сообщает Тренд.
Бывший конгрессмен также отметил, что должно быть найдено разрешение конфликта вокруг Нагорного Карабаха и США должны продолжать поддерживать этот процесс в рамках Минской группы ОБСЕ.
 
Источники

Переходный национальный совет Ливии запросил у ООН помощь в решении ряда задач постконфликтного периода, включая проведение демократических выборов, обеспечение правосудия и национального примирения. Об этом заявил специальный представитель генерального секретаря ООН по Ливии Иан Мартин, сообщает vesti.ru,.
По его словам, руководство ПНС уже очень четко обозначило некоторые из своих приоритетов, касающихся помощи со стороны ООН. В частности, они включают оказание поддержки в подготовке и проведении свободных и демократических выборов, обеспечение баланса между ответственностью перед законом за самые серьезные нарушения прав.
Также представитель генсека провел встречи с представителями различных общественных и социальных групп в Ливии, посетил полицейские участки, местную тюрьму, где беседовал заключенными.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
 
Источники

Страны Запада не собираются организовывать интервенцию в Сирию, а хотят через Совет Безопасности ООН поддержать план мирного урегулирования, предложенный Лигой арабской государств, заявила официальный представитель госдепартамента Виктория Нуланд, сообщает РИА Новости.
«Многие министры иностранных дел, включая британского и французского, абсолютно четко дали понять в выступлениях в СБ ООН и в заявлениях для СМИ, что это (ситуация вокруг Сирии) - не Ливия. Мы не планируем иностранную интервенцию, - это не то, чего хочет большинство сирийцев. Мы пытаемся обеспечить поддержку плану ЛАГ, который предусматривает диалог между представителями сирийского общества и путь к демократии», - сказала Нуланд на брифинге в госдепартаменте в среду.
В настоящее время на столе Совета Безопасности ООН находятся два проекта резолюции по Сирии - российский и так называемый «марокканский». Последний был представлен делегацией Марокко - единственной арабской страной, представленной в СБ ООН. Однако, как отмечают эксперты, документ фактически был написан при непосредственном участии Франции. Соавторами «марокканского» проекта выступили представители целого ряда стран, в том числе арабских из числа тех, которые не являются членами Совбеза ООН.
В предлагаемом документе не исключается военное вмешательство в Сирии извне. Кроме того, в нем поддерживается план Лиги арабских государств (ЛАГ), который Дамаск сразу же отверг. Этот план, в частности, предусматривает уход в отставку президента Сирии Башара Асада. По мнению российской стороны, нельзя пытаться извне диктовать руководству той или иной страны, что оно должно уйти в отставку. В среду постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин заявил, что Россия проголосует против проекта «марокканской» резолюции по Сирии в случае, если он будет неприемлемым для российской стороны.
Отвечая на вопрос о том, ожидали ли США, что Россия займет твердую позицию относительно урегулирования в Сирии, представитель госдепартамента сказала, что в этом нет ничего удивительного, так как общее решение должно быть найдено в ходе подробной дискуссии.
«Российская позиция нам важна, с их (россиян) помощью мы должны выработать общее решение по мирному урегулированию этой проблемы... Мы уже провели с россиянами ряд консультаций и будем их продолжать», - сказала Нуланд.
Россия вместе с Китаем уже заблокировали в октябре прошлого года проект резолюции, предусматривающий угрозу санкций против сирийского правительства, поскольку в Москве опасаются повторения в Сирии «ливийского сценария» - вооруженного вмешательства извне. РФ представила свой проект резолюции, которую западные партнеры в СБ ООН считали слишком мягкой для того, чтобы остановить волнения.
В среду Чуркин также заявил, что Россия будет делать все возможное, чтобы в Совете Безопасности была выработана консенсусная резолюция по Сирии.
 
Источники

Сборная Армении по футболу на стадионе “Жилина”, в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года разгромила сборную Словакию. Подопечные Вардана Минасяна отправили 4 безответных мяча в ворота Ян Мухи.
Первый тайм игры не предсказывал крупный счет, опаснее действовали словацкие футболисты, которые несколько раз побеспокоили Романа Березовского. В первом тайме было также большое количество нарушений, по причине жесткой, а порой и грубой игры со стороны словаков. Команды вышли на перерыв при счете 0:0.
Во втором тайме картина игры радикально изменилась: армянские футболисты действовали стали действовать намного увереннее и собранно, а также значительно быстрее чем в первом тайме. Первый мяч в воротах Словакии оказался на 57 минуте, и автором гола стал лидер атак сборной Армении Юра Мовсисян. Затем невероятно красивый гол ударом с дальнего расстояния забил Генрих Мхитарян.
Словакам было уже нечего терять, и они пошли на решительный штурм ворот армянской сборной, полностью забыв об обороне. Но сборная Армении, почувствовав вкус победы, уверенно защищалась всей командой и остро контратаковала. В одной из контратак, Мхитарян не пожадничал и дал великолепный пас Геворгу Казаряну, которому только оставалось не промахнуться по пустым воротам Яна Мухи (78мин). Окончательный счет оформил вышедший на замену Артур Саркисов, который забил свой первый гол в составе сборной Армении. Подопечные Вардана Минасяна одержали важную победу и продолжают сохранять шансы на выход в финальную стадию чемпионата Европы.
Мовсисян, Мхитарян и Казарян отличились и в ереванском матче, тогда сборная Армении победила со счетом 3:1, из словаков единственный гол забил Владимир Вайсс младший. В двух играх армянским футболистам удалось 7 раз сразить ворота словаков.
Сборная Армении заработала 14 очков и в турнирной таблице занимает 3 место. На первом месте с 17 очками Россия, Ирландия на 2 с 15 очками. Следующий матч сборная Армении проведет 7 октября в Ереване.
 
Источники

Число жертв беспорядков, которые произошли в среду после футбольного матча с участием местных команд в египетском городе Порт-Саид, выросло до 73, сообщил представитель Минздрава Египта в Порт-Саиде.
По его словам, еще несколько сотен человек получили травмы, пишет РИА Новости.
Ранее египетское ведомство сообщало о 53 погибших и порядка тысячи раненых.
&quot;В моргах на настоящий момент находятся 73 тела погибших в результате беспорядков на стадионе. Причиной гибели людей стали пиротехника, травмы, полученные в давке, а также многочисленные удары по голове&quot;, - сказал собеседник агентства.
Конфликт произошел после матча каирской команды &quot;Аль-Ахли&quot; - лидера первенства Египта - и &quot;Аль-Масри&quot; из Порт-Саида.
Несмотря на то, что &quot;Аль-Масри&quot; обыграл лидера первенства со счетом 3:1, болельщики провинциальной команды напали на группу поддержки &quot;Аль-Ахли&quot;, а затем прорвались на поле и напали на тренерский штаб и игроков команды гостей.
Силы безопасности сумели вывести со стадиона тренера &quot;Аль-Ахли&quot;, португальца Мануэля Жозе.
Всего на стадионе было порядка 40 тысяч болельщиков.
По словам очевидцев, большинство погибших - болельщики каирской команды, которые приехали поддержать любимый клуб в Порт-Саид.
После беспорядков в Порт-Саиде болельщики подожгли стадион в Каире, протестуя против остановки матча местных команд &quot;Аз-Замалек&quot; и &quot;Аль-Исмаили&quot;.
Ранее десятки журналистов вышли на поле и вынудили судью остановить матч после того, как появились новости о жертвах в беспорядках после матча в Порт-Саиде.
В то же время ситуация на стадионе в Каире остается спокойной, власти эвакуировали болельщиков с трибун. Огонь потушен.
 
Источники

“Поздравлю сборную Армении за отличную игру. Они были намного сильнее, особенно во втором тайме. В нашей группе по-прежнему ничего не ясно, но у нас больше нет шансов, а Ирландия, Россия и Армения могут выйти в финальную стадию”,- после поражения от сборной Армении со счетом 0:4 сказал главный тренер сборной Словакии Владимир Вайсс.
Голы сборной Армении забили Юра Мовсисян, Генрих Мхитарян, Геворг Казарян и Артур Саркисов. Первая встреча команд, которая прошла в Ереване 8 октября 2010 года, тоже завершилась в пользу армянской команды. Тогда армянские футболисты победили со счетом 3:1, и, интересно, что тогда голы тоже забили Мовсисян, Мхитарян и Казарян.
Подопечные Вардана Минасяна заработали 14 очков и в группе В отборочного этапа чемпионата Европы 2012 года поднялась на 3 место. В группе лидирует сборная России, которая сыграла вничью с Ирландией — 0:0 и заработала 17 очков, Ирландия с 15 очками на втором месте.
 
Источники

Совет Безопасности ООН может на следующей неделе провести голосование по проекту резолюции по Сирии, передает агентство Франс Пресс в среду слова главы МИД Франции Алена Жюппе.
«Мы надеемся, что голосование может состояться в течение следующей недели», - сказал Жюппе, выступая перед студентами парижского Института политических исследований (IEP, Sciences Po), сообщает РИА Новости.
Он пояснил, что речь идет о «марокканском» проекте резолюции.
Ранее в среду постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин заявил, что Россия проголосует против проекта «марокканской» резолюции по Сирии в случае, если он будет неприемлемым для российской стороны.
В настоящее время на столе Совета Безопасности ООН находятся два проекта резолюции по Сирии - российский и так называемый «марокканский». Последний был представлен делегацией Марокко - единственной арабской страной, представленной в СБ ООН. Однако, как отмечают эксперты, документ фактически был написан при непосредственном участии Франции. Соавторами «марокканского» проекта выступили представители целого ряда стран, в том числе арабских из числа тех, которые не являются членами Совбеза ООН.
В предлагаемом документе не исключается военное вмешательство в Сирии извне. Кроме того, в нем поддерживается план Лиги арабских государств (ЛАГ), который Дамаск сразу же отверг. Этот план, в частности, предусматривает уход в отставку президента Сирии Башара Асада. По мнению российской стороны, нельзя пытаться извне диктовать руководству той или иной страны, что оно должно уйти в отставку.
Россия вместе с Китаем уже заблокировали в октябре прошлого года проект резолюции, предусматривающий угрозу санкций против сирийского правительства, поскольку в Москве опасаются повторения в Сирии «ливийского сценария» - вооруженного вмешательства извне. РФ представила свой проект резолюции, которую западные партнеры в СБ ООН считали слишком мягкой для того, чтобы остановить волнения.
В среду Чуркин также заявил, что Россия будет делать все возможное, чтобы в Совете Безопасности была выработана консенсусная резолюция по Сирии. При этом, по его словам, говорить о голосовании по проекту резолюции пока преждевременно.
 
Источники

Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон до сих пор не получила от Тегерана официального ответа приглашение к возобновлению переговоров с международным сообществом, сообщила в среду Эштон.
«Я до сих пор не получила ответа», - сообщила Эштон, выступая в Европарламенте в Брюсселе. При этом она подчеркнула, что для Ирана дверь к переговорам «остается открытой», сообщает РИА Новости.
Еще в октябре прошлого года Эштон от имени «шестерки» международных посредников, в состав которой входят Россия, Великобритания, Германия, Китай, США и Франция, направила письмо секретарю Высшего совета национальной безопасности Ирана Саиду Джалили. В письме подтверждалась готовность переговорщиков к возобновлению диалога при условии, что «Иран может доказать, что его ядерная программа не преследует военных целей, а носит мирный характер».
Власти Ирана заявили, что вскоре «направят письмо Кэтрин Эштон касательно формата переговоров, затем состоятся новые переговоры с крупнейшими державами».
Тегеран оптимистично настроен на результативность предстоящих переговоров «шестерки» с Ираном по ядерной проблематике, заявил в воскресенье глава МИД Ирана Али Акбар Салехи.
"Шестерка» международных посредников с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. Переговоры были прерваны в 2009 году, когда совет управляющих МАГАТЭ осудил Иран за строительство второго завода по обогащению урана. «Я полагаю, что встреча в формате 5+1 («шестерки») будет успешной, потому что другая сторона (Иран) также намерена достигнуть разрешения ситуации», - сказал Салехи.
На прошлой неделе Салехи заявил, что Тегеран готов к возобновлению переговоров с «шестеркой» по иранской ядерной проблеме, однако необходимо согласовать место их проведения. По словам главы иранского МИД, переговоры могут состояться в Стамбуле или другом месте, о месте их проведения должны договориться секретарь Высшего совета нацбезопасности Ирана Саид Джалили и глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
МИД РФ в понедельник предупредил, что односторонние санкции ЕС чреваты срывом политико-дипломатических усилий, в том числе предпринимаемых по линии «шестерки».
 
Источники

Наставник сборной Армении Вардан Минасян после гостевой победы над сборной Словакии со счетом 4:0, отметил, что они прилетели в Жилину только за победой. «Но я даже не мог предположить, что все так получиться. Словаки отлично обороняются и показывают организованный футбол. Но мои подопечные играли превосходно, и я горжусь ими»,- слова Минасяна передает официальный сайт словацкого футбольного союза.
Наставник сборной Армении также заявил, что команда сохраняет шанс побороться за выход в плей-офф чемпионата Европы 2012 года. Теперь, по его словам, тренерский штаб Армении проанализирует матч со словаками и будет готовиться к игре с Македонией, который состоится 7 октября в Ереване на республиканском стадионе.
После победы армянская команда с 14 очками в группе В поднялась на 3 место, сборная России с 17 очками на первом месте, а Ирландия с 15 очками на 2.
 
Источники

Совет Лиги арабских государств (ЛАГ) на уровне министров иностранных дел стран-участниц соберется 11 февраля, передало в среду египетское телевидение заявление заместителя генерального секретаря Лиги Ахмеда бен Хелли.
&quot;Совет Лиги проведет свое внеочередное заседание на уровне глав МИД 11 февраля&quot;, - сообщил он, добавив, что единственным вопросом совещания станет сирийский кризис и пути его разрешения, сообщает РИА Новости.
Бен Хелли отметил, что ЛАГ на несколько дней отодвинула ранее намеченные сроки проведения Совета Лиги в свете острых дискуссий, которые проходят в настоящее время по этой теме в Совете Безопасности ООН. Он подтвердил позицию ЛАГ, которая, по его словам, заключается в приверженности членов Лиги идее &quot;прийти к урегулированию конфликта в Сирии силами арабских стран&quot;.
Заместитель генерального секретаря особо отметил, что ЛАГ не приемлет идею &quot;военного вмешательства в сирийский кризис&quot;, а придерживается плана, сформулированного на прошлой неделе министрами ЛАГ и предполагающего передачу полномочий от сирийского президента его заместителю и формирование в Сирии правительства национального согласия.
Одним из пунктов плана ЛАГ является обращение в Совет Безопасности ООН с просьбой &quot;одобрить арабскую инициативу&quot; и придать ей более значимый и весомый характер. В настоящее время Совет Безопасности рассматривает план ЛАГ по Сирии. В Нью-Йорке его представляют генеральный секретарь ЛАГ Набиль аль-Араби и министр иностранных дел Катара Хамад бен Джасем Аль Тани.
 
Источники

Скандально известный ресурс WikiLeaks по состоянию на 2 сентября обнародовал весь архив депеш американских дипломатов, которые были в его распоряжении. Как пишет русская служба BBC, в целом в открытом доступе оказались 251 287 ранее засекреченных документов. Сотрудники сайта объяснили свое решение обнародовать всю секретную информацию тем, что пароль, необходимый для дешифровки файлов, все равно оказался сломан, передает BBC. Последние документы были изложены в неотредактированном виде, с раскрытием всех имен и источников информации, в том числе, негласных. Представители СМИ осудили за это ресурс, отметив, что это может поставить под угрозу жизни многих людей, в частности, осведомителей.
Первый большой блок закрытых сведений, касающихся американской военной операции в Афганистане, был опубликован WikiLeaks в июле 2010 года. В октябре того же года сайт опубликовал аналогичные документы о войне в Ираке - так называемое &quot;Иракское досье&quot;, а также переписки и конфиденциальные документы Государственного департамента США и американских посольств в десятках стран мира, куда вошли более 250 тысяч материалов.
 
Источники

Делегация Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) вновь посетит Иран 21 и 22 февраля, сообщает Reuters.
Ранее заместитель гендиректора МАГАТЭ Герман Накертц заявил, что инспекторы скоро вновь посетят Иран, откуда в среду вернулась делегация организации.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд стран и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
 
Источники

Утром 7-ого сентября, в районе 7.00, во время несения боевого дежурства на линии соприкосновения был убит в результате пулевого ранения армянский военнослужащий Айк Мкртчян, 1992 г. рождения. Как сообщает пресс-служба Армии обороны нагорно-Карабахской республики (НКР), он нес службу в одной из частей восточного направления.
 
Источники

5 февраля атлет Вардан Пахлеванян в Москве примет участие в турнире &ldquo;Русская зима&rdquo; в дисциплине прыжок в длину. Как сказал в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по легкой атлетике Миша Айрапетян, путевку на лондонские Олимпийские игры даст результат 15 метров.
&ldquo;В этом году есть несколько рейтинговых турниров, но мы выступим на чемпионате мира в Стамбуле, который состоится в марте. Если Пахлеваняну удастся вернуться из Москвы с путевкой, то в Стамбул поедут Амаля Шароян и Ашот Айрапетян&rdquo;, - сказал Айрапетян.
По словам наставника, к чемпионату мира они будут готовиться в Стамбуле, где проведут двухнедельный сбор. В мае армянские атлеты будут готовиться в Цахкадзоре, еще один сбор планируется провести летом, но место пока не определено.
 
Источники

Группа В отборочного этапа чемпионата Европы 2012 года продолжает оставаться самой запутанной и интересной в этом отборочном этапе. Четыре команды сохраняют шанс выйти из группы, чему подтверждением стали и матчи, сыгранные 6 сентября.
Сборная России на своем поле, несмотря на подавляющее превосходство по игре, не сумела победить Ирландию и осложнила задачу выхода в финальную часть турнира. Игра команд завершилась безголевой ничьей. Россия набрала 17 очков и продолжает занимать первое место в группе, Ирландия с 15 очками на 2 месте.
Сборная Армении отправила 4 безответных мяча в ворота Словакии и поднялась на 3 место. Подопечные Вардана Минасяна забили больше всех голов в группе В, на их счету 17 забитых и 7 пропущенных голов.
5 место продолжает занимать Македония, которая под руководством нового главного тренера Джона Тошака с минимальным счетом одержала победу над Андоррой. Гол на 59 минуте забил Марко Ивановски. Македония набрала 7 очков, а Андорра без очков замыкает группу.
 
Источники

Facebook подала заявку на первичное публичное размещение своих акций на бирже (IPO), где заявила о намерении привлечь как минимум 5 миллиардов долларов.
Число пользователей крупнейшей соцсети Facebook, которые как минимум ежемесячно заходят на сайт, превысило 845 миллионов, отмечается в документах, поданных в Комиссию по ценным бумагам и биржам США (SEC).
По данным компании, ежедневно на сайте оставляют в среднем 2,7 миллиарда &quot;лайков&quot; и комментариев. Также пользователи Facebook ежедневно загружают на сайт порядка 250 миллионов фотографий.
Конкурент Facebook - социальная сеть Google+, запущенная в июне 2011 года, - сообщила о 90 миллионах зарегистрированных пользователей в середине января текущего года.
 
Источники

Согласно опубликованной статистике, в мире ежедневно 700 миллионов минут пользователи Skype бесплатно совершают звонки Skype-to-Skype (друг другу). Для представления этой величины блог приводит сравнение: 700 миллионов минут равносильно ежедневной ходьбе на расстояние 28 000 миль или преодолению 17 400 км за минуту.
Блог Skype также заявляет, что 42% звонков &ndash; это видеозвонки, что, в свою очередь, равносильно еще 300 миллионам минут ежедневно.
Согласно данным The Big, в мире ежедневно 65 миллионов человек пользуются Skype и разговаривают на 30 миллионов минут.
 
Источники

США рассчитывают на завершение боевой миссии своих войск в Афганистане к середине следующего года. Об этом в среду по пути в Брюссель заявил журналистам глава Пентагона Леон Панетта, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;Мы надеемся, что к середине 2013 года сможем перейти от исполнения боевой роли к реализации задач, связанных с подготовкой афганских сил безопасности и оказанием им другого содействия&quot;, - отметил он.
По словам Панетты, войска США и их союзников из Международных сил по содействию безопасности в Афганистане (ИСАФ) будут и дальше оказывать активную поддержку при проведении операций афганской армии
В штаб-квартире НАТО в Бельгии будет проходить встреча руководителей военных ведомств стран - членов альянса, посвященная в основном вопросам продолжения операции в Афганистане.
 
Источники

В представительстве Россотрудничества в Армении открыт библиотечный Фонд Нины Бабаянц — учительницы русского языка и литературы, передавшей в дар библиотеке Российского центра науки и культуры в г.Ереване более 1500 книг на русском языке. Как сообщает пресс-служба Россотрудничества, в числе переданных книг — собрания сочинений русских и зарубежных классиков, детская классическая литература, огромное количество сказок народов мира, словари, методические пособия по русскому языку, книги армянских писателей, переведенные на русский язык, редкие издания советского периода. Свою коллекцию 73-летняя Нина Бабаянц, учительница с почти 50-летним стажем, собирала на протяжении все своей педагогической и общественной деятельности. По ее словам, в процессе обучения детей, ничто не может заменить книгу, тем более роль классиков, прежде всего русской литературы в нравственном и этическом воспитании молодого поколения. Она посчитала, что передача ее домашней библиотеки Россотрудничеству позволит ее книгам служить этим идеалам, поклонникам русского языка в Армении. «Очень надеюсь, что эти книги найдут своего читателя от мала до велика», - добавила Нина Бабаянц.
В свою очередь, руководитель Представительства Россотрудничества, советник Посольства России в Армении, почетный член Союза писателей Армении Виктор Кривопусков горячо поблагодарил Нину Завеновну Бабаянц за благородный акт популяризации русской книги, вручил ей специальную грамоту и отметил, что благодаря ее дару имя учительницы сохранится в каждой из переданных ею книгах, теперь на каждой из них стоит штамп «Библиотека РЦНК в г. Ереване. Книжный фонд Нины Завеновны Бабаянц.
 
Источники

В Ливии проходят манифестации в поддержку проведения суда над сыном Сейфом аль-Исламом. Манифестанты требуют от временного правительства проведения скорейшего судебного процесса, передает ИТАР-ТАСС.
Собравшиеся на акции бывшие повстанцы потребовали от временного правительства, чтобы Сейф аль-Ислам был как можно скорее перевезен из Зинтана, где он в настоящее время находится под арестом в ожидании суда, в другой город.
По их словам, существует опасность того, что, если место пребывания сына бывшего ливийского руководителя станет известно, его враги из числа &quot;революционеров&quot; могут предпринять попытку его убийства.
39-летний Сейф аль-Ислам Каддафи был арестован противниками свергнутого режима в ноябре прошлого года на юге Ливии. Международный уголовный суд (МУС) в Гааге обвиняет его в преступлениях против человечности, совершенных в ходе начавшегося в феврале 2011 года ливийского конфликта.
Правозащитники требовали, чтобы процесс над сыном Каддафи проходил именно в Гааге, однако новые ливийские власти настояли на том, чтобы он предстал перед судом у себя на родине.
 
Источники

Капитан сборной Словакии Марек Гамшик, после поражения от сборной Армении со счетом 0:4, признался, что после пропущенного первого гола они пытались играть коллективно. “В первом тайме на поле мы были лучше, но не использовали шансы. Мы не смогли заработать три очка, и это наша вина. Нас ожидает жесткий матч с Россией, и мы должны сделать все ради победы”,- передает слова Гамшика официальный сайт словацкой футбольной Федерации.
Сборная Словакии в группе В отборочного этапа чемпионата Европы 2012 года опустилась на 4 место. Защитник словаков Петер Пекарик считает, что шансы выйти в плей-офф у них снизились: “ Жаль, что в матче с Арменией мы проиграли таким образом. Но у нас есть матч с Россией, и мы покажем совершенно другую игру”.
Другой защитник словаков Мартин Шкртел отметил, что шансы на завоевание путевки финальной части еще остались.“Мы боролись после того, как Армения открыла счет, но после второго мяча - наша игра изменилась. Инициативу в свои руки взяли гости и развили свое преимущество. Несмотря на поражение, у нас еще есть шансы на первое или второе место в группе, и нужно постараться ими воспользоваться”,- сказал Шкртел.
Сборные Словакии и Армении сыграли 6 сентября в Жилине, и голы армянской команды забили Юра Мовсисян, Генрих Мхитарян, Геворг Казарян и Артур Саркисов. Благодаря победе, сборная Армении поднялась на 3 место с 14 очками.
 
Источники

Россия выступилаи за возобновление переговоров между ЕС, «шестеркой» и Ираном. Об этом было обьявлено по итогам встречи замглавы ведомства Сергея Рябкова и заместителя Исполнительного генсекретаря Европейской внешнеполитической службы по политвопросам Хельги Шмид.
«Состоялось подробное обсуждение текущей ситуации вокруг иранской ядерной программы, в том числе с учетом принятых Советом ЕС 23 января этого года новых санкционных мер в отношении Ирана», - отмечается в послании МИД.
Как отмечает внешнеполитическое ведомство, Россия сделала «особый акцент на необходимость политико-дипломатического урегулирования данной проблемы на основе скорейшего возобновления переговоров», передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

7-8 сентября в Иране пройдет международный турнир по дзюдо FAJR CUP, в котором примут участие дзюдоисты из 15 стран мира. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации дзюдо Армении, на FAJR CUP отправились 4 армянских дзюдоиста.
В весовой категории до 60 кг выступит Давид Мкртчян, до 66 кг &ndash; Арсен Барсегян. Сурен Гарникян в категории до 73, а Акоп Аракелян 100 кг.
Сборную Армении возглавляет тренер Акоп Назарбекян.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун призвал Израиль свернуть поселенческое строительство на оккупированных палестинских территориях ради продвижения ближневосточного мирного процесса и конкретизировать свои позиции в ключевых аспектах конфликта с палестинцами, включая вопросы границ и безопасности, сообщает РИА Новости.
Пан Ги Мун прибыл с визитом в Иерусалим после того, как израильтяне и палестинцы провели несколько раундов консультаций в поисках путей реанимации полноценного мирного диалога, приостановленного почти полтора года назад. Контакты, проходившие в соседней Иордании при международном посредничестве, не привели к ощутимым результатам, и пока неясно, получат ли они продолжение. &quot;Мы переживаем критический момент для Израиля и всего региона. Я сохраняю надежду на то, что прямые регулярные контакты между сторонами будут продолжены&quot;, - заявил Пан Ги Мун на совместной пресс-конференции с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.
Нетаньяху накануне с большим перевесом выиграл &quot;праймериз&quot;, сохранив пост лидера правящей партии &quot;Ликуд&quot; и фактически обеспечив себе выдвижение на должность премьер-министра на следующий срок. &quot;У Вас как переизбранного руководителя партии &quot;Ликуд&quot; есть возможность вновь продемонстрировать свои лидерские качества и обеспечить продолжение переговоров&quot;, - отметил генеральный секретарь ООН. По его мнению, строительство, которое ведет Израиль в еврейских поселениях Западного берега реки Иордан, не способствует продвижению мирного процесса. &quot;Я сказал премьер-министру, что он должен воздерживаться от новых строек. Я считаю, что Израиль может оказать мощное позитивное влияние на весь регион&quot;, - сказал Пан Ги Мун, упомянув о желательности и других &quot;жестов доброй воли, которые бы создали позитивную динамику&quot;.
&quot;Я поддерживаю ваше намерение и решительность свести стороны за столом прямых переговоров. Невозможно завершить процесс, не начав его. Параллельно необходимо пресечь террор. Нельзя допустить ракетные обстрелы гражданского населения. Я рад, что у нас была возможность обсудить данный вопрос&quot;, - заявил Нетаньяху.
Отвечая на вопросы журналистов, израильский премьер-министр вновь подчеркнул, что &quot;основными принципами в переговорах с палестинцами должны быть признание Израиля как национального дома еврейского народа и обеспечение безопасности&quot;.
Палестинские лидеры в публичных заявлениях отказываются возвращаться за стол переговоров до тех пор, пока Израиль продолжает поселенческую деятельность на Западном берегу и в Восточном Иерусалиме. Они также настаивают на признании израильтянами &quot;довоенных&quot; границ 1967 года в качестве основы для урегулирования территориальной составляющей взаимного конфликта.
 
Источники

Дипломатическая миссия США активно работает в направлении понижения конфронтации между Израилем и Палестиной, а также улучшения отношений Израиля и Турции. Об этом в ходе ежедневного брифинга госдепа США сообщила пресс-секретарь Виктория Нуланд. &ldquo;Спецмиссия США прилагает все усилия для урегулирования конфликта на Ближнем Востоке&rdquo;, - заявила Виктория Нуланд.
По ее словам, США заинтересованы в скором урегулировании ближневосточного конфликта и подготовлении сторон к установлению нормальных отношений: &ldquo;Надеюсь, это произойдет в ходе встречи Нетаньяху-Аббас в конце сентября в Нью-Йорке&rdquo;.
В данном контексте, коснувшись позиции Турции в этом вопросе, Нуланд, отметила, что полностью поддерживает отчет комиссии Палмера.
Кроме того, Нуланд заявила, что госдеп приложил все усилия, чтобы послание США о воздержании выдвижения вопроса признания Палестины на заседании Генеральной Ассамблеи ООН, должным образом достигло руководства автономии.
19 мая 2011 года Обама призвал Израиль согласиться на возвращение к границам 1967 года. &quot;США уверены, что в результате переговоров должно быть образовано два государства и установлены постоянные границы Палестины с Израилем, Египтом и Иорданией, а также постоянная граница между Израилем и Палестиной&quot;, - заявил американский лидер, выступая с речью по поводу ситуации на Ближнем Востоке. В ответ Нетаниягу выступил с заявлением, в котором оценил приверженность Обамы к мирному процессу, но раскритиковал возможное укрепление палестинского государства за счет &quot;единственного государства евреев&quot;.
В 1967 году в результате Шестидневной войны против Египта, Сирии, Иордании и ряда других арабских стран Израиль получил контроль над Голанскими высотами, Синайским полуостровом, Сектором Газа, Западным берегом реки Иордан и Восточным Иерусалимом. Позже Израиль вернул Египту Синай. Голанские высоты в настоящее время находятся под контролем Израиля, но Сирия также считает их своей территорией. Сектор Газа входит в состав Палестинской национальной автономии. Западный берег реки Иордан является спорной территорией между Израилем и Палестиной.
 
Источники

Менеджмент социальной сети Facebook обнародовал планы по привлечению инвестиций в размере 5 млрд. долларов через размещение акций на открытом фондовом рынке.
Сумма, фигурирующая в документах, поданных компанией в американскую Комиссию по ценным бумагам и биржам, составляет половину от того объема, на который рассчитывали аналитики.
Тем не менее, ожидается, что пакет акций Facebook может стать крупнейшим тех, что размещались ранее интернет-компаниями.
По приведенным в заявке на размещение данным, в 2011 году чистый доход компании вырос на 65% и достиг 1 млрд. долларов, общие же заработки социальной сети составили 3,71 млрд. долларов.
Ранее эти цифры официально не публиковались, и сведения о финансовом положении Facebook носили оценочный характер, сообщает BBC.
 
Источники

NASA на основе браузера создала веб-программу, которая позволяет изучать космос: Луну, астероиды и другие объекты Солнечной системы в реальном времени и в трехмерном формате. Об этом сообщает Geek.com.
Программа называется “Взгляд на Солнечную систему”. Она использует технологию видеоигр и данные NASA, что позволяет управлять с помощью мышки видом.
“Впервые люди смогут увидеть Солнечную систему полностью, как и миссии NASA, поскольку программа показывает и космические корабли NASA”, - рассказали в NASA.
Для запуска программы необходимо загрузить Unity Web Player, который является бесплатным плагином для компьютеров, работающих как в операционной системе Mac, так и в Windows. После этого можно начать изучать космическое пространство: планеты, кометы и астероиды.
Помимо всего остального, можно путешествовать во времени: отправиться, например, в 1950-е годы или вперед &ndash; в 2050 год и просмотреть программы, запланированные на будущее. Для того, чтобы увидеть все это, в программе необходимо изменить время, направление и скорость. А если у пользователя есть очки 3D, он сможет увидеть космическое пространство в трехмерном формате.
 
Источники

Представители Джулиана Ассанжа сообщили, что российский государственный телеканал Russia Today будет не единственным вещателем, который покажет в своем эфире ток-шоу создателя сайта WikiLeaks.
О том, что Ассанж будет вести свою телепрограмму в эфире RT, на минувшей неделе в своем микроблоге в Twitter сообщила руководитель телеканала Маргарита Симоньян. &quot;Барабанная дробь, торжественное лицо... Первое ТВ-шоу Джулиана Ассанжа выходит у нас!&quot;, - написала Симоньян.
Как пояснил официальный представитель WikiLeaks Кристинн Храфнсонн, шоу является независимым проектом, права на показ которого, как ожидается, получит множество телекомпаний по всему миру. &quot;Помощники Джулиана Ассанжа связывались со многими СМИ по поводу этого проекта. Насколько мне известно, переговоры о трансляции этой программы телеканалами находятся в активной стадии&quot;, - сказал Храфнсонн. По его словам, редакционный контроль за содержанием телепрограммы будет осуществлять сам Джулиан Ассанж.
Глава RT Маргарита Симоньян подтвердила, что телеканал не намерен вмешиваться в редакционную политику ток-шоу. &quot;Это собственный проект Джулиана, эксклюзивные права на показ которого мы приобрели. Ассанж не становится нашим штатным сотрудником&quot;, - сказала Симоньян, сообщает BBC.
 
Источники

В отборочном турнире молодежного чемпионата Европы 2011 года, сборная Армении сыграв в ничью в Чехии 1-1, продолжает удерживать первое место в своей 3-й группе. Счет игры на 55 минуте открыл Эдгар Малакян, но хозяев, которые на последнем молодежном чемпионате Европы дошли до полуфинала, от поражения спас Владимир Дарида, забив ответный гол на 68 минуте. Сборная Армении имеет 7 очков, Чехия на 3 месте с 4 очками, но подопечные Якуба Довалила провели одну игру меньше. На 2 месте Черногория с 6 очками, которая со счетом 3:1 одержавшая победу над Уэльсом.
После матча с Арменией наставник чехов отметил, что нельзя недооценивать сборную Армении. &ldquo; Парадоксально, но гол мы пропустили во втором тайме, когда контролировали игру. Но, к счастью, мы смогли забить ответный гол. Мы потеряли очки, но постараемся хорошо сыграть в Уэльсе&rdquo;,- слова Довалила передает официальный сайт чешской ассоциации футбола.
В Уэльсе чешские футболисты сыграют 11 октября, а 11 ноября в Ереване на стадионе имени Вазгена Саркисяна им предстоит сыграть еще один матч со сборной Армении.
 
Источники

1 февраля Иран отметил годовщину революционных событий 1979 года.
33 года назад в страну вернулся из многолетней ссылки лидер антимонархического движения имам Рухолла Мусави Хомейни, через 11 дней после этого было объявлено о свержении шахского режима и победе исламской революции.
К этим датам приурочено завершение ряда крупных проектов, в том числе в области оборонно-промышленного комплекса, передает MehrNews.
В годовщину празднования победы исламской революции будет представлена ракетная и радарная система нового поколения отечественного производства, а также начнется модернизация систем ПВО на малой высоте. Об этом сообщил командир базы ПВО &laquo;Хатам-оль Анбия&raquo; бригадный генерал Фярзад Эсмаили.
Ранее иранские источники сообщали о начале производства бортовых самописцев &laquo;Шахад&raquo; для самолетов и вертолетов. Эти приборы предназначены для регистрации параметров полета, осуществления аудио- и видеозаписи в кабинах летательных аппаратов всех типов. Бортовой самописец полетных данных FDR рассчитан на 2200 часов работы.
Также сообщалось о начале производства боеприпасов с лазерным самонаведением.
 
Источники

Все члены отряда &ldquo;Арабо&rdquo; пропавшие без вести летом 1992 года погибли. Об этом на пресс-конференции, посвященной Дню без вести пропавших воинов-освободителей, заявил командир отряда &ldquo;Арабо&rdquo; Манвел Егиазарян. По его словам, есть видеоматериалы, в которых азербайджанцы представляют тела погибших. При этом он сообщил, что среди погибших 21 человек были из отряда &ldquo;Арабо&rdquo;, 29 человек из роты Армавира, 19 из Карабаха и 7 из отряда &ldquo;Зейтун&rdquo;. &ldquo;Мы знаем, где останки наших товарищей, и предприняли соответствующие меры для того, чтобы вернуть их останки на Родину, однако, наши попытки завершились неудачей&rdquo;, - сказал он. По словам Егиазаряна, при посредничестве министра обороны и президента Армении Сейрана Оганяна и Сержа Саргсяна армянская сторона попыталась даже обменять останки погибших азербайджанских воинов с останками армянских, &ldquo;но, азербайджанская сторона без каких-либо причин отказывается вернуть их&rdquo;. Командир отряда &ldquo;Арабо&rdquo; также сообщил, что о данном инциденте в скором времени будет представлен документальный фильм.
Касаясь того намерены ли они и в дальнейшем предпринять какие-либо шаги для того, чтобы вернуть на Родину останки своих товарищей, Егиазарян сказал, что решение этого вопроса будет более реальным, после того, как будет урегулирован карабахский конфликт.
Отряд &ldquo;Арабо&rdquo; сражался во время Арцахской войны в самых горячих точках и был известен своими бесстрашными солдатами.
 
Источники

Сильные снегопады в Европе - от Италии на юге до Турции на востоке - привели к сбоям в движении автомобильного и авиационного транспорта, а также нарушениям в водо- и электроснабжении. От холода погибло уже не менее 80 человек, в основном в Польше и на Украине.
В среду в Киеве закрылись школы и вузы. По данным украинских властей, за последние сутки от холода скончались 13 человек, а всего число погибших украинцев в нынешние заморозки достигло 43.
В разных городах Украины организованы более 1500 круглосуточных пунктов обогрева, куда за последние дни обратились уже более 24 тыс. человек. Власти планируют открыть еще 150 палаток с теплогенераторами, горячим чаем и продуктами питания.
Более 600 местным жителям понадобилась медицинская помощь из-за переохлаждения и обморожений. В начале февраля температура воздуха в отдельных районах Украины может опуститься до минус 29-33 градусов Цельсия.
В центральных районах Италии большегрузным грузовикам запрещен выезд на дороги, отменено несколько футбольных матчей итальянской высшей футбольной лиги.
На севере Греции также закрыты школы - там зарегистрированы морозы в минус 16 градусов, сообщает BBC.
 
Источники

&ldquo;Мои любимые соотечественники, мы бесконечно рады и горды. Нашу победу дарим всем армянам во всем мире. Я очень счастлив быть частью этой дружной сборной, и мы усердно работаем, чтобы порадовать наш народ&rdquo;,- на своей страничке в социальной сети Facebook написал нападающий сборной Армении юра Мовсисян, который забил первый гол в ворота сборной Словакии. Сборная Армении в гостях одержала крупную победу со счетом 4:0.
Футболист отметил, что он гордится своим народом, который всегда поддерживает и переживает за сборную Армении: &ldquo;Мы должны продолжать работать. Вперед Армения!&rdquo;.
Отборочный матч ЧЕ-2012 между сборными Словакии и Армении состоялся 6 сентября в Жилине. Голы забили Мовсисян, Генрих Мхитарян, Геворг Казарян и Артур Саркисов. Победа сборной Армении дала возможность подняться на 3 строку группы В и сохранить шансы выйти в плей-офф.
 
Источники

Председатель ПАСЕ Жан-Клод Миньон в ближайшее посетит экс-премьера Украины Юлию Тимошенко в Качановской исправительной колонии, сообщает «Интерфакс» со ссылкой на личный сайт Тимошенко.
«Я подготовлю в ближайшее время соответствующий запрос. Министр иностранных дел Украины, которого я принял в этом рабочем кабинете несколько дней назад, пытался меня успокоить относительно условий содержания и состояния здоровья Юлии Тимошенко», - сказал Миньон в интервью изданию «Украинская правда».
«Мне объяснили, что тюрьма, где ее содержат, - трехзвездочная. Если это пенитенциарное заведение такое комфортное, то и я, очевидно, могу туда наведаться с визитом», - отметил он.
Накануне Парламентская ассамблея Совета Европы призвала снять обвинения и отменить приговоры бывшим членам украинского правительства, в том числе Юлии Тимошенко. В противном случае ПАСЕ не исключила возможности введения санкций против Киева.
В ПАСЕ подчеркнули, что медицинское обследование Юлии Тимошенко и, если необходимо, последующее лечение должно быть осуществлено независимыми докторами и вне исправительной колонии без предварительных условий.
«Мы просим президента Украины рассмотреть все существующие процессуальные варианты для освобождения из-под стражи бывших членов правительства и предоставления им возможности принять участие в предстоящих парламентских выборах», - говорится текста в резолюции ПАСЕ, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

ЕС стремится увеличить вовлеченность в региональные события на Южном Кавказе, в частности, оказать факультативную помощь сторонам карабахского конфликта. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил новоназначенный спецпредставитель ЕС по вопросам Южного Кавказа и грузинского кризиса Филипп Лефорт. “У ЕС есть механизмы и опыт урегулирования конфликтов, которые могут способствовать скорму разрешению данного вопроса”, - подчеркнул он.
Также в данном контексте Лефорт заметил, что в ЕС прошли совещания по поводу сохранения должности спецпредставителя на Южном Кавказе, и в результате большой заинтересованности по поводу присутствия в регионе было принято положительное решение.
Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон назначила Филиппа Лефорта на пост спецпредставителя ЕС по вопросам Южного Кавказа и кризиса в Грузии.
4 сентября Филипп Лефорт начал свой региональный визит, посетив столицы Азербайджана и Грузии. 7 сентября, дипломат прибыл в Ереван, где встретится с министрами иностранных дел и обороны РА, президентом Армении, а также спикером Национального Собрания и секретарем Службы Нацбезопасности.
Филипп Лефорт сменил на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинет пост 31 августа 2011г.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефорт был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
Филипп Лефорт - французский дипломат с более чем 20-летним опытом работы. Он посвятил большую часть своей карьеры Кавказу и России, был послом Франции в Грузии (2004-2007), также занимал должность заместителя главы дипмиссии Франции в России (2007-2010). С 2010 года руководил Генеральным директоратом континентальной Европы во французском МИДе.
 
Источники

Во время археологической экспедиции в курдском городе Диарбакыр ученые обнаружили останки людей, похороненных около городской крепости Ичкале. Сначала ученые решили, что останки принадлежат курдам, убитым тайной жандармерией (JITEM) в 90-х годах.
Однако, как пишет турецкая Taraf, вскоре выяснилось, что захоронение имеет приблизительно 90-летнюю давность и одним из предположений стало то, что останки принадлежат армянам, убитым в Османской империи в начале 20 века.
В конце издание приводит некоторые данные, согласно которым в провинции Диарбакыр в 1914 году проживали 56.166 армян. Однако, согласно архивным документам 97% армян уже год спустя просто &laquo;исчезли&raquo;.
 
Источники

Командир отряда &ldquo;Арабо&rdquo; Манвел Егиазарян считает, что процесс урегулирования карабахского конфликта, на данный момент соответствует интересам армянской стороны. Как заявил на пресс-конференции в Ереване Манвел Егиазарян, в переговорном процессе армянская сторона уже четко утвердила свою позицию в том, что карабахский народ самоопределился. &ldquo;Я не говорю, что процесс по Карабаху завершен, однако мы уже начали делать те шаги, которые отвечают нашим интересам. Да народ Арцаха уже самоопределился и никто не имеет права этому препятствовать&rdquo;, - сказал он.
По его словам, в последнее время процесс по урегулированию карабахского конфликта, стал больше отвечать интересам армянской стороны. В этом контексте он заметил, что об этом свидетельствуют последние встречи сторон.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган раскритиковал американского писателя Пола Остера, заявившего о намерении бойкотировать Турцию, сообщает Associated Press. Недовольство премьера вызвали слова писателя о том, что он идет на этот демарш в знак протеста против нынешней ситуации, когда в турецких тюрьмах сидит множество писателей и журналистов.
&quot;Да не очень-то и хотелось! Кого вообще волнует - приедет он или нет? Турция ничего не потеряет от отсутствия этого господина&quot;, - сказал премьер-министр Турции.
Таким образом он отреагировал на интервью Остера турецкой прессе, в котором тот заявил, что ни за что не поедет в Турцию или Китай, пока там сидит так много журналистов и писателей.
В турецких тюрьмах по различным обвинениям (от связей с террористами до участия в заговорах) находятся десятки журналистов, что вызывает сильное раздражение на Западе. Однако Анкара не придает этому большого внимания, заявляя, что все они отбывают наказания за преступления, никак не связанные с их работой.
Пол Остер - знаменитый американский писатель, сценарист и переводчик, автор таких книг как &quot;Тимбукту&quot;, &quot;Мистер Вертиго&quot;, &quot;Храм Луны&quot;. За свою работу в 2006 году он был награжден испанской литературной премией принца Астурийского.
 
Источники

Согласно «Всемирному докладу конкурентоспособности 2011-2012 гг.» Армения улучшила свои позиции на 6 пунктов, заняв 92 место среди 142 стран мира против 98 места среди 134 стран мира в 2010 году. Об этом 7 сентября в Ереване сообщил председатель исследовательского центра «Экономика и ценности», который является партнером Всемирного центра конкурентоспособности, Манук Ергнян.
Согласно докладу, среди стран СНГ Армения уступает свои позиции Грузии, России, Азербайджану, Казахстану, Украине и опережает Молдову, Таджикистан и Киргизию. Лидером же в докладе по-прежнему остается Швейцария. В целом же, по словам Манука Ергняна, 110 показателей достаточно полноценно характеризуют экономики стран мира, на основе которых можно судить их опыт на пути выхода из кризиса. «Развивающиеся страны обеспечивают более активные темпы роста, по сравнению с развитыми», - подчеркнул он.
Представляя доклад, Манук Ергнян отметил, что произошло ухудшение позиций Армении по такому основному показателю, как макроэкономическая среда — 114 (-15), одновременно по всем остальным основным показателям страна зафиксировала улучшение позиций, в частности, высшее образование - 76 (+15) институты — 83 (+14), инфраструктуры — 77 (+13) и другие.
Тем не менее, согласно докладу, в Армении продолжают оставаться нерешенными вопросы, связанные с конкурентной средой, с бременем таможенных процессов, с размером рынка и бизнес-образованием. А вот среди положительных достижений Манук Ергнян выделили развитие высоких технологий и расширение абонентской базы сотовой связи.
 
Источники

Генеральный директор Yahoo Кэрол Бартц уволена с занимаемого поста. В Yahoo говорят, что ее временно заменит директор финансов компании Тимоти Морс. Об этом сообщает USA Today.
О своем увольнении Керол Бартц сообщила своим сотрудникам по iPad. Она написал: &ldquo;С сожалением сообщаю, что я только что уволена советом председателей Yahoo. Для меня было очень приятно работать с вами&rdquo;.
Слухи о том, что Yahoo ищет замену Бартцу, уже давно циркулировали в Силиконовой долине. Тогда представители Yahoo всячески опровергали их.
Бартц стала гендиректором Yahoo! в начале 2009 года. До прихода в интернет-компанию Бартц более 10 лет работала в Autodesk, где занимала посты президента, председателя совета директоров и генерального директора. Журнал Fortune включал Бартц в список самых влиятельных женщин в мировом бизнесе как во время ее работы в Autodesk, так и после прихода в Yahoo!.
На посту гендиректора Yahoo! Кэрол Бартц сменила Джерри Янга - основателя компании. Янг выступал резко против продажи Yahoo! компании Microsoft. После того, как сделка, оцениваемая в десятки миллиардов долларов, не состоялась, акции Yahoo! резко подешевели, и Янг был вынужден в конце 2008 года объявить об уходе в отставку.
 
Источники

В 9 туре международного шахматного турнира в Гибралтаре армянский гроссмейстер Сергей Мовсисян сыграл вничью с Дэвидом Хоуелом (Англия) и с 6,5 очками на 10 месте. Лидеру — китайской шахматистке Хоу Йифан Мовсисян уступает одно очко.
Другой представитель Армении Габриель Саркисян одержал победу над Крейком Хенли (Англия). После победы Саркисян с 6 очками поднялся на 35 место.
А Варужан Акопян, который выступает под флагом США, уступил Шахрияру Мамедъярову (Азербайджан) и с 6 очками опустился на 25 место.
В последнем — 10 туре соперником Мовсисяна будет Петер Свидлер (Россия), Саркисян сыграет с Наной Дзагнидзе (Грузия), а Акопян — с Алексисом Кабрера (Испания).
 
Источники

Разрешение мирных конфликтов и установление благоприятных условий в регионе, является прямым путем в ЕС. Такое мнение выразил новоназначенный спецпредставитель ЕС на Южном Кавказе Филипп Лефорт на пресс-конференции в Ереване. В данном контексте Лефорт обратил особое внимание на решение карабахского конфликта.
Кроме того, Лефорт подчеркнул, что южнокавказский регион является транзитной зоной и Армения имеет большой экономический потенциал для сотрудничества: “Армения имеет большие экономические возможности, которые можно использовать в мирное время”. При этом дипломат высказался за принятие предложений МГ ОБСЕ в процессе урегулирования карабахского конфликта, посчитав их наиболее приемлемыми для сторон.
4 сентября Филипп Лефорт начал свой региональный визит, посетив столицы Азербайджана и Грузии. 7 сентября, дипломат прибыл в Ереван, где уже встретился с министрами иностранных дел. Намечены также встречи с главой оборонного ведомства РА, президентом Армении, а также спикером Национального Собрания и секретарем Службы Нацбезопасности.
Филипп Лефорт сменил на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинет пост 31 августа 2011г.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефорт был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
Филипп Лефорт - французский дипломат с более чем 20-летним опытом работы. Он посвятил большую часть своей карьеры Кавказу и России, был послом Франции в Грузии (2004-2007), также занимал должность заместителя главы дипмиссии Франции в России (2007-2010). С 2010 года руководил Генеральным директоратом континентальной Европы во французском МИДе.
 
Источники

1 февраля в Белеке во время учебно-тренировочного сбора донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; и &ldquo;Краснодар&rdquo; провели товарищеский матч. Игра завершилась со счетом 2:1 впользу донецкой команды, в первом тайме которого на поле вышел и полузащитник сборной Армении Геворг Казарян.
Единственный гол &ldquo;Краснодара&rdquo; в первом тайме забил нападающий сборной Армении Юра Мовсисян.
Главный тренер &ldquo;Краснодара&rdquo; Славолюб Муслин отметил, что в первом тайме &ldquo;Металлург&rdquo; играл лучше. &ldquo;У дончан было много возможностей, чтобы забить гол. У нас также было два шанса, но мы забили лишь раз. Во втором тайме мы играли лучше, чем украинская команда, хотя в конце встречи &ldquo;Металлург&rdquo; имел хорошие возможности для взятия ворот. Считаю, что итог матча закономерен&rdquo;,- слова Муслина передает официальный сайт &ldquo;Металлурга&rdquo;.
A наставник &ldquo;Металлурга&rdquo; Владимир Пятенко признался, что они победили заслуженно: &ldquo;В первом тайме мы выглядели неплохо: по движению, содержанию игры. Мы забили два рабочих гола&rdquo;.
 
Источники

Секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян принял постоянного координатора ООН, постоянного представителя UNDP в Армении Дафину Герчеву. Как сообщает пресс-служба Совета нацбезопасности, Герчева представила ход работ, реализуемых UNDP в рамках программы реформирования трех приграничных пунктов Армении. Она в частности отметила, что проектно-сметные работы уже завершены и вскоре будет объявлен международный конкурс на участие в строительных работах. Артур Багдасарян в свою очередь подчеркнул необходимость завершения в сжатые сроки строительства пропускных пунктов в Армении, соответствующих стандартам Евросюза.
 
Источники

Американский искатель сокровищ Грег Брукс объявил о находке затонувшего судна с грузом платины стоимостью около трех миллиардов долларов. Об этом 2 февраля сообщает BBC News.
По словам Брукса, руководителя компании Sub Sea Research, он обнаружил британское торговое судно &quot;Порт-Николсон&quot; (SS Port Nicholson), торпедированное немецкой подлодкой в 1942 году. Остов судна был найден им на дне Атлантического океана в 80 километрах от побережья США.
Как уверяет Брукс, сведения о том, что вместе с &quot;Порт-Николсоном&quot; затонул крупный груз платины, он почерпнул из регистров министерства финансов США. По его словам, слитки платины были переданы США Советским Союзом в качестве платы за военные поставки.
Американец уверяет, что обнаружил судно четыре года назад, однако держал свою находку в тайне до тех пор, пока не оформил разрешение на подъем. Операцию по поднятию сокровищ на поверхность Брукс надеется начать до конца февраля.
Между тем вопрос о том, кому должен принадлежать затонувший груз, пока не решен. Более того, многие специалисты сомневаются в том, что на борту затонувшего судна может находиться платина. В частности, представители правительства Великобритании заявили, что, по их данным, &quot;Порт-Николсон&quot; перевозил технику и военное имущество.
 
Источники

Показатель количества абонентов сотовой связи Армении в этом году был включен в десятку лучших показателей Армении по &laquo;Всемирному докладу конкурентоспособности 2011-2012 гг.&raquo;. Об этом 7 сентября в Ереване сообщил председатель исследовательского центра &laquo;Экономика и ценности&raquo;, который является партнером Всемирного центра конкурентоспособности, Манук Ергнян.
По его словам, Армения по этому показателю заняла 33 позицию в докладе из 142 стран мира, что свидетельствует о повышении доступности высоких технологий. В связи с этим Манук Ергнян также подчеркнул, что такой показатель является результатом того, что в этом году Армения наконец-то предоставила &laquo;свежие&raquo; данные о связи в Международный союз электросвязи (ITU). По показателю абонентов широкополосного Интернета страна заняла &ndash; 86 место (+22), по показателю пользования Интернетом &ndash; 68 (+11), а вот по показателю доступности высоких технологий - 116 (+11).
 
Источники

Американские биологи предлагают приравнять сахар и подсластители на основе смеси фруктозы и глюкозы к алкоголю и табаку, так как злоупотребление сладким вызывает большинство из списка хронических болезней и синдромов, которые ассоциируются с алкоголизмом.
В доказательство своей точки зрения ученые сравнивают сахар и алкоголь по четырем критериям, которые ранее применялись для описания вреда алкоголя. По словам биологов, сахар и алкоголь не были доступны в таких количествах, которые мы можем получать сейчас.
Из-за этого у человека нет защитных механизмов, которые предохраняют его от негативных последствий их применения. Как утверждают ученые, множество научных работ указывают на негативные последствия злоупотребления сахаром.
Поэтому ученые предлагают ввести такую же схему акцизов и ограничений, которая применяется для ограничения оборота табака и алкоголя. По их мнению, в первую очередь, следует исключить сахар и глюкозу из списка безопасных пищевых добавок, что помешает производителям пищевых продуктов добавлять их в свои изделия в неограниченном количестве.
Особое место в этой системе займет специальный налог, которым будут облагаться все товары, содержащие сахарные добавки. В их число попадут шипучие напитки, нектары, шоколадное молоко и подслащенные растительные хлопья. По расчетам ученых, цены на такие товары необходимо увеличить вдвое, чтобы значительно снизить потребление сахара.
 
Источники

Несмотря ни на что, армянская армия всегда будет более боеспособной, чем азербайджанская. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил командир отряда &ldquo;Арабо&rdquo; Манвел Егиазарян. При этом Егиазарян отметил, что еще в советской армии, несмотря на свою малую численность, армяне всегда держали под контролем азербайджанцев. По его словам, армянские мужчины уже рождаются воинами, &laquo;просто в них нужно это развить&raquo;. &ldquo;Армянская армия является главным достижением армянского народа, и основой его становления &rdquo;, - сказал он.
При этом он посчитал неприемлемым последние инциденты в армянской армии, отметив, что за последние 15 лет, в мирных условиях в армянской армии погибло 1500 солдат. В этом контексте Манвел Егиазарян отметил, что народ должен жестко отреагировать на все инциденты в армии. &ldquo;Мы не должны молчать и все виновники должны получить соответствующее наказание, чтобы в будущем никаких инцидентов в армии не было&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

В египетском городе Порт-Саид произошла массовая драка футбольных фанатов. По последним данным, погибли 73 человека, сотни пострадали, сообщает Reuters.
Драка произошла после футбольного матча. Местная команда &quot;Аль-Масри&quot; обыграла каирский клуб &quot;Аль-Ахли&quot; со счетом 3:1. Этот результат был неожиданным, поскольку столичный клуб считался более сильным. Фанаты победителя выбежали порадоваться на поле, туда же бросились болельщики проигравшей команды. Началась массовая драка. Всего на стадионе было около 40 тыс. зрителей.
Футбольные беспорядки продолжились и в столице Египта. В Каире был остановлен футбольный матч, после того как появилось сообщение о побоище в Пор-Саиде. После этого болельщики местных команд, выражая свое недовольство, подожгли стадион.
Столкновения на стадионе в Порт-Саиде стали самыми серьезными в истории египетского футбола. Все матчи премьер лиги в память о погибших и пострадавших отменены. В связи с трагедией недавно избранный парламент Египта проведет экстренную сессию для обсуждения событий на стадионе в Порт-Саиде.
 
Источники

“Армения достигла довольно больших успехов в переговорном процессе по Ассоциативному договору с ЕС, в рамках проекта “Восточного партнерства”, - заявил министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян на пресс-конференции в Ереване.
Министр представил журналистам итоги встречи с новоназначенным спецпредставителем ЕС по вопросам Южного Кавказа и грузинского кризиса Филиппом Лефортом. “В ходе встречи мы обсудили вопросы создания зон свободной торговли, возможность формирования мандата по упрощению визового режима с ЕС, а также некоторые аспекты регионального сотрудничества и вопрос урегулирования карабахского конфликта”, - отметил министр.
Министр также приветствовал желание ЕС увеличить посредничество в урегулировании карабахского конфликта, при этом добавив, что переговоры с европейским дипломатом, будут продолжены в ходе официального обеда.
4 сентября Филипп Лефорт начал свой региональный визит, посетив столицы Азербайджана и Грузии. 7 сентября, дипломат прибыл в Ереван, где уже встретился с министрами иностранных дел. Намечены также встречи с главой оборонного ведомства РА, президентом Армении, а также спикером Национального Собрания и секретарем Службы Нацбезопасности.
Филипп Лефорт сменил на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинет пост 31 августа 2011г.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефорт был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
На заседании министров иностранных дел стран Евросоюза, прошедшим 2-3 сентября в польском городе Сопот Польша выступила с инициативой о полной экономической интеграции для стран “Восточного партнерства”. Одновременно вместо упрощения визового режима Польша выдвинула предложение по его полной отмене в отношении шести включенных в программу стран.
Саммит глав государств-членов “Восточного партнерства” и правительств стран ЕС состоится 29-30 сентября в Варшаве, сообщает пресс-служба ЕС. В ходе саммита будет организован неформальный ужин, два пленарных заседания, а также будет подписана декларация.
Проект “Восточного партнерства”, созданный Европейским союзом, был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям в 2008 г. Проект является дополнением к Северному измерению и к Средиземноморскому союзу как почва для дискуссий по визовым соглашениям, соглашениям о свободной торговле и стратегическому партнерству с государствами - восточными соседями, заменяя дискуссии о расширении Евросоюза и вступления туда этих государств. В “Восточном партнерстве” участвуют Армения, Азербайджан, Грузия, Молдавия, Украина и Белоруссия.
 
Источники

Кандидата в президенты Франции от социалистов Франсуа Олланда на встрече с избирателями в Париже обсыпали мукой, передает Lenta.ru.
К Олланду, выступавшему со сцены, сбоку подошла женщина и стала пригоршнями бросать в него муку, которая была у нее в хозяйственной сумке. Охрана кандидата в президенты немедленно удалила хулиганку из зала.
Свой поступок женщина, оказавшаяся 45-летней жительницей Лилля, объяснила тем, что осталась без средств к существованию из-за несовершенного жилищного законодательства.
Франсуа Олланд, в свою очередь, сначала заявил, что в момент происшествия &quot;почти ничего не видел&quot;, а затем написал в своем блоге, что &quot;есть другие способы демонстрировать несогласие&quot;, добавив, что он &quot;всегда открыт для диалога&quot;.
 
Источники

Председатель Совета общественной телерадиокомпании Алексан Арутюнян уверен, что в любом конкурсе, касающемся телесериалов, армянский сериал &ldquo;Анна&rdquo; всегда будет на первом месте. Об этом он сказал 7 сентября во время встречи с журналистами. Относительно приза, врученного сериалу &ldquo;Анна&rdquo; инициативой &ldquo;Не будем молчать&rdquo; в рамках акции &ldquo;Мусор в эфире&rdquo;, он сказал: &ldquo;Даже если будет организован конкурс красоты среди девушек, играющих в сериалах, то и здесь &ldquo;Анна&rdquo; обязательно займет какое-нибудь призовое место. Акция стала очень хорошо продуманной рекламой для инициативы, о которой многие до этого и не слышали. С помощью этого хода инициатива сразу попала на страницы информационных сайтов и выпуски топ-новостей. Можем считать это гуманитарной помощью сериала &ldquo;Анна&rdquo; инициативе &ldquo;Не будем молчать&rdquo;, - сказал Алексан Арутюнян. Он отметил, что, несмотря ни на что, молодежное движение сделало очень много полезного и выступило с рядом хороших инициатив.
Он отметил, что два из трех показываемых по Общественному телевидению Армении сериалов &ndash; &ldquo;Сладкая жизнь&rdquo; и Анна 2&rdquo; завершатся к концу года, а &ldquo;Школа ангелов&rdquo; продолжится до летних каникул, когда герои сериала окончат школу. Также планируется снять новый сериал из 22 серий о принятии христианства в Армении. &ldquo;Сейчас идут подготовительные работы. Фильм будет представлен на суд телезрителей в следующем году&rdquo;, - добавил Алексан Арутюнян. Он также сообщил, что ОАТ продолжит производство документальных фильмов. 21 сентября будет показан фильм &ldquo;Гарегин Нжде&rdquo;.
 
Источники

1 февраля в образовательном комплексе &ldquo;Мхитар Себастаци&rdquo; стартовал DigiTec, первый день мероприятия был неофициально посвящен читальным медиа-залам комплекса. Руководитель библиотеки Мари Габанян рассказала об использовании цифровых средств в деле организации работы библиотеки, и о читальных медиа-залах, обеспеченных беспроводной Интернет-связью, инструментами ИТ, как качественно новой среде в организации учебного процесса.
С помощью открытых занятий, проведенных в школах, были представлены способы оцифровки книг, опыт использования медиа-библиотек и читальных залов в организации учебного процесса.
Согласно программе смотра, каждый день первой из компаний-партнеров сферы ИТ будет представляться компания &ldquo;Microsoft RA&rdquo;. Директор Григор Барсегян и ответственный по разработкам Давид Кочарян представили огромной аудитории учителей и учащихся инновации компании Microsoft, перспективы образования по программам Microsoft.
Смотр продолжит свою работу по изначально составленному плану.
 
Источники

Никто не должен вмешиваться в дела министра обороны Армении. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил командир отряда &ldquo;Арабо&rdquo; Манвел Егиазарян. По его словам, есть много вопросов, которые не зависят от министра. &laquo;Именно это мешает тому, чтобы в армии были решены все проблемы. Однако я уверен, что если посторонние люди не будут вмешиваться в дела министра обороны, то он сможет привести армянскую армию в нормальное состояние&raquo;, - сказал он.
Касаясь того, что министр обороны должен подать в отставку, если ситуация в армии не нормализуется, Егиазарян сказал, что не считает это правильным.
Кроме этого он заметил, что офицерский состав в армии также находится под давлением, так как в случае какого-либо инцидента, виновником оказывается знакомым или родственником известного в Армении человека, что и мешает офицерам должным образом их наказать.
 
Источники

10-ая версия обновления браузера Mozilla Firefox уже доступна на армянском языке. Об этом сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net член команды &ldquo;Mozilla Армения&rdquo; Грант Оганян.
Компания Mozilla буквально два дня назад объявила о выпуске 10-ой версии обновления Mozilla Firefox. Она включает механизм обновления по умолчанию, т.е., браузер автоматически выключает несовместимые приложения (add-ons) и отмечает все остальные приложения, как совместимые. Все обновления, которые работают для Firefox 4, отныне будут совместимы и с Firefox 10, отмечает компания. Firefox 10 освобождает разработчиков от лишней работы, и данный процесс происходит автоматически.
Firefox 10 на армянском языке можно загрузить с официального сайта компании Mozilla.
Цель команды &ldquo;Mozilla Армения&rdquo; &ndash; разработка программ на армянском языке, распространение армянского языка в сфере ИТ. Руководят разработками 2 добровольных сотрудника (Contributor) Mozilla Foundation Армен Замбрано и Роберт Саркисян, а добровольных переводчиков &ndash; 11 человек.
 
Источники

По основному показателю макроэкономической среды и стабильности Армения ухудшила свои позиции по &laquo;Всемирному докладу конкурентоспособности 2011-2012 гг.&raquo; на 15 пунктов &ndash; 114 место. В частности, если дефицит госбюджета в последний год был уменьшен &ndash; 92 место (+21), по сравнению с предыдущим годом, то по линии инфляции зафиксирован значительный спад &ndash; 119 место (-41), ухудшение позиций и по линии валовых национальных сбережений &ndash; 76 место (-27).
Как сообщил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net председатель исследовательского центра &laquo;Экономика и ценности&raquo;, который является партнером Всемирного центра конкурентоспособности, Манук Ергнян отметил, что &laquo;особенность армянской инфляции состоит в том, что она в основном импортированной&raquo;. В этом случае, по его словам, инструментарий Центрального банка ограничен для ее сдерживания. &laquo;Импортированная инфляция в основном и является основой того, что по этому показателю Армения снизила свои позиции в докладе&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Обладательница Нобелевской премии по литературе, польская поэтесса Вислава Шимборска скончалась в среду, 1 февраля в возрасте 88 лет, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на France-Presse. Шимборска, сообщил помощник поэтессы, она умерла во сне в ее доме в Кракове.
Вислава Шимборска родилась 2 июля 1923 года в городе Бнин, недалеко от Познани. В начале 1930-х годов она переехала в Краков, где и проживала до последних дней.
Шимборска является автором более чем 30 сборников стихов, первый из которых вышел в свет в 1952 году. Кроме того, Шимборска занималась переводами на польский произведений таких французских поэтов, как Теодор Агриппа д&#39;Обинье и Теофиль де Вио.
 
Источники

В связи с организацией конкурса &ldquo;Евровидение-2012&rdquo; в Баку возникли проблемы, и Европейский Вещательный союз обсуждает резервные варианты. 7 сентября во время встречи с журналистами сообщил председатель Совета Общественной телерадиокомпании Армении Алексан Арутюнян. Он выразил надежду, что Баку справится с проблемами, и проведению конкурса Евровидение ничто не помешает.
&ldquo;Что касается нашего участия в Евровидении, мы ждем гарантий безопасности армянской делегации из 30 человек со стороны Европейского союза вещателей&rdquo;, - сказал Алексан Арутюнян, добавив, азербайджанских &ldquo;полугарантий&rdquo; недостаточно.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней &laquo;Running Scared&raquo; 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса &ldquo;Евровидение 2011&rdquo;. Второе место на конкурсе завоевал итальянский участник Рафаель Гуалаззи с песней &laquo;Madness Of Love&raquo;, набрав 189 очков. А третье место досталось Швеции, которую представил Эрик Саад с песней &laquo;Popular&raquo;. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием &ldquo;Boom-Boom&rdquo; (музыка &ndash; группа Apricota, слова &ndash; Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Эта песня была отобрана 5 марта в эфире Общественного телевидения Армении путем SMS-голосования и решения профессионального жюри в соотношении 50/50. В клипе, снятом на песню &ldquo;Boom-Boom&rdquo;, главную роль сыграл всемирно известный армянский боксер Артур Абрахам, ему же Эмми посвятила свое выступление. Однако в финал конкурса Эмми не прошла. До выступления Эмми многие армянские артисты верили, что песня &laquo;Boom-Boom&raquo; войдет в лучшую пятерку конкурса. После того, как армянская участница не прошла в финал, армянские СМИ распространили информацию, что Эмми и представители 4 других стран конкурса подали жалобу на Союз вещателей Европы за технические проблемы, связанные с трансляцией конкурса. Руководитель армянской делегации на &ldquo;Евровидении-2011&rdquo; Гоар Гаспарян опровергла эти сообщения.
Между тем, следует отметить, что сам выбор песни для конкурса поднял большой шум в Армении, поскольку некоторые армянские поклонники &laquo;Евровидения 2011&raquo; считали, что песня &quot;Boom-Boom&quot;, с которой армянская певица Эмми должна была выступить на конкурсе, была выбрана нечестным путем. Как говорилось в заявлении, поступившем в PanARMENIAN.Net при выборе песни отсутствовали честность и логика действий, поскольку, по мнению поклонников, на всех армянских интернет-порталах, иностранных сайтах, социальных сетях лидирующее место в голосовании на лучшую песню армянского национального отбора 2011 занимала композиция &quot;АYO&quot; (автор песни ДерОва - Арут Тер-Овакимян).
 
Источники

3 февраля в Ереване в павильоне Музея народного искусства им. О. Шарамбеяна откроется выставка картин молодого художника Тарона Симоняна. На выставке под названием &ldquo;Сакрал&rdquo; будут представлены картины, написанные художником на индонезийском острове Бали. Посетители выставки получат возможность проследить за процессом создания живописного произведения. На выставке также выступит квартет &ldquo;Ренесанс&rdquo;.
Тарон Симонян родился в 1979 году. Его отец &mdash; скульптор, мать &ndash; филолог. В 1963 году его семья переехала в Санкт-Петербург. Еще с ранних лет родители привили в нем любовь к искусству. В Петербурге Тарон окончил художественную школу и поступил на факультет реставрации живописи в Государственную Художественную Академию барона А. Л. Штиглица. Но реставрация не стала делом его жизни, и Тарон продолжил свое обучение в Германии, где, начиная с 1996 года, провел множество выставок. В 2003 году он впервые представил свои работы на суд армянских ценителей искусства.
В 2006 году Тарон Симонян проявил себя в качестве профессионального фотографа и провел персональную выставку &ldquo;Цветы Японии&rdquo; в Национальной галерее Армении.
В 2010 году Тарон Симонян выступил в качестве куратора нескольких выставок в рамках армяно-турецкого проекта &quot;Speaking One to Another&quot;, посвященного Геноциду армян 1915 года, а также организовал скульптурную выставку Цолака Симоняна в Национальной Галерее Армении в Ереване. С 2011 года Тарон уехал на остров Бали для продолжения своей творческой деятельности. Произведения, созданные в результате этой поездки, впервые будут представлены на его родине.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 7 сентября принял участие в официальной церемонии открытия Всеармянского банка, ознакомился с условиями его работы.
Как отмечается в сообщении пресс-службе главы государства, председатель Совета и главный исполнительный директор Всеармянского банка Вахрам Нерсисянц отметил, что этот банк является банком развития и учрежден как открытое акционерное общество. Деятельность Всеармянского банка направлена на привлечение долгосрочных финансовых средств у международных финансовых организаций, других частных источников и предоставление их действующим в Армении конкурентоспособным производственным предприятиям. «Тем самым Всеармянский банк будет способствовать дополнительному экономическому росту в Армении и стимулирует экспорт товаров и услуг», - говорится в сообщении.
На церемонии открытия было также отмечено, что Всеармянский банк не будет конкурировать с коммерческими банками, поскольку не будет принимать вклады или предоставлять кредиты. Помимо прямой кредитной деятельности Всеармянский банк также может сотрудничать с коммерческими банками, предлагая предприятиям пакеты финансирования, по которым он будет предоставлять финансовые ресурсы, а коммерческие банки вместе с Всеармянским банком обеспечат финансовую сторону торговли и рабочего капитала этих предприятий.
Деятельность Всеармянского банка будет регулироваться Центральным банком РА в соответствии с законодательством страны.
 
Источники

В 5 туре шахматного фестиваля Moscow Open в турнире Кубок РГСУ среди студентов — гроссмейстеров армянский гроссмейстер Аветик Григорян черными фигурами уступил Максиму Матлакову (Россия).
После поражения Григорян 2,5 очками опустился на 7 место, а Матлаков с 3,5 очками занимает 2 место. Лидер турнира с 4 очками американец Рей Робсон. В 6 туре соперником армянского шахматиста будет Алексей Решетников (Россия), который с 2,5 очками на 5 месте.
В этапе Кубка России среди мужчин выступают Давид Шагинян, Артур Карагезян, Тигран Арутюнян и Мануел Петросян, а среди женщин - Лилит Галоян, Евгения Долуханова и Карина Амбарцумова.
Фестиваль завершится 6 февраля. Во время фестиваля проводятся курсы повышения квалификации для тренеров, организаторов и арбитров под эгидой российской шахматной федерацией и ФИДЕ.
 
Источники

Министерство обороны Армении распространило заявление в связи с инцидентом, произошедшим 7 сентября в Армии обороны НКР, в результате чего погиб армянский военнослужащий Айк Мкртчян. Как говорится в заявлении, в результате нарушения правила обращения с оружием его сослуживец Лендруш Назлуханян застрелил Мкртчяна. По факту возбуждено уголовное дело по признакам 3 части статьи 373 УК Армении: Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, а также с радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными представляющими повышенную опасность для окружающих устройствами, предметами или веществами, повлекшее по неосторожности смерть человека (наказание &ndash; лишение свободы от трех до семи лет)
Утром 7 сентября, в районе 7:00, во время несения боевого дежурства на линии соприкосновения был убит в результате пулевого ранения армянский военнослужащий Айк Мкртчян, 1992 г. рождения. Он нес службу в одной из частей восточного направления.
 
Источники

Услугами полузащитника сборной Армении и ереванского “Пюника” Эдгара Малакяна заинтересован российский футбольный клуб “Спартак-Нальчик”. Как передает официальный сайт “Пюника”, руководство российского клуба давно следило за игрой полузащитника. Футболист уже отправился в Анталью, где проведет учебно-тренировочный сбор со “Спартаком-Нальчиком”.
Недавно с российским клубом подписал контракт и защитник сборной Армении Грайр Мкоян.
“Спартак-Нальчик” в чемпионате России с 27 очками занимает 15 место, и в 33 туре сыграет против “Волги”.
 
Источники

6 сентября в Интернете распространился ужасающий видеоролик о военнослужащем, доведенном до сумасшествия. В Минобороны заявили, что о случившемся они узнали из видеоролика. Объединение «Право слова» в очередной раз напомнило о доведенном до сумасшествия военнослужащем и о позиции Минобороны в данном вопросе.
«Командир воинской части Аскерана обязан был сообщить о случившемся военной полиции, которая, в свою очередь, должна была передать дело в Министерство обороны и военную прокуратуру. Ясно, что они пытались замять дело, и только после распространения видеоролика инициативы „Не будем молчать“ они вынуждены были быстро начать служебное расследование и объявить, что возбуждено уголовное дело», — отмечается в сообщении объединения. Объединение «Право слова» отметило, что в Минобороны знали о военнослужащем Ованесе Варданяне, доведенном до сумасшествия, из заявления, адресованного 31 августа министру обороны РА правозащитной Хельсинкской ассоциацией, в котором говорилось об инциденте с Ованесом Варданяном.
5 сентября в молодежную инициативу «Не будем молчать» поступило сообщение об ужасном случае, произошедшим с военнослужащим Ованесом Варданяном. Отец 20-летнего Ованеса Варданяна, уже 14 месяцев проходящего срочную службу в Аскеранском районе Республики Арцах, в начале августа от сослуживцев сына узнал, что Ованес уже 9 дней в неадекватном состоянии находится в психиатрической клинике в Ереване. Члены молодежной инициативы «Не будем молчать» отправились в клинику и на видео засняли Ованеса и его родственников, рассказавших все известные им подробности инцидента.
На видеокадрах видно, что Ованес постоянно повторяет военную клятву, делает беспорядочные движения, его речь нелогична и бессвязна. На вопрос о том, что стало причиной его подобного состояния, Ованес отвечает: «Меня хотели избить, изнасиловать… офицеры». Но он не помнит имен, называя лишь какие-то клички. Как рассказывает отец солдата Вардан Варданян, его сын всегда был здоров, занимался спортом. Был призван в армию в 2010 году и спокойно отслужил год и два месяца. Но недавно Вардан узнал о ссоре сына с одним из офицеров. 17 дней спустя Вардану Варданяну позвонили и сообщили, что его сын помещен в психиатрическую клинику. При этом из военкомата отца об этом в известность не поставили. В свою очередь, врачи клиники удивлялись тому факту, что к парню никто не приходит. А командир военной части, где служил Ованес, не отвечает на звонки. Вардан Варданян решил направить жалобу в Министерство обороны, но пока не получил ответа ни на одно из 3 заявлений.
А родителей бывшего солдата пытаются заверить в том, что причина подобного состояния их сына страх, но отец, знавший до этого о ссоре с офицером, в эту версию не верит. Более того, видеокадры запечатлели следы побоев на теле сына, вернее, шрамы, которые отчетливо видны, даже спустя два месяца.
Позже директор психдиспансера Анаида Геворгян заявила, что психическая болезнь у Ованеса является хронической болезнью, доставшейся ему в наследство от одного из родителей.
 
Источники

Американская академия киноискусств начинает голосование, призванное определить лауреатов кинопремии &quot;Оскар&quot;, сообщает ИТАР-ТАСС. Сегодня специальные бюллетени рассылаются по почте 5783 киноакадемикам, имеющим право голоса.
В выборе лауреатов участвуют все действующие члены объединения кинематографистов, среди которых режиссеры Квентин Тарантино и София Коппола, актеры Уилл Смит, Сэльма Хайек и Кира Найтли, музыканты Брюс Спрингстин и Элтон Джон. Подсчет их голосов на всех этапах &quot;оскаровской&quot; гонки с 1934 года доверен международной аудиторско-консалтинговой фирме &quot;ПрайсУотерхаус Куперс&quot;.
Заполненные бюллетени должны оказаться в распоряжении компании 21 февраля не позднее 17:00 по времени Тихоокеанского побережья США (2 февраля, 05:00 врвванское время). Опоздавшие хотя бы на минуту формуляры учитываться не будут. У аудиторов будет менее пяти дней, чтобы подвести итоги и определить лауреатов. Их имена будут оглашены на сцене театра &quot;Кодак&quot; в Лос-Анджелесе вечером 26 февраля, в ходе 84-й по счету церемонии вручения наград Американской академии киноискусств.
24 января были оглашены списки номинантов на золотую статуэтку. Основными соперниками за нее стали творческие коллективы фильмов &quot;Хранитель времени&quot; Мартина Скорсезе и &quot;Артист&quot; Мишеля Хазанавичуса. Первый претендует на &quot;Оскар&quot; в 11 категориях, включая &quot;лучшую режиссуру&quot;, &quot;лучший фильм&quot;, &quot;лучший адаптированный сценарий&quot; и &quot;лучшую операторскую работу&quot;. Почти немой, черно-белый &quot;Артист&quot; выдвинут на премию в 10 категориях, в том числе &quot;лучший фильм&quot;, &quot;лучшая режиссура&quot;, &quot;лучшее исполнение главной мужской роли&quot;, &quot;лучшая женская роль второго плана&quot;, &quot;лучший оригинальный сценарий&quot;. По числу номинаций от двух лидеров с существенно отстают картины &quot;Боевой конь&quot; и &quot;Человек, который изменил все&quot;, претендующие на 6 наград каждая. По 5 статуэток имеют шансы получить &quot;Потомки&quot; и &quot;Девушка с татуировкой дракона&quot;. В 4 номинациях каждая отметились ленты &quot;Прислуга&quot; и &quot;Полночь в Париже&quot;.
 
Источники

С момента создания ООН основной функции Совбеза было установление мира и стабильности, и избирание милитаристски настроенного Азербайджана непостоянным членом Совбез, не приведет ни к чему хорошему. Об этом заявил глава министерства иностранных дел Армении Эдвард Налбандян на совместной с новоназначенным спецпредставителем ЕС на Южном Кавказе пресс-конференции в Ереване. “Авторитет Совбеза не поднимется при поддержке вступления такой милитаристской страны”, - заявил глава МИД Армении.
Власти Азербайджана обратились в начале лета 2011г. в Нью-Йорке к постоянным представителям стран Европы при ООН, сообщив, что Азербайджан выдвинул свою кандидатуру на непостоянное членство в Совете Безопасности ООН на 2012-13 гг. И призвал их подержать кандидатуру Азербайджана.
Армянская сторона в тот же период отказалась от участия в выборах, посредством чего шансы Азербайджана еще более возросли.
 
Источники

Паром, на борту которого находилось около 300 человек, предположительно затонул у северного побережья Папуа-Новой Гвинеи, сообщили австралийские СМИ.
Австралийская радиовещательная корпорация сообщила, что поисково-спасательные самолеты вылетели к месту происшествия, чтобы найти судно, перемещавшееся между островом Новая Британия и городом Лаэ.
 
Источники

Недовольство российского руководства вызвали высказывания белорусского президента Александра Лукашенко в ходе его встречи с генсеком Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Николаем Бордюжей, которые состоялись 30 августа в Минске. Как пишут “Известия”, помимо других вопросов, президент и генсек обсудили возможность использования Коллективных сил оперативного реагирования (КСОР) ОДКБ для предотвращения государственных переворотов. «Мы серьезно обсудили данную проблему, и это будет значительная поддержка странам, входящим в ОДКБ. Потому что фронтом, войной никто сегодня на нас не пойдет, а вот конституционный переворот совершить руки чешутся у многих. Мы должны защитить целостность и независимость стран ОДКБ», — заявил Лукашенко.
Источник в Кремле объяснил газете «Известия», что Лукашенко «вульгаризовал» идею использования КСОР, и что защищать его режим от повторения событий декабря 2010 г. никто не собирается. Как сообщает газета, хотя Лукашенко и «считается союзником России», МИД РФ получил указание постоянно «макать» белорусские власти. «Речь идет об использовании потенциала ОДКБ для защиты конституционного строя. Когда национальные силы просто не в состоянии справиться с обстановкой, когда ситуация идет в разнос, существует угроза жизни и безопасности граждан, происходят массовые грабежи и мародерство, тогда ОДКБ может вмешаться. То, что произошло в декабре 2010 года в Минске — это внутреннее дело государства», — заявил “Известиям” Николай Бордюжа.
В августе в Астане состоялся неформальный саммит ОДКБ, на котором было решено реформировать эту организацию. Лидеры стран-участниц договорились в частности ускорить процесс формирования КСОР. Кроме того, из ОДКБ могут исключить Узбекистан, который давно принимает в ее работе только формальное участие. В разработке реформы ОДКБ принимал участие российский эксперт Игорь Юргенс. Он рассказал «Известиям», что «подавлять народные восстания» эта организация ни в коем случае не будет. «ОДКБ должна действовать в особых ситуациях: терроризм, экстремизм, создание внутренней угрозы извне. Например, исламские террористы, проплаченные из-за рубежа, врываются на территорию Таджикистана», — сказал он.
 
Источники

Отныне в центре внимания правительства Армении будет социальные проблемы, в частности, вопрос повышения доступности образования для необеспеченных слоев населения. Об этом 2 февраля, открывая заседание правительства, заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. По его словам, повышение доступности образования позволит Армении в какой-то степени решить вопрос преодоления бедности. &laquo;Те семьи, которые не могут дать образование детям, чаще всего сталкиваются с бедностью. Отныне наши программы будут направлены на повышение доступности образования в Армении&raquo;, - подчеркнул он.
Одновременно премьер напомнил, что правительство совместно с ВБ приступило к проведению широкомасштабной акции в рамках реализуемых в стране реформ в разных сферах &ndash; 18 ведомствах. А в этом деле, как надеется Тигран Саркисян, правительству помогут СМИ, чтобы граждане были информированы относительно тех прав, которые у них есть. В связи с этим он добавил, что те граждане, которые столкнутся с какими-либо проблемами в сфере предоставления услуг госорганами, могут воспользоваться специальным номером для их решения.
 
Источники

Решением премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна Лусине Давтян назначена заместителем начальника Государственной службы безопасности продуктов питания Министерства сельского хозяйства Армении. Об этом сообщает пресс-служба правительства РА.
 
Источники

Председатель ПА ОБСЕ Петрос Эфтимиу 1 февраля в Дублине выразил поддержку программе ирландского председательства в организации, включающей вопросы урегулирования конфликтов и свободы Интернета в ходе встречи с действующим председателем организации, главой МИД и торговли Ирландии Эймоном Гилмором.
Как сообщает АПА, на встрече также принял участие спецпредставитель ПА ОБСЕ по Южному Кавказу Жоао Соареш.
Стороны обсудили вопросы безопасности и разрешения конфликтов на пространстве организации.
&laquo;Историческая работа миротворчества, проведенная в Северной Ирландии, должна служить вдохновением для разрешения конфликтов, и напоминает нам, что всегда существует надежда на оттепель замороженных конфликтов в регионе ОБСЕ&raquo;, - заявил на встрече П. Эфтимиу.
Напомним, что в апреле в Дублине состоится конференция по разрешению конфликтов, в рамках которой международные эксперты обсудят данный вопрос на примере мирного процесса в Северной Ирландии.
 
Источники

Актриса Государственного театра музыкальной комедии им. Г. Пароняна Заруи Хачатрян на состоявшемся в украинском Хмельницке 12-ом международном фестивале моноспектаклей “Видлуння” удостоилась диплома в номинации “лучшее воплощение национального характера”, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА. На фестивале Хачатрян выступила в спектакле Карине Ходикян “Я возвращаюсь, забудьте…”, (режиссер Татев Акопян). Игра Хачатрян была высоко оценена зрителями и почетными гостями фестиваля. В обсуждении, организованном после спектакля, приняли участие профессионалы и ответственные за данную сферу представители разных стран. Они с восхищением отозвались о сценическом таланте и безупречной актерской игре армянской артистки.
Фестиваль моноспектаклей “Видлуння” состоялся с 24 по 30 августа, в нем приняли участие представители 11 стран из Украины, России, Беларуси, Израиля, Киргизии, Литвы, Франции, Польши, Германии, Эстонии и Армении.
 
Источники

Директор Федеральной миграционной службы РФ Константин Ромодановский не считает нужным вводить визовый режим с некоторыми странами СНГ для защиты от нелегальной миграции; целесообразнее, с его точки зрения, ужесточить наказания за преступления в этой сфере и ввести экзамен по русскому языку для приезжих. Об этом Ромодановский рассказал в интервью газете «Коммерсант», которое опубликовано в четверг. По словам Ромодановского, законно в РФ работают около 2,3 миллиона человек, при этом число незаконных мигрантов может достигать 4 миллионов.
«Я не утверждаю, что работали, но вполне могли. Это люди, которые в графе «цель приезда» указали - частная. Но это такая весьма расплывчатая цель», - сказал он. Однако, по словам Ромодановского, визовый режим не является простым решением проблемы нелегальной миграции, поскольку у России есть определенные обязательства перед странами СНГ, к тому же страна движется в сторону безвизового режима с Евросоюзом.
«Возможно, это было бы проще, если бы мы не двигались в сторону общего евразийского пространства, если бы мы не двигались в сторону безвизовых отношений со странами ЕС. Получится парадокс. С одной стороны, мы идем к безвизовому режиму с Европой и тут же мы начинаем ограничивать наших братьев, наших ближайших соседей, с кем мы жили вместе в Советском Союзе», - пояснил глава ведомства. В то же время он подчеркнул, что поддерживает инициативу премьер-министра РФ Владимира Путина об ужесточении наказания за нелегальную миграцию и ее организацию.
«Безусловно, миграция должна быть в интересах российских граждан. Во главе угла должен быть российский гражданин. И самое главное в миграции - это то, что главенствовать должны не какие-то наши симпатии, антипатии, отношения между странами. Главенствовать должен российский закон. Он должен быть одинаков для всех, и все должны его выполнять», - сказал Ромодановский.
Глава ФМС предлагает внести изменения в статью 322 УК РФ и усилить уголовную ответственность по первой части статьи до пяти лет и по второй части - до десяти лет лишения свободы. Таким образом, по словам Ромодановского, сотрудник правоохранительных органов, который был задействован в незаконной схеме, будет отвечать наравне со всеми ее участниками, а сотрудник ФМС, причастный к такому преступлению, понесет соответствующее наказание.
Ромодановский также поддержал идею Путина об экзаменах по русскому языку для мигрантов. Премьер поручил ФМС разработать конкретные требования к знанию русского языка мигрантами и параметры сдачи экзамена. Глава ведомства отметил, что около четверти граждан, приезжающих в РФ из Средней Азии, родились после 1986 года, а значит, не учились в советских школах и не знают русского языка. По словам Ромодановского, за год эта цифра выросла с 22,2% до 24,2%.
Чиновник подчеркнул, что изучение русского языка к тому же положительно повлияет на образовательный уровень мигрантов. «Говоря об обязательном знании базовых элементов русского языка, мы стимулируем образовательный уровень этих людей. Если он знает русский язык, он может смотреть кино на русском языке, он может смотреть телевизор и понимать, о чем там говорят. Так что я считаю эту меру положительной», - резюмировал глава ФМС.
 
Источники

Руководитель полуавтономного курдского региона на севере Ирака Масуд Барзани заявил о том, что иракские ВС не готовы самостоятельно обеспечить защиту страны без поддержки американских сил.
&quot;Иракские ВС пока не способны обеспечить защиту Ирака, а у иракских ВВС вообще ничего нет&quot;, - сказал Барзани, сообщает BBC.
Барзани управляет тремя северными провинциями Ирака, образующими курдскую самоуправляемую область. В соответствии с соглашением, подписанным Вашингтоном и Багдадом в 2008 году, все вооруженные силы США должны быть выведены из Ирака к концу нынешнего года. Сейчас в стране находятся около 45 000 американских военных.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 февраля утвердило государственную программу по содействию фермерам. Как сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян, из резервного фонда Армении Министерству будет выделено 1,3 млрд. драмов для содействия фермерам в вопросе приобретения необходимого дизтоплива &ndash; 12 600 тонн. По его словам, распределение дизтоплива начнется с 15 февраля 2012 года для того, чтобы фермеры смогли на должном уровне провести весенние работы.
В свою очередь премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что уже второй год в центре внимания правительства находится сфера сельского хозяйства. &laquo;Сегодняшним решением правительства мы даем старт новой программе по оказанию содействия в повышении доступности дизтоплива для всех общин. Это позволит расширить посевные площади, и является важным компонентом в формировании себестоимости сельхозпродукции&raquo;, - подчеркнул он. Как сообщил глава правительства, дизтопливо будет предоставляться фермерам по 350 драмов за литр, и уже выбрана компания &ndash; &laquo;Флеш&raquo;, которая в рамках реализации госзакупок за последние три месяца продемонстрировала самые дешевые цены и имеет возможность довести это топливо до общин.
 
Источники

В Батуми откроется филиал некоммерческого киноцентра Армении (CANC), сообщает &ldquo;Грузия Online&rdquo;. По этому поводу директор киноцентра Арташес Оганесян отправился в Аджарию.
В Батуми Арташес Оганесян встретился с представителями Армянской апостольской церкви, армянской диаспоры и консульства.
В рамках встречи были представлены два некоммерческих фильма.
 
Источники

В рамках учебно-тренировочного сбора, проходящего в турецкой Анталье, ФК &ldquo;Химки&rdquo; в товарищеском матче со счетом 2:1 одержал победу над московским &ldquo;Торпедо&rdquo;.
В первом тайме матча в составе химчан выступал полузащитник молодежной сборной Армении Артак Алексанян. Но помимо футболистов, имеющих действующие контракты с &ldquo;Химки&rdquo;, в контрольном поединке приняли участие и потенциальные новички команды, передает официальный сайт клуба. В &ldquo;Химки&rdquo; проходит просмотр полузащитник сборной Армении Артур Едигарян.
Главный тренер &ldquo;Химок&rdquo; Олег Долматов отметил, что матч &ldquo;Торпедо&rdquo; начало с преимуществом, но потом игра выровнялась, а во второй половине тайма его подопечные выглядели намного лучше.
&ldquo; В целом я доволен игрой, особенно первым таймом. Было видно, что ребята выкладывались. Состав первого тайма вообще более старательно сыграли&rdquo;,- слова Долматова передает официальный сайт клуба.
 
Источники

В Ереване горит шинный завод, находящийся по адресу ул. Багратуняц 81. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Министерства чрезвычайных ситуаций Армении Николай Григорян, очаг возгорания находится внутри завода, однако, сообщение о нем поступило в спасательную службу не из самого предприятия. &ldquo;На место происшествия уже отправились две машины с сотрудниками спасательной службы, но информации о жертвах пока нет&rdquo;, - сказал Григорян.
 
Источники

Во Флориде скончался Анжело Данди - легендарный наставник боксера Мохаммеда Али, тренировавший его в течение 20 лет. Как сообщается, 90-летний Данди был доставлен в больницу с тромбозом сосудов и скончался от инфаркта.
Имя Анжело Данди тесно связано с Мохаммедом Али, однако он воспитал еще 14 чемпионов мира по боксу, в числе которых Шугар Рэй Леонард и Джордж Форман.
Однако во время знаменитого боя Формана против Али в 1974 году, оставшегося в истории бокса под названием &quot;Грохот в джунглях&quot;, Данди находился в углу Мохаммеда Али и давал инструкции, приведшие боксера к победе. Впервые тренер и подопечный встретились после Римской Олимпиады 1960 года, на которой Кассиус Клей (первое имя Мохаммеда Али) выиграл золотую медаль.
Занявшись карьерой молодого боксера, Анжело Данди подготовил его к первому чемпионскому титулу в тяжелом весе, который Мухаммед Али завоевал в поединке с Сонни Листоном в 1964 году, сообщает BBC.
 
Источники

Азербайджанская сторона считает, что потенциал переговоров по мирному урегулированию нагорно-карабахского конфликта еще не исчерпан. Об этом заявил заведующий отделом по общественно-политическим вопросам администрации президента Азербайджана Али Гасанов, сообщают азербайджанские СМИ.
&ldquo;Глава государства говорил, что если почувствует, что потенциал переговоров исчерпан или же они ведутся просто ради ведения переговоров, то азербайджанская сторона откажется от них и прибегнет к другим способам восстановления своей территориальной целостности&rdquo;, - отметил Гасанов.
По словам Гасанова, решение конфликта имеет простую формулу, основывающуюся на нормах и принципах международного права.
Ранее азербайджанская сторона неоднократно заявляла о своем намерении прибегнуть к силовому решению карабахской проблемы.
 
Источники

Экспедиция российских космонавтов с высадкой на Луне может быть реализована к 2020 году, заявил в четверг глава Федерального космического агентства Владимир Поповкин.
«Сегодня наука созрела для того, чтобы использовать Луну. Я думаю, что к 2020 году человек будет на Луне», — сказал Поповкин в интервью радиостанции «Эхо Москвы».
Глава Роскосмоса напомнил о том, что был объявлен открытый конкурс в космонавты, и любой гражданин РФ, имеющий техническое или медицинское образование, может принять в нем участие. «Сначала будет заочный отбор. Но я могу сказать, что этот отряд, скорее всего, будет готовиться на Луну», - сказал Поповкин.
Ранее Поповкин сообщал, что Россия обсуждает с европейскими и американскими партнерами планы по созданию лунных баз и освоению ресурсов спутника Земли. Он говорил, что Россия планирует до 2020 года запустить к Луне два автоматических аппарата - «Луна-Глоб» и «Луна-Ресурс». Кроме того, разрабатывается перспективная пилотируемая транспортная система, которая будет способна долететь до Луны.По его словам, в планах также экспедиция человека на Луну. С НАСА и Европейским космическим агентством обсуждается два варианта - либо сделать базу на Луне, либо построить станцию на окололунной орбите.
 
Источники

После введения эмбарго на импорт сирийской нефти со стороны ЕС Сирия будет продавать нефть России и Китаю. Об этом заявил министр финансов Сирии Мохаммад аль-Джлейлати, сообщает Reuters. “Мы будем или перерабатывать ее, или продавать напрямую России, Китаю или любой другой стране, которая готова покупать нашу нефть. В противном случае будем создавать запасы», - подчеркнул глава минфина.
Кроме того, чиновник отметил, что правительство не волнуется по поводу санкций, поскольку они не оказывают никакого влияния на сирийскую экономику.
В начале сентября Евросоюз ввел эмбарго на сирийскую нефть. Нефтяное эмбарго было введено в ответ на действия сирийских властей, жестоко подавляющих антиправительственные выступления. До этого Дамаск продавал в Европу в среднем 110-150 тыс. баррелей нефти в сутки, в основном в Германию и Италию.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
Последняя по времени крупная операция против демонстрантов была проведена в портовом городе Латакия. В результате обстрела сирийских ВМС и действий военных несколько человек были убиты, около 5 тыс. палестинских беженцев были вынуждены покинуть свои лагеря.
 
Источники

Выручка от частных продаж ведущего мирового аукциона Christie&#39;s по итогам минувшего года выросла вдвое и составила 808,6 миллиона долларов, сообщает РИА Новости, ссылаясь на пресс службу аукционного дома.
Всего по итогам минувшего года суммарная выручка всех продаж составила 5,7 миллиарда долларов (рост на 14% по сравнению с 2010 годом). Эта сумма включает выручку от частных продаж, принесшую аукциону 808,6 миллиона долларов, а также премию, которую покупатель платит аукциону (она может варьироваться от 2 до 25% окончательной цены произведения искусства, в зависимости от стоимости и значимости лота), в сумму торгов включены и результаты аукционов ювелирного искусства.
Наибольший рост продемонстрировало послевоенное и современное искусство, продажи принесли аукциону 1,2 миллиарда долларов, показав рост почти на треть.
Самой дорогой за все торги 2011 года стала картина 1961 года Роя Лихтенштейна &quot;Я вижу всю комнату!... И никого в ней нет!&quot;, проданную 8 ноября на аукционе в Нью-Йорке за 43,2 миллиона долларов (без учета премии сумма составила 42,6 миллиона долларов).
На 15% выросли, по данным аукциона, продажи предметов искусства стран Азии, принеся рекордную годовую выручку в сумме 890 миллионов долларов.
Всего за минувший год Christie&#39;s продал 719 произведений за суммы свыше миллиона долларов, в 2010 году таких продаж было 607. Лидером продаж, по данным аукциона, оказалась Европа - 2,2 миллиарда долларов, за ней США - 1,9 миллиарда, следом Азия и Ближний Восток - 854 миллионов долларов.
Данные аукциона лишь подтверждают тренд последних лет: в искусство не только опять начали инвестировать, инвесторы стали использовать предметы искусства, антиквариат и ювелирные ценности как возможность сохранить активы.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с новоназначенным спецпредставителем ЕС по вопросам Южного Кавказа и грузинского кризиса Филиппом Лефортом, сообщает пресс-служба президента. Глава армянского государства поздравил Лефорта с назначением, выразив надежду, что его большой опыт работы и информированность о регионе будут способствовать укреплению отношений Армении с ЕС.
Также президент высоко оценил сотрудничество с ЕС и содействие союза осуществлению реформ в стране.
4 сентября Филипп Лефорт начал свой региональный визит, посетив столицы Азербайджана и Грузии. 7 сентября дипломат прибыл в Ереван.
Филипп Лефорт сменил на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинет пост 31 августа 2011 г.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефорт был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
 
Источники

Армянский вопрос, как и в Турции, стал частью внутренней политики Франции. Об этом на пресс конференции в Ереване заявил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян.
&ldquo;То, что президент Франции выступает за то, чтобы закон был принят, это однозначно, но каким образом карта ляжет в Конституционном суде, не могу сказать&rdquo;, - заявил он. 23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией.
 
Источники

Капитан сборной Армении по футболу Саркис Овсепян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net признался, что борьба за путевку чемпионата Европы 2012 года в группе В только начинается. 6 сентября армянские футболисты со счетом 4:0 в Жилине разгромили сборную Словакии и, набрав 14 очков, вышли на третье место в своей группе. “Мы все были готовы к этому матчу и знали, что нам будет трудно сыграть первые 20 минут. Мы сами позволили словакам в начале матча играть первым номером. Мы знали, что если они будут атаковать, то в защите допустят ошибки. Так и произошло, и это отлично использовали наши нападающие”, - отметил Овсепян.
Капитан сборной Армении считает, что Словакия после такого поражения в следующем матче с Россией обязательно сделает все, чтобы победить: “Теперь мы сделаем все, чтобы в нашей группе бороться только за первое место и в последних двух матчах со сборными Македонии и Ирландии тоже достичь положительного результата”.
Матч Армения-Македония состоится в Ереване 7 октября, а четыре дня спустя армянские футболисты в Ирландии проведут последний матч в отборочном турнире EURO-2012.
 
Источники

Постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин заявил, что в переговорах по резолюции об урегулировании политического кризиса в Сирии, проходящих в Совбезе ООН, наметился определенный прогресс. По словам В.Чуркина, у сторон появилось понимание того, что необходимо для достижения консенсуса, передает Би-би-си.
Западные страны настаивают на том, что по сирийскому вопросу должна быть принята резолюция, предложенная Лигой арабских государств. Этот документ предусматривает отказ президента Башара Асада от своих полномочий и передачу власти его заместителю. Именно этот пункт стал камнем преткновения в переговорах.
Россия неоднократно заявляла, что намерена заблокировать принятие этого проекта резолюции. Москва готова принять обе стороны — сирийскую оппозицию и официальных представителей Б.Асада — для проведения переговоров без первоначальных условий.
Пока в Совбезе продолжаются переговоры, в Сирии идут новые столкновения между армией и демонстрантами: накануне в боях в северо-восточных пригородах Дамаска погибли еще 43 человека. Официальные СМИ заявляют об 11 погибших в ходе столкновений. Отметим, что также поступает информация о бомбардировках городов.
Накануне В.Чуркин в ходе видеомоста Нью-Йорк—Москва заявил, что Россия не намерена прекращать поставки оружия в Сирию, которые в настоящее время продолжают осуществляться в соответствии с заключенными ранее контрактами. «В нашем несовершенном мире это означало бы прекращение поставок оружия только одной стороне - правительству», - заявил дипломат.
 
Источники

Министр экономики Армении Тигран Давтян 7 сентября с трехдневным визитом посетит Польшу, где примет участие во встрече бюро Группы Европейской народной партии и министерском форуме министров экономики Восточного партнерства.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства экономики Армении, Тигран Давтян 8 сентября в польском городе Вроцлав примет участие в обсуждении на тему &laquo;Вызовы политики Восточного партнерства и возможности&raquo;, а 9 сентября в Кринице примет участие в форуме министров экономики Восточного партнерства, на котором будут также присутствовать министры стран-членов ЕС и Восточного партнерства.
 
Источники

Правительство Армении беспокоят вопросы дальнейшего устройства молодых людей, которые отслужили в армии. &laquo;Когда наши молодые люди служат и возвращаются, то общество ставит перед нами вопрос, как будет складываться дальнейшая их судьба&raquo;, - сказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян, открывая заседание правительства 2 февраля.
Отныне, по решению правительства, в армии будут работать с каждым служащим молодым человеком, чтобы определиться, какие у него желания и возможности для дальнейшего устройства своей жизни, будет оказывать содействие молодым людям для того, чтобы они смогли определиться и продолжить свое образование. &laquo;Это означает, что родители, отправляя детей в армию, будут уверены, что правительство сможет обеспечить их дальнейшее будущее&raquo;, - добавил он.
 
Источники

Если Турция разместит на своей территории радар ЕвроПРО, она может не рассчитывать на то, что Иран окажет ей помощь в борьбе против Рабочей партии Курдистана. Об этом заявил заместитель председателя комитета по нацбезопасности и внешней политике меджлиса Ирана Исмаил Косари.
По его словам, решение о размещении на территории Турции радара ЕвроПРО НАТО может ухудшить отношения между Тегераном и Анкарой: &quot;Решение Турции о размещении на своей территории радара ЕвроПРО повлечет нежелательные последствия для Анкары&quot;.
2 сентября стало известно, что в Турции будет размещена радиолокационная станция (РЛС) раннего предупреждения об угрозе ракетного нападения в рамках создаваемой США и НАТО системы противоракетной обороны. РЛС, по сообщениям турецких СМИ, планируется разместить в юго-восточной части страны.
Решение о размещении системы ПРО было принято на состоявшемся в прошлом году саммите НАТО в Лиссабоне.
 
Источники

Огонь лондонских Олимпийских игр 2012 года будет зажжен 10 мая в греческой Олимпии и проедет по Греции, прежде чем прибыть в Великобританию, где начнется его 70-дневная эстафета по городам Соединенного Королевства и Республики Ирландия.
Огонь будет традиционно зажжен в храме Геры в греческой Олимпии от лучей солнца, а затем отправится в недельное путешествие по материковой и островной Греции, финалом которого станет торжественная передача огня британской стороне на афинском стадионе &quot;Панатинаикос&quot;, где в 1896 году состоялись первые Олимпийские игры современности.
Вечером 18 мая спецрейсом BA2012 официального авиаперевозчика Игр British Airways на самолете, раскрашенном в золотой цвет, факел прибудет в Великобританию, на базу военно-морской авиации Culdrose, где его будет встречать делегация примерно из 1 тысячи официальных лиц, спортсменов, журналистов и местных жителей.
После беспорядков и расходов на безопасность, которые повлекла за собой эстафета огня пекинской Олимпиады-2008, Международный олимпийский комитет постановил проводить только национальную эстафету огня.
 
Источники

11 сентября с 06:00 до 11:00 часов в связи с репетицией военного парада, посвященного 20-летию провозглашения Независимости Армении, будет остановлено движение городского транспорта на ряде улиц столицы: на ул. Московян, Амиряна, на Площади Республики, проспекте Тиграна Меца, ул. Ерванда Кочара, Алека Манукяна, проспекте Саят-Новы.
За предстоящие причиненные неудобства полиция Еревана просит извинения у жителей и гостей столицы.
 
Источники

&ldquo;В 2011 году в Армении зарегистрировано 2319 дорожно-транспортных происшествий, 227 человек погибло и 3354 &ndash; получили телесные повреждения различной степени тяжести. По сравнению с 2010 годом число ДТП возросло на 345, число погибших &ndash; на 33 человека, раненых &ndash; на 648 человек&rdquo;,- сказал во время пресс-конференции в Ереване начальник Дорожно-патрульной службы ДП РА, полковник полиции Норик Саркисян.
По его словам, это наибольший большой показатель ДТП в Армении за последние 3 года. Саркисян утверждает, что это обусловлено естественными и искусственными причинами.
&ldquo;Естественной причиной можно считать значительное количество ввозимых автомобилей. В последнее время в Армению было ввезено около 50 000 европейских автомобилей, вследствие чего увеличилось число ДТП. А искусственный рост связан с введением системы ОСАГО&rdquo;,- отметил он.
Даже в случае самых незначительных происшествий люди стали чаще обращаться в соответствующие органы.
&ldquo;В общей сложности в 2011 году зарегистрировано 68 400 нарушений, из них 20% допустили водители маршрутных и обычных такси&rdquo;,- добавил полковник полиции.
 
Источники

Последния события в армянской армии, шокировавшие общественность, сделали очевидной необходимость создания действенной модели общественного контроля в Вооруженных силах Армении. Об этом говорится в сообщении молодежной инициативы &bdquo;Не будем молчать&rdquo;.
Инициатива предлагает во всех без исключения воинских частях ввести постоянный общественный контроль, который будет осуществляться авторитетными гражданами, живущими в регионах.
Члены инициативы попросили пресс-секретаря МО Армении Давида Карапетяна передать министру обороны их просьбу о встрече.
26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен военнослужащий-срочник Армии обороны НКР Агаси Абрамян, который скончался, не приходя в сознание. Как заявил позже военный прокурор Геворг Костанян, убийство Абрамяна является не просто преступлением, это можно расценить, как безнравственное действие по отношению к человеку. &ldquo;Мы имеем эпизод избиения, насилия, в результате которого, согласно данным предварительного расследования, пострадавший почувствовал себя плохо, упал без сознания и через некоторое время был отправлен в медпункт воинской части, находящийся на расстоянии 30 км. Около 10 часов солдат в бессознательном состоянии оставался лежать на полу, после чего был избит еще и начальником медпункта. Затем военнослужащий был переведен в военный госпиталь, где и скончался&rdquo;, - рассказал о материалах предварительного следствия военный прокурор.
А 5 сентября в молодежную инициативу &ldquo;Не будем молчать&rdquo; поступило сообщение об ужасном случае, произошедшим с военнослужащим Ованесом Варданяном. Отец 20-летнего Ованеса Варданяна, уже 14 месяцев проходящего срочную службу в Аскеранском районе Республики Арцах, в начале августа от сослуживцев сына узнал, что Ованес уже 9 дней в неадекватном состоянии находится в психиатрической клинике в Ереване. Члены молодежной инициативы &laquo;Не будем молчать&raquo; отправились в клинику и на видео засняли Ованеса и его родственников, рассказавших все известные им подробности инцидента.
На видеокадрах видно, что Ованес постоянно повторяет военную клятву, делает беспорядочные движения, его речь нелогична и бессвязна. На вопрос о том, что стало причиной его подобного состояния, Ованес отвечает: &ldquo;Меня хотели избить, изнасиловать&hellip; офицеры&rdquo;. Но он не помнит имен, называя лишь какие-то клички.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что с февраля по май 2012 года абоненты пакета &ldquo;МТС коннект безлимитный&rdquo; за ту же цену будут продолжать ежемесячно получать 10 ГБ высокоскоростного Интернета по входящему каналу, вместо прежних 5 ГБ.
Также абоненты пакета &ldquo;МТС коннект безлимитный+&rdquo; будут получать 20ГБ высокоскоростного Интернета по входящему каналу, вместо прежних 10ГБ.
Для более подробной информации можно посетить сайт www.vivacell.am или позвонить на бесплатный номер 111, связаться с через портал &ldquo;111 онлайн&rdquo;.
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 7 сентября составил 370,73 драма, увеличившись по сравнению со 6 сентября на 0,96 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 522,40 драма, сократившись на 1,97 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,58 драма, увеличившись на 0,04 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 7 сентября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Николя Саркози встретится сегодня с местной армянской общиной. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава армянского офиса &ldquo;Ай Дата&rdquo; Киро Маноян.
Прокомментировав представление на обсуждение Конституционного совета законопроекта о криминализации отрицания Геноцида армян, Маноян подчеркнул, что есть три сценария развития событий. &ldquo;Или Совет решит, что билль не противоречит Конституции или решит, что он частично противоречит, после чего билль вернется на обсуждение в парламент, или же Совет посчитает документ полностью неконституционным&rdquo;, - сказал Маноян.
При этом Маноян добавил, что не стоит разочаровываться из-за этого: &ldquo;Можно сказать, мы уже достигли международного признания Геноцида, и теперь должны сделать упор на принятие подобных законопроектов и решение вопросов компенсации&rdquo;.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро.
Турция крайне болезненно отреагировала на одобрение данного закона, объявив о замораживании политического, военного и экономического сотрудничества с Францией.
Французские сенаторы собрали 70 подписей вместо положенных 60 для того, чтобы обратятся в Конституционный совет с целью признать билль неконституционным.
Президент Франции Николя Саркози пообещал ввести в оборот новый законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, если Конституционный суд признает неконституционным билль, принятый Сенатом 23 января.
 
Источники

Пожар на Ереванском шинном заводе, находящемся по адресу ул. Багратуняц 81, потушен. Как сообщает пресс-служба Министерства чрезвычайных ситуаций Армении, пожар, который начался приблизительно в 14:56 по местному времени, был потушен в 15:40. Как сообщается, в результате пожара сгорели резиновые отбросы и трава на площади в 5000 кв.м. О жертвах не сообщается.
Вначале на место происшествия было отправлено два пожарных расчета, однако после повторного вызова, на место события было отправлено еще два пожарных расчета.
 
Источники

В ливийской столице &ndash; Триполи вновь раздаются взрывы, над городом поднимается густой дым. В среду здесь началось вооруженное столкновение между двумя &ldquo;революционными бригадами&rdquo;.
По данным МВД Ливии, в конфликте участвуют ополченцы из Мисураты &ndash; одного из центров оппозиционных сил во время ливийского восстания, и подразделение из Зинтана &ndash; другого важного оплота повстанцев.
Стороны обмениваются огнем в районе пляжа Эс-Саади недалеко от центра Триполи.
По словам верховного комиссара ООН по правам человека Нави Пиллай, &ldquo;правительство Ливии до сих пор не добилось реального контроля&rdquo; над &ldquo;революционными бригадами&rdquo; &ndash; формированиями, которые в прошлом году участвовали в военных действиях против армии Каддафи, сообщает Euronews.
 
Источники

Всемирно известный итальянский певец, исполнитель песни &ldquo;Ямайка&rdquo; Робертино Лорети 23 октября выступит в Армении в концертном зале им. Арама Хачатуряна. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили в концертном зале. В концерте прозвучат Jamaica, Ave Maria, Santa Lucia и другие неаполитанские песни.
Роберто Лорети родился в Риме в 1947 году в небогатой семье с 8 детьми. В детстве он снимался в фильмах. В 6 лет солировал в церковном хоре, а с 8 лет стал солистом хора Римского оперного театра. В 10-летнем возрасте в связи с болезнью отца мальчик вынужден был искать работу и устроился помощником булочника, при этом не переставая петь, и вскоре владельцы местных кафе начали соперничать за право, чтобы он выступал именно у них. Толчком к его профессиональной певческой карьере послужили XVII Летние Олимпийские игры, проходившие в 1960 году в Риме, во время которых исполнение песни &ldquo;O Sole mio&rdquo; в кафе &ldquo;Гранд-Италия&rdquo; на площади Эфедра услышал датский продюсер Сайр Вольмер-Сёренсен, пригласивший певца в Копенгаген. После этого он стал популярен во всем мире. Его первое выступление в СССР состоялось только в 1989 году.
По мере взросления голос Робертино изменился, утратив свой детский тембр (дискант), но певец продолжил эстрадную карьеру уже с баритональным тембром.
В 1973 году Лорети решил сменить род занятий. На протяжении 10 лет он занимался кинопродюсированием и коммерцией, неподалеку от своего дома открыл магазин продовольственных товаров. Однако в 1982 году он возвращается к гастрольной деятельности и до настоящего времени продолжает выступать по всему миру и записывать диски
 
Источники

Директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян исключает возможность войны Запада с Ираном. &ldquo;То, что сейчас происходит - это игра мускулами, попытка надавить друг на друга&rdquo;,- заявил он на пресс конференции в Ереване.
По его словам, &ldquo;Иран 2012 года &ndash; это не Ирак 1991 года&rdquo;, так как у этих стран совершенно разные армии, количество населения, и отношение народов к правящему режиму.
Что же касается бомбардировки ядерных объектов Ирана, то, по словам Искандаряна, это будет тяжело осуществить технически, учитывая размеры и горный рельеф страны, и приведет лишь к радикализации Ирана.
 
Источники

7 сентября в &ldquo;Beeline-университете&rdquo; компания &ldquo;АрменТел&rdquo; и культурная ОО &ldquo;Наследник&rdquo; заявили о старте второго этапа &ldquo;Новой Медиа-школы&rdquo;. Эта школа предназначена для тех, кто желает познакомиться с основными принципами Интернет-коммуникаций и на различных плагинах иметь свои собственные блоги.
Обучение в &ldquo;Новой Медиа-школе&rdquo; бесплатное, и заявки на поступление в школу могут подать все желающие. Школа создана по инициативе компании &ldquo;АрменТел&rdquo; и культурной ОО &ldquo;Наследник&rdquo;. &ldquo;В настоящее время Интернет позволяет выразить собственные эмоции, очень важно красиво и грамотно писать в блоге. Для компании &ldquo;АрменТел&rdquo; основной задачей является не только сделать Интернет и онлайн-общение доступным для молодежи, но и научить ее, как правильно общаться, открыто и красиво выражать свои мысли&rdquo;, - отметил генеральный директор компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Игорь Климко.
Руководитель отдела по связям с общественностью компании &ldquo;АрменТел&rdquo; Ануш Беглоян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала, что основной целью школы является развитие армяноязычной блогосферы.
&ldquo;Акцент в основном будет сделан на создание армяноязычных блогов. Конечно, перед выбором участников мы проводим небольшой тест, в ходе которого проверяем знание компьютера у участника. Также узнаем, насколько он сведущ в данной сфере. Если он обладает хорошим опытом в блогосфере, то, возможно, он не нуждается в курсе обучения&rdquo;, - сказала она.
По ее словам, в &ldquo;Новой Медиа-школе&rdquo; будут преподавать известные блогеры, специалисты в различных областях, например, блогеры Самвел Мартиросян, Артур Папян, активный модератор армянской Википедии Арпине Григорян.
В рамках проекта &ldquo;Новой Медиа-школы&rdquo; курсы обучения проводятся по три недели в месяц. У &laquo;Новой Медиа-школы&raquo; есть собственный сайт, на котором можно ознакомиться с условиями обучения и новостями школы, и группа в Facebook .
 
Источники

Заслуженный артист Украины, номинант музыкальной премии YUN, как лучший Певец Украины за 20 лет, Виталий Козловский совместно с чемпионкой Украины, России и мира по pole-dance, актрисой и певицей армянского происхождения Varda создали русско-армянское творение под названием “Не оставляй меня”. Про историю творческого начала Varda и Виталия вполне можно сказать - &#39;их свела судьба&#39;.
“Когда я стала чемпионкой мира по pole-dance и завоевала все возможные награды по этому виду спорта, я все силы направила на профессиональное развитие моей давней мечты - пение. Скажу так: я очень долго танцевала, чтоб иметь возможность петь. Для меня большая честь работать с таким талантливым артистом, как Виталий Козловский. Уверена, наши творческие нити переплелись крепко и надолго, и наша первая работа «Не оставляй меня» верю, понравится публике”, говорит Varda.
“Я горжусь видео работой на песню «Не оставляй меня». Мы с Varda смогли реализовать сложнейшие постановки и трюки. Редкость, когда артист сам хорошо поет и танцует, в нашем дуэте и произошел этот синтез!”, отметил Козловский.
Для видеоклипа была собрана интернациональная команда: режиссер Александр Филатович (Украина), оператор Павел Трубников (Россия), автор слов Кристина Мартиросян (Армения), музыка Михаил Решетняк (Украина), хореограф Ольга Семешкина (Украина).
 
Источники

7 сентября новоназначенный посол Армении в Чехии Тигран Сейранян вручил верительные грамоты президенту Чехии Вацлаву Клаусу, сообщает пресс-служба МИД РА.
Президент приветствовал нового посла, выразив при этом надежду на его вклад в укрепление двусторонних отношений между Чехией и Арменией.
В свою очередь Сейранян поблагодарил президента за теплые слова, отметив, что будет работать не жалея сил для расширения отношений между странами.
В ходе встречи президент и посол обсудили некоторые вопросы двустороннего сотрудничества, в частности, коснулись экономических связей, а также обсудили вопрос урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

В Иран приостановлены поставки зерна, главным образом из Украины и России. Как передает РБК, Иран не может расплатиться за покупку и перевозку зерна, так как введенные ЕС и США санкции против ряда банков страны сделали невозможным осуществление денежных переводов. «Банки просто отказываются переводить деньги», - сообщает источник. В настоящий момент в портах Ирана находятся десять кораблей из России и Украины, на которых в общей сложности находится 400 тыс. т зерна. Из-за возникших трудностей в оплате разгрузка до сих пор не произведена.
Согласно другому источнику, нарушения наблюдаются и в других сферах торговли. «Пока неясно, исходит ли решение от правительства, или же принимается самими компаниями. Однако санкции ЕС, несомненно, учитываются», - сказал он.
Вместе с тем представитель Министерства транспорта Украины сообщил, что «все порты открыты для любых иностранных судов, никаких ограничений нет, и о них не может быть речи».
 
Источники

Роза Алоян, убившая двух своих детей, находилась под действием алкоголя. Об этом сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net жители города Арарата. Они рассказали, что Роза, как обычно, в тот день была на собрании секты &ldquo;Свидетели Иеговы&rdquo; и вернулась оттуда уже в нетрезвом состоянии. Соседи отмечают, что женщина, убивая детей, вслух читала молитвы из Библии о приходе Христа. Соседи убеждены, что женщина была членом сектантской организации &ldquo;Свидетели Иеговы&rdquo;.
Тела детей были перевезены в морг города Веди. В приемной морга подтвердили, что дети были повешены, вследствие чего наступила смерть.
6 сентября ночью в квартире Розы Алоян были обнаружены тела 6-летнего Вардана и 4-летнего Айка Алоянов, умерших от удушения. Сама Роза Алоян задержана и доставлена в участок полиции, где заявила, что она разорвала простыню и повесила двух своих детей. Роза Алоян арестована. Ведется следствие, сообщает официальный сайт Полиции.
 
Источники

Группа экспертов МАГАТЭ, посетившая на этой неделе Тегеран, не осуществила инспекцию ядерных объектов страны. Об этом сообщил глава министерства иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи. В ходе пресс-конференции глава Внешнеполитического ведомства Ирана отметил, что иранская сторона предложила провести осмотр ядерных объектов, но делегация МАГАТЭ отказалась от предложения, передает на IRNA.
Салехи также сообщил, что Иран выражает готовность возобновить ядерные переговоры, в связи с чем секретарь Высшего совета национальной безопасности Саид Джалили в ближайшее время направит письмо Верховному Комиссару ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон.
&laquo;Подготовительные работы по этому вопросу проведены, проводятся консультации по реализации дальнейших шагов в этом направлении. Я надеюсь, что в ближайшее время переговоры между Ираном и &laquo;шестеркой&raquo; будут возобновлены&raquo;, - заявил Салехи.
Следующая делегация МАГАТЭ посетит Иран 21 и 22 февраля.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд стран и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции, требующие от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
23 января главы МИД 27 стран Евросоюза одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
 
Источники

7 сентября в городе Хомс войска открыли огонь по участникам антиправительственной демонстрации.
Согласно сообщениям правозащитной организации, на данный момент убито 7 человек, и не менее двадцати ранены, передает ZMAN: &ldquo;В городе бронетранспортеры продолжают патрулировать улицы города и стрелять по зданиям&rdquo;.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе, для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
Последняя по времени крупная операция против демонстрантов была проведена в портовом городе Латакия. В результате обстрела сирийских ВМС и действий военных несколько человек были убиты, около 5 тыс. палестинских беженцев были вынуждены покинуть свои лагеря.
 
Источники

Благодаря росту продаж смартфонов iPhone компания Apple поднялась на две строчки и стала третьей страной в мире по производству мобильных телефонов. Об этом сообщает исследовательская аналитическая компания IDC в своем опубликованном анализе мобильного рынка в последнем квартале 2011 года.
По подсчетам IDC, продажи iPhone 4S в данный период времени выросли на 128%. Компания Apple в четвертом квартале реализовала 37 миллионов смартфонов, т.е., в 4 раза больше, чем в 2010 году, заняв 8,7% глобального рынка мобильных устройств. А в течение всего 2011 года, по данным IDC, Apple реализовала 93 миллиона iPhone.
На рынке Apple уступает лишь компаниям Nokia и Samsung. Эти компании продолжают оставаться лидерами, только в 4-ом квартале 2011 года продав 113 миллионов (Nokia) и 97 миллионов (Samsung) мобильных телефонов.
В пятерке лидеров расположились такие производители мобильных телефонов, как Nokia, Samsung, Apple, LG и ZTE.
По общим подсчетам IDC, во всем мире в 4-ом квартале 2011 года было продано 427,4 миллиона мобильных телефонов, что означает рост продаж на 6,1% по сравнению с тем же периодом 2010 года. А в течение всего 2011 года в мире было продано 1,54 миллиарда мобильных телефонов, т.е., по сравнению с 2010 годом, продажи выросли на 11,1%.
 
Источники

7 сентября спикер Национального собрания Армении Овик Абрамян встретился с новоназначенным спецпредставителем ЕС по вопросам Южного Кавказа и грузинского кризиса Филиппом Лефортом.
Как сообщает пресс-служба НС, Абрамян приветствовал Лефорта и поздравил с новой должностью, особо подчеркнув приоритетность укрепления отношений между Арменией и ЕС. “Визиты на высоком уровне говорят об улучшении и укреплении отношений с ЕС”, - заявил спикер НС.
В свою очередь, Лефорт поблагодарил спикера за поздравления, высоко оценив значение межпарламентских отношений в ходе укрепления сотрудничества. При этом, он также особо отметил важность своего назначения на данный пост в контексте урегулирования региональных вопросов.
Также стороны коснулись заседания Euronest, в ходе чего Абрамян отметил, что Армения всегда приветствовала идею парламентской ассамблеи.
4 сентября Филипп Лефорт начал свой региональный визит, посетив столицы Азербайджана и Грузии. 7 сентября дипломат прибыл в Ереван.
Филипп Лефорт сменил на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинет пост 31 августа 2011 г.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефорт был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
Парламентская ассамблея Euronest планировалась как собрание 60 представителей Европейского Парламента и 60 представителей парламентов стран-партнеров. Вместе они должны поддерживать демократический контроль над внедрением Восточного партнерства.
20 апреля 2011 г. Европейский Парламент окончательно назначил дату торжественного заседания, посвященного открытию Euronest. Заседание состоялось 3 мая в Брюсселе. В нем приняло участие 50 членов Европейского Парламента и 50 представителей парламентов стран-партнеров (по 10 представителей от каждой из стран, кроме Беларуси).
 
Источники

Возможный союз между экс-главой МИД РА Варданом Осканяном и Процветающей Арменией на парламентских выборах вполне осуществим, так как является выгодным обеим сторонам. Об этом пресс конференции в Ереване заявил директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян. По его словам, для Осканяна это хорошая возможность вернутся в политику. &ldquo;Он не чувствует себя пенсионеров и не собирается ложиться на диван или играть в нарды&rdquo;, - заметил с юмором Искандарян.
Что же касается &ldquo;Процветающей Армении&rdquo;, то, по словам Искандаряна, союз с Осканяном позволит придать ей респектабельности, а также поможет решению существующей сейчас у ПА проблемы имиджа &ldquo;младшего брата&rdquo;.
Ранее Вардан Осканян не исключил возможности сотрудничества с &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;. &ldquo;Слухи о моем сотрудничестве с партией &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; не безосновательны. Но я пока окончательно не решил, с какой из политических сил буду сотрудничать&rdquo;, - заявил он.
 
Источники

Открытие нового театрального сезона в театре "Ромэн" происходит в условиях новой реальности, сложившейся под влиянием пандемии.
Администрация театра сделает всё, чтобы визит в&nbsp;театр был максимально комфортным для зрителей, регулярно будут проводиться необходимые санитарно-гигиенические мероприятия и соблюдаться все требования Роспотребнадзора.
В&nbsp; День города театр приготовил подарок москвичам — предпремьерный показ спектакля "Луна - сестра печали", посвящённого событиям&nbsp; Великой Отечественной Войны. Планировалось сыграть премьерный спектакль в мае к юбилею Великой Победы. В силу обстоятельств премьера военного спектакля - "Луна - сестра печали" пройдёт 22 октября.
"Ромэн" открывает свои двери после продолжительной паузы 24 сентября. Первым событием станет акция "Скажем героям спасибо!" Специально для врачей больницы НИИ скорой помощи им. Н.В. Склифосовского и медработников Северного административного округа, работавших в госпиталях для больных COVID-19,&nbsp;&nbsp; труппа сыграет легендарный спектакль "Мы &ndash; цыгане". Эта акция — благодарность врачам, которые уже много месяцев ведут борьбу с коронавирусной инфекцией.
В октябре преданных поклонников порадует "Юбилейный вечер народного артиста РФ Б. Василевского".
Возобновятся репетиции премьерного спектакля "Вор в раю", над которым работает народный артист РФ '''Георгий Жемчужный'''.
"Ромэн" надеется, что внешние обстоятельства не помешают осуществить гастрольные планы. В октябре в статусе специального гостя театр приглашён на Второй Всероссийский Фестиваль национальных театров "Федерация" в город Грозный.
 
Источники

5-10 сентября в Ереване проходит международный молодежный теннисный турнир &ldquo;President Cup&rdquo;. Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Теннисной федерации Армении, в турнире принимают участие более 90 теннисистов из 11 стран.
Следует отметить, что в августе в клубе &ldquo;Orange Tennis&rdquo; завершился турнир &ldquo;Orange Cup&rdquo;, победителем которого среди молодежи стал Михеил Хмиадашвили (Грузия), а среди девушек &ndash; Элена Плоскина (Украина). В парных встречах победили Хмиадашвили и Чепелев, а среди девушек &ndash; Плоскина и Нефедова.
 
Источники

Для охраны некоторых американских дипмиссий за рубежом используются беспилотные летательные аппараты (БПЛА). Это подтвердила в понедельник на регулярном брифинге для журналистов руководитель пресс-службы Госдепартамента США Виктория Нуланд, комментируя публикацию в газете &ldquo;New-York Times&rdquo;, в которой сообщалось о применении службой безопасности американского посольства в Ираке БПЛА без санкции властей в Багдаде.
&ldquo;У нас в госдепартаменте есть программа использования беспилотных летательных аппаратов&rdquo;, &ndash; признала Нуланд.
По ее словам, Служба дипломатической безопасности &ndash; силовое подразделение госдепартамента &ndash; применяет &ldquo;не имеющие вооружений&rdquo; БПЛА. Эти машины не способны брать на борт оружие, они лишь снабжены видео- и фотоаппаратурой, заверила официальный представитель внешнеполитического ведомства США. При этом она подтвердила, что такие БПЛА могут использоваться не только непосредственно над той или иной дипмиссией, но и для &ldquo;отслеживания передвигающегося персонала&rdquo;, то есть за пределами охраняемого объекта.
Как утверждала Нуланд, данная программа &ldquo;чрезвычайно ограничена по масштабу&rdquo;, ее могут применять только в тех странах, где уровень угроз в адрес американских дипломатов очень высок. Уточнить, где именно Служба дипломатической безопасности использовала БПЛА, представитель госдепартамента отказалась.
У нее также поинтересовались, запрашивало ли какое-либо государство у правительства США разрешение на использование БПЛА для охраны своей дипмиссии на американской территории. &ldquo;Насколько мне известно, мы таких запросов не получали&rdquo;, &ndash; сказала в ответ Нуланд.
Как пишет &ldquo;New-York Times &rdquo;, иракцы были разъярены, когда узнали, что США используют в их воздушном пространстве БПЛА &ndash; как официально заявлялось, для защиты своего посольства. В соответствии с данными, изложенными газетой, трое представителей правительства Ирака, занимающихся вопросами безопасности, включая и.о. главы МВД, заявили о том, что за разрешением на ведение такой деятельности США к Багдаду не обращались.
 
Источники

Министерство сельского хозяйства Армении и Heifer Project International подпишут 9 сентября меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в рамках Программы конкурентоспособности управления сельскохозяйственными ресурсами общин.
Как отмечается в сообщении пресс-службы, Heifer Project International, документ подпишут министр сельского хозяйства Серго Карапетян, директор офиса по реализации программ Министерства Гагик Хачатрян, генеральный директор по операциям и исполнительный вице-президент по международным сделкам Heifer Project International Отто Дени, директор армянского филиала Heifer Project International Анаит Казанчян.
Программа конкурентоспособности управления сельскохозяйственными ресурсами общин нацелена на повышение производительности и стабильности пользующихся пастбищами хозяйств животноводческой направленности в 55 горных общинах шести областей Армении.
 
Источники

Ассоциация Армянской Молодежи Москвы готова принять участие во всех дополнительных мероприятиях платформы в поддержку кандидата в президенты РФ Владимира Путина. Организация одной из первых вошла в состав Общероссийского Народного Фронта Путина, развивает тесное сотрудничество с Молодой Гвардией, а на октябрьском съезде приняла решение поддержать Владимира Путина в качестве кандидата в Президенты России.
Во время пресс-конференции председатель ААММ Генри Сардарян заявил следующее: «Сегодня объемы дезинформации в сети интернет достигли невиданных масштабов. Мы внимательно отслеживаем подобные случаи и стараемся прилагать все наши усилия, чтобы в рамках Российского законодательства, используя находящиеся в нашем ведении ресурсы бороться против попыток раскачать и дестабилизировать ситуацию. И здесь, я убежден, мы должны не просто реагировать, но и быть в два раза умнее, быстрее, компетентнее и проявлять более творческий подход, чем те, кому Россия в качестве мировой державы снится в кошмарах».
Председатель ААММ также ответил на вопрос, почему он проявляет столь принципиальную позицию по поддержке Путина и не желает дистанцироваться от данной тематики: «Два года назад можно было бы дистанцироваться. Даже год назад можно было бы дистанцироваться. Однако сегодня ситуация отличается кардинальным образом. Благодаря Владимиру Владимировичу Россия возвращает себе шаг за шагом статус великой мировой державы. Я уверен, что она уже это сделала и с течением времени будет этот статус только укреплять. Я горжусь тем, что являюсь гражданином этой страны. Но есть и те силы, кому восстановление России, ее влияние на зоны исторического интереса снятся в кошмарах. И есть те наши граждане, которые за годы сытой жизни слегка подзабыли в какой стране жили до прихода к власти человека, который эту страну спас от развала. Конечно, Владимир Владимирович — не Горбачев. Он не убежит, страны не оставит и ответственности брать на себя не боится. Он уже не раз это доказывал. Но сегодня ему нужна наша поддержка. Нас, Россиян, ждут великие свершение, которые, я убежден, будут осуществлены под руководством Путина».
Ассоциация Армянской Молодежи Москвы — независимый союз армянских студенческих общин 20 ВУЗов Москвы. Создана в марте 2011 года. Самая массовая армянская организация Москвы — свыше 2850 активистов. Практически сразу после основания организация приняла решение войти в состав ОНФ Владимира Путина.
 
Источники

Секта &laquo;Свидетели Иеговы&raquo; отрицает какую-либо связь с женщиной, убившей двух своих детей. Представитель секты Артур Испирян заявил корреспонденту PanARMENIAN.Net &ldquo;прискорбно, когда подобные инциденты связывают с нашим движением&rdquo;.
Как рассказали корреспонденту PanARMENIAN.Net жители города Арарат, Роза Алоян, убившая двух своих детей, находилась в этот день в состоянии алкогольного опьянения. По словам местных жителей, Роза была членом секты &ldquo;Свидетели Иеговы&rdquo; и тот день, как обычно, была на собрании секты и вернулась оттуда уже в нетрезвом состоянии. Соседи слышали, как женщина вслух читала молитвы о приходе Христа, видимо в тот момент, когда убивала своих детей.
6 сентября ночью в квартире Розы Алоян были обнаружены тела 6-летнего Вардана и 4-летнего Айка Алоянов, умерших от удушения. Сама Роза Алоян задержана и доставлена в полициейский участок, где заявила, что она разорвала простыню и повесила двух своих детей. Роза Алоян арестована. Ведется следствие, сообщает официальный сайт Полиции.
Тела детей были перевезены в морг города Веди. В приемной морга подтвердили, что смерть наступила в результате повешения.
 
Источники

Представители различных политических сил, молодежных, общественных движений Египта, а также возможные кандидаты в президенты страны потребовали от Народного собрания (нижней палаты парламента) выразить недоверие правительству Камаля аль-Ганзури в связи с беспорядками на футбольном матче в городе Порт-Саид, унесшими жизни более 70 человек, сообщает РИА Новости.
Такое решение было принято по итогам экстренного заседания политических сил Египта, проведенного в ночь на четверг в Каире под председательством главы старейшей либеральной партии страны &quot;Аль-Вафд&quot; ас-Сейиди аль-Бадави. Участники заседания также потребовали от Народного собрания оказать давление на военное руководство для ускорения процесса выборов президента и передачи всей власти в стране гражданским структурам.
В то же время, утром в четверг болельщики каирского клуба &quot;Аль-Ахли&quot;, чья футбольная команда и фанаты пострадали в драке на стадионе Порт-Саида, организовали акцию протеста у здания телецентра в египетской столице. Они потребовали немедленной отставки правительства и кардинальных реформ в МВД. Протестующие не пропускали в телецентр журналистов и ведущих утренних программ.
В результате драки и давки на стадионе в Порт-Саиде после матча национального первенства между каирской командой &quot;Аль-Ахли&quot; и местным &quot;Аль-Масри&quot; в среду вечером погибли 74 и пострадали до 300 человек. Болельщики также избили игроков и португальского тренера &quot;Аль-Ахли&quot;.
По сообщениям египетских СМИ, болельщики &quot;Аль-Масри&quot; с самого утра провоцировали стычки с группой поддержки &quot;Аль-Ахли&quot;, прибывшей из Каира на матч. Игра закончилась со счетом 3:1 в пользу команды хозяев поля. Тем не менее, как только прозвучал финальный свисток судьи, тысячи болельщиков клуба из Порт-Саида ринулись на поле и трибуны болельщиков &quot;Аль-Ахли&quot;, избивая всех, кто попадался под руку.
Больше всего пострадали болельщики. Также травмы получили игроки каирской команды.
Полиция Египта в четверг задержала в Порт-Саиде 47 человек, которых подозревают в непосредственном участии и провоцировании беспорядков. В стране объявлен трехдневный траур.
 
Источники

В военно-медицинском управлении Министерства обороны Армении утверждают, что у доведенного до сумасшествия 20-летнего уже бывшего солдатаОванеса Варданяна были психические проблемы до его призыва в армию, о чем не сообщили ни он, ни его родители. Как сообщил источник корреспонденту PanARMENIAN.Net армянские подростки с 14 до 18 лет в военкомате проходят медосмотр, и всегда находятся под наблюдением врачей. По словам собеседника агентства, в случае необходимости солдат может пройти повторное медобследование. Однако, по словам источника, сам Ованес Варданян до своего призыва прошел хорошее медобследование, и решение об его призыве было правильным. &ldquo;Однако, Варданян имел ограниченную статью, то есть его действия в армии, с точки зрения физической нагрузки было ограниченными. Во время своего призыва ни Ованес, ни его родители не предъявили никаких жалоб. Также есть заявление его родителей, которые в свое время просили, чтобы их сына забрали в армию&rdquo;, - сказал источник, добавив, что лишь через год после его службы командирский состав начал замечать странности у парня. В связи с этим в виду изменений в его поведении 24 июля Варданян был изолирован со стороны командирского состава, после чего был отправлен в психиатрический диспансер Степанакерта. &ldquo;В диспансере сразу заметили отклонение у парня, после чего он и был отправлен в Ереван. Также следует отметить, что исследования показали, что у Варданяна была наследственна болезнь &ndash; шизофрения, которая передалась ему с материнской стороны. Есть сведения, что дочь его дяди также страдает данной болезнью&rdquo;, - сказал источник. Следует отметить, что, возможно, это была скрытая форма шизофрении, которая проявилась в течение времени. 5 сентября в молодежную инициативу &ldquo;Не будем молчать&rdquo; поступило сообщение об ужасном случае, произошедшим с военнослужащим Ованесом Варданяном. Отец 20-летнего Ованеса Варданяна, уже 14 месяцев проходящего срочную службу в Аскеранском районе Республики Арцах, в начале августа от сослуживцев сына узнал, что Ованес уже 9 дней в неадекватном состоянии находится в психиатрической клинике в Ереване. Члены молодежной инициативы &laquo;Не будем молчать&raquo; отправились в клинику и на видео засняли Ованеса и его родственников, рассказавших все известные им подробности инцидента.
На видеокадрах видно, что Ованес постоянно повторяет военную клятву, делает беспорядочные движения, его речь нелогична и бессвязна. На вопрос о том, что стало причиной его подобного состояния, Ованес отвечает: &ldquo;Меня хотели избить, изнасиловать&hellip; офицеры&rdquo;. Но он не помнит имен, называя лишь какие-то клички. Как рассказывает отец солдата Вардан Варданян, его сын всегда был здоров, занимался спортом. Был призван в армию в 2010 году и спокойно отслужил год и два месяца. Но недавно Вардан узнал о ссоре сына с одним из офицеров. 17 дней спустя Вардану Варданяну позвонили и сообщили, что его сын помещен в психиатрическую клинику. При этом из военкомата отца об этом в известность не поставили. В свою очередь, врачи клиники удивлялись тому факту, что к парню никто не приходит. А командир военной части, где служил Ованес, не отвечает на звонки. Вардан Варданян решил направить жалобу в Министерство обороны, но пока не получил ответа ни на одно из 3 заявлений.
А родителей бывшего солдата пытаются заверить в том, что причина подобного состояния их сына страх, но отец, знавший до этого о ссоре с офицером, в эту версию не верит. Более того, видеокадры запечатлели следы побоев на теле сына, вернее, шрамы, которые отчетливо видны, даже спустя два месяца.
Позже директор психдиспансера Анаида Геворгян заявила, что психическая болезнь у Ованеса является хронической болезнью, доставшейся ему в наследство от одного из родителей.
 
Источники

Согласно официальному пресс-сообщению компании, денежный поток вырос на 12%, составив 3,9 миллиарда долларов в течение всего 2011 года. Этот показатель в 2010 году составлял 3,5 миллиарда долларов. А свободный денежный поток компании снизился на 17%, составив 2,09 млрд долларов против 2,52 млрд в 2010 году.
Общая прибыль компании в 4-ом квартале 2011 года составила 17,4 миллиарда долларов.
Операционная прибыль компании в четвертом квартале 2011 года составила 260 миллионов долларов против 474 млн за тот же период 2010 года. За год она составила 862 млн долларов, а в 2010 году была на уровне 1,4 млрд долларов.
 
Источники

В Ярославской области разбился пассажирский самолет Як-42, летевший в Минск с хоккейной командой “Локомотив” (Ярославль) ба борту. Как сообщают РИА Новости со сылкой на представителя пресс-службы северо-западного следственного управления на транспорте, два человека выжили, 35 погибли. По данным представителя следствия, самолет упал в реку примерно в километре от аэропорта. На место происшествия выехали сотрудники ярославского следственного отдела на транспорте. Кроме того, в ближайшее время из Петербурга туда направятся сотрудники северо-западного следственного управления на транспорте. В среду "Локомотив" должен был прибыть в Минск, где в четверг ярославская команда должна была провести игру с местным "Динамо".
 
Источники

С 16 января и по сей день камеры наблюдения и измерители скорости, установленные на 10 оживленных перекрестках и еще в 15 точках Еревана, зафиксировали более 10 тысяч нарушений правил дорожного движения. Об этом рассказал во время пресс-конференции в Ереване начальник Дорожно-патрульной службы ДП РА, полковник полиции Норик Саркисян.
&ldquo;Совсем скоро еще на 15 перекрестках будут установлены камеры наблюдения, а в 50 местах &ndash; и измерители скорости. В течение ближайших 7 месяцев подобные устройства будут установлены и в других областях Армении&rdquo;,- отметил Саркисян. По его словам, 70% от суммы взимаемых за нарушения штрафов принадлежат инвестору - компании Security, а 30% - Дорожной полиции.
 
Источники

Компания Apple в начале марта планирует провести пресс-конференцию. По предположениям СМИ, именно на этой пресс-конференции компания презентует долгожданный планшет iPad 3, пишет AppleInsider.
Ожидалось, что пресс-конференция состоится в феврале, по сведениям СМИ, планшеты в том же месяце должны были поступить в продажу.
Согласно неофициальным данным, внешне iPad 3 будет очень похож на своего предшественника. Размеры экрана будут соответствовать параметрам 2048x1536, что в четыре раза больше, чем у его предшественника. Возможно, планшеты будут оснащены четырехъядерным процессором.
iPad 3 станет первым мобильным устройством Apple, вышедшим после кончины сооснователя компании Стива Джобса.
Планшеты iPad продолжают оставаться лидерами на рынке мобильных устройств.
 
Источники

СЕ принял предложение Ирана по поводу передачи контроля над ядерной программой последнего МАГАТЭ сроком в 5 лет. Об этом заявил глава комитета по внешним связям меджлиса ИРИ Хешмятуллах Фялахятпише, сообщает иранский MehrNews.
«Действия Ирана находятся в рамках Международной ядерной конвенции, а что касается гарантий, то Иран может принять их только от МАГАТЭ” - подчеркнул Фялахятпише.
В отчете экспертов МАГАТЭ, который будет обсуждаться на заседании руководства 12-16 сентября, сказано, что Иран активно занимается разработкой ракет, способных нести ядерные боеголовки.
С 5 сентября Бушерская АЭС подключена к электрической сети.
Официальная церемония открытия АЭС в Бушере состоится 11 сентября. Окончательный объем производства Бушерской АЭС составит 1000 МВт электроэнергии.
Глава Организации по атомной энергии Ирана (ОАЭИ) Фереидон Аббаси 29 августа заявил, что Иран запустит АЭС в Бушере полностью в конце осени.
Строительство электростанции в Бушере началось в 1975 году, когда Германия подписала контракт с Ираном. Однако Германия вышла из проекта после исламской революции 1979 года.
После Иран подписал соглашение с Россией в 1995 году, в соответствии с которым строительство завода первоначально планировалось завершить в 1999 году, но завершение проекта неоднократно откладывалось. Наконец АЭС была сдана в эксплуатацию после тридцатилетней задержки.
Иран начал разрабатывать ядерные технологии в середине 1980-х годов. Западные страны обвиняют Иран в том, что страна ведет разработку ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран, в свою очередь, утверждает, что его ядерная программа направлена на удовлетворение потребностей в электроэнергии. При этом Тегеран не желает выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по своей ядерной программе. В 2006 году СБ ООН принял резолюцию с экономическими санкциями против Ирана, с тех пор санкции ужесточались еще три раза.
 
Источники

Директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; Александр Искандарян не считает вероятной возвращение в большую политику бывшего президента страны Роберта Кочаряна в результате участия в парламентских выборах в списке какой-либо партии. &ldquo;Политически не очень рационально, чтобы Кочарян возвращался во время парламентских выборов, став одним из 131&rdquo;,- заявил эксперт.
При этом Искандарян с иронией заметил, что как показывает армянская политическая практика &ldquo;возвращаются все&rdquo;, напомнив возвращение Карена Демирчяна и Левона Тер-Петросяна. В этой связи он заметил, что у Кочаряна правильная позиция: &ldquo;он молчит и если говорит, то редко, мало и неопределенно&rdquo;.
Директор института &ldquo;Кавказ&rdquo; также заметил, что все слухи о возвращении Кочаряна на данном этапе не что иное, как плод фантазии некоторых армянских журналистов. В связи с этим, он с юмором напомнил совет героя романа &ldquo;Собачье сердце&rdquo; профессора Прeoбраженского - &ldquo;не читать газет&rdquo;.
 
Источники

Сегодня 2 февраля, 33-ий день года в григорианском календаре. Совершив исторический экскурс, можно узнать о событиях, которыми был отмечен в этот день в разные годы. 2 февраля считается Всемирным днем водно-болотных угодий, а в Канаде и в США с 1886 года 2 февраля отмечают День сурка.
В 1556 году в Китае произошло самое опустошительное по количеству человеческих жертв землетрясение за всю историю, которое унесло 830 000 жизней. В 1924 году были установлены дипломатические отношения между СССР и Великобританией. 2 февраля 1943 года в России отмечают сокрушительную победу в Сталинградской битве.
В 1970 году именно в этот день в Мюнхене впервые была сделана операция по трансплантации нерва. В Лихтенштейне в 1986 году впервые женщины получили право голосовать на выборах.
2 февраля 1522 года родился известный итальянский математик Людовико Феррари. В этот день также родились ирландский писатель Джеймс Джойс (1882), Папа римский Бенедикт XIII (1649), русский композитор и педагог М.Ф.
Гнесин (1883), армянский писатель Рачия Кочар (1910), колумбийская певица Шакира Исабель Мебарак Риполл (1977) и др.
 
Источники

7 сентября в Национальной галерее Армении открылась выставка &ldquo;Следы армян в Бразилии&rdquo;, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА. Она посвящена Независимости Бразилии и 20-летию провозглашения Независимости Армении.
На выставке представлены фотографии, относящиеся к армянской общине, армянской церкви, а также живописные работы, имена армян, бежавших из Западной Армении в Бразилию.
На открытии выставки присутствовали чрезвычайный и полномочный посол Республики Бразилии в Армении Марсела Мария Никодемос, заместитель министра иностранных дел РА Арман Киракосян, заместитель министра культуры РА Артур Погосян, представители дипмиссий, интеллигенции, деятели культуры и др.
Выставка проводится по инициативе Министерства культуры РА и Посольства Бразилии в Армении и продлится до 21 сентября.
 
Источники

В Египте футбольные болельщики &quot;ультрас&quot; выступили с угрозами в адрес главы Верховного военного совета страны маршала Хусейна Тантави. Как сообщает Reuters, силовиков обвиняют в намеренном невмешательстве в конфликт на футбольном стадионе в Порт-Саиде, жертвами которого стали не менее 74 человек.
&quot;Сегодня маршал и сторонники режима дали понять, что нам остается либо бороться за свободу, либо нас будут наказывать и казнить за участие в революции против тирании&quot;, - с таким сообщением в социальной сети Facebook выступили члены футбольного движения Ultras Tahrir Square (UTS).
В Египте многие полагают, что массовая драка с поножовщиной в ходе матча между местным клубом &quot;Аль-Масри&quot; и каирским &quot;Аль-Ахли&quot; была затеяна намеренно, чтобы подставить каирских болельщиков, пользующихся большим уважением среди египетских революционеров.
Хусейн Тантави, в свою очередь, заявил, что вооруженные силы Египта не дадут сорвать мирную передачу власти в стране гражданскому правительству. В своем выступлении маршал пообещал расследовать обстоятельства инцидента и наказать виновных. В память о жертвах беспорядков в Порт-Саиде в Египте объявлен трехдневный траур, передает Lenta.ru.
Массовые беспорядки в Порт-Саиде начались, когда фанаты &quot;Аль-Ахли&quot; развернули баннеры с оскорблениями в адрес местного клуба &quot;Аль-Масри&quot;. В конце матча, когда хозяева вели у гостей со счетом 3:1, на поле выбежали фанаты &quot;Аль-Масри&quot; и стали нападать на игроков каирского клуба.
У охраны и полиции справиться с фанатами не получилось. При этом члены UTS утверждают, что полицию просто вывели со стадиона. В результате инцидента около тысячи человек получили ранения.
После беспорядков, как сообщало Agence France-Presse, власти ввели в Порт-Саид армейские подразделения.
 
Источники

Вице-премьер, министр территориального управления Армении Армен Геворкян принял посла Франции в Армении Анри Рено.
Как говорится в сообщении пресс-службы Министерства ТУ, в ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся армяно-французских торгово-экономических отношений. Обе стороны высоко оценили уровень сотрудничества, подчеркнув одновременно важность его углубления и выявления новых перспектив.
Было отмечено, что французские компании достаточно серьезно представлены и успешно работают в различных областях экономики Армении. В частности, ряд французских компаний осуществляет деятельность в сфере развития инфраструктур.
 
Источники

Представитель партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Александр Арзуманян исключил возможный союз своей партии с оппозиционным блоком Армянский национальный конгресс или Дашнакцутюн. По его словам в случае с &ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; у них диаметрально различные идеологические позиции, что само собой исключает союз. Что же касается АНК, то он с иронией заметил: &ldquo;В одну реку дважды не войдешь&rdquo;.
При этом Арзуманян подчеркнул, что это не означает, что &ldquo;Свободные демократы&rdquo; во время выборов не будут сотрудничать с теми или иными политическими силами против нарушений и фальсификаций.
В прошлом году сторонники АОД, недовольные изменением политического курса АНК и началом диалога с властями, во главе с бывшим заместителем председателя партии АОД Хачатуром Кокобеляном создали новую партию &quot;Свободные демократы&quot;. Из АОД также вышли бывший председатель партии Арарат Зурабян и бывший вице-спикер парламента Армении Карапет Рубинян.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян 7 сентября принял участие в торжественной церемонии открытия в Степанакерте бизнес-центра «Авис».
Президент Саакян отметил важность основания в республике первого учреждения подобного рода, выразив надежду, что центр сыграет существенную роль в развитии предпринимательства в Арцахе, распространении новой бизнес-культуры, в приобщении к передовому международному опыту.
Президент отметил, что государство заинтересовано в развитии сети бизнес-центров и окажет всяческое содействие этому процессу.
В мероприятии приняли участие премьер-министр Ара Арутюнян, чрезвычайный и полномочный посол РА в РФ Олег Есаян, другие должностные лица, предприниматели и представители различных компаний. Об этом сообщает главное информационное управление аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Президент Исламской Республики Иран Махмуд Ахмадинежад, сделав акцент на том, что мир нуждается в новом справедливом и гуманном миропорядке, сказал, что гуманизм как школа и либерализм аналогично марксизму скоро станут историей. Выступая в среду во второй половине дня на встрече с участниками Международного форума посвященного избранным женщинам последователям божественных религий, Ахмадинежад сказал, что &laquo;новый миропорядок может установить только господство и правление небесного человека, наследника божественных пророков, которые обещали, что этот обетованный спаситель придет&raquo;.
&quot;Проблемой современного мира является не цвет кожи, раса или географические расстояние, а господство демонов и эгоистов, которые готовы пожертвовать всем человечеством ради своих интересов&quot;, - подчеркнул президент Ирана, сообщает irib.ir.
Двухдневный Международный форум, посвященный избранным женщинам последователям божественных религий открылся в среду выступлением главы МИД ИРИ, в котором приняли участие министры по делам женщин и их заместители из 22 стран мира.
 
Источники

Сколько автомобилей находится в эксплуатации в Армении? Старший инспектор Полиции РА Айк Саакян сказал корреспонденту PanARMENIAN.Net что не знает ответа на этот вопрос и добавил: &laquo;На самом деле нужно было спросить, сколько автомобилей зарегистрировано. Но даже при правильной формулировке вопроса ответа бы не последовало, поскольку это государственная тайна&raquo;. А в правовом отделе полиции сказали, что сведения засекречены по приказу начальника Полиции.
Однако в начале года о количестве автомобилей в связи с введением ОСАГО говорили чуть ли не все. Различные СМИ отмечали, что в Армении эксплуатируется порядка 430 тысяч автомашин. На данный момент на официальном сайте Бюро страхования имеются в наличии сведения до 31 июня, согласно которым количество машин, зарегистрированных ОСАГО, достигает 359 938. Учитывая тот факт, что если нет страхования, то автомобиль снимается с учета, можно предположить, это что число почти совпадет с числом зарегистрированных в Армении автомобилей. Выходит, страховщики выдают государственные тайны. А с вопросом о том, сколько автомобилей в Армении не имеют обязательного страхования, посоветовали обратиться в Полицию РА.
PanARMENIAN.Net пытался выяснить, сколько автомобилей загрязняет окружающую среду , поскольку, несмотря на то, что владельцы автомобилей ежегодно платят мзду за загрязнение атмосферы и , несмотря на закон &ldquo;Об экологическом контроле&rdquo;, никто не отвечает за вредные и опасные для здоровья человека ядовитые выхлопные газы, которые могут привести к иммунодефициту, нарушению работы сердечнососудистой системы, спровоцировать гайморит, бронхит, бронхопневмонию, вызвать рак легких. По решению правительства РА, с целью замеров количества уровня выброшенных в атмосферу выхлопных газов начальник Полиции Армении и министр охраны природы должны принять совместный приказ о запрещении эксплуатации автомобилей, на которых не установлены очистные фильтры. Однако, еще в 2006 году в армянской Полиции РА решили, что подписание подобного приказа &laquo;нецелесообразно&raquo;. Еще 1 сентября PanARMENIAN.Net сделал запрос, попросив предъявить данный документ, или дать соответствующее объяснение, однако, пока никакого ответа не последовало.
 
Источники

Лучшим императивом урегулирования ситуации в Сирии является начало диалога, переговоров, к чему, собственно, и приглашает сирийское руководство. Об этом заявил глава МИД России Сергей Лавров после заседания российско-французского Совета сотрудничества по вопросам безопасности, передают российские СМИ. “Считаем, что подстрекать определенные силы оппозиции к бойкоту, это напрасный путь, чреватый повторением ливийского сценария, чего ни Россия, ни Франция не хотят”, - отметил он.
Лавров также сообщил, что Россия внесла в СБ ООН проект резолюции, который требует от всех сторон прекратить любое насилие, адресует призыв к сирийскому руководству активнее продвигать те реформы, которые уже начаты, а к оппозиции - призыв не прибегать к вооруженным провокациям и не отвергать приглашение к диалогу.
Проект резолюции Россия внесла на рассмотрение Совбеза ООН 26 августа. Предложения, содержащиеся в нем, носят несанкционный характер. В тот же день США и другие западные страны официально внесли на рассмотрение Совбеза свой проект резолюции, предусматривающий введение санкций против президента Башара Асада и других высокопоставленных чиновников, которые, по мнению Запада, лично ответственны за гибель мирных жителей. С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
 
Источники

В напечатанной в The Washington Times статье сотрудник юридического факультета Университета Макгила Абраам Низиблян касается проблем между Азербайджаном, Арменией и Карабахом.
Вначале автор приводит данные о внешнеполитическом курсе Азербайджана, в частности, упомянув о встрече глав МИД Азербайджана, Турции и Ирана, которые обсуждали области сотрудничества между странами. &laquo;Встреча состоялась в Нахчеване, где азербайджанские войска, разрушая древнее армянское кладбище, пытались уничтожить последние доказательства существования там армянской общины&raquo;, - пишет он.
Как отмечает Низиблян, международное сообщество должно обращать больше внимания на угрозы исходящие от Азербайджана, &laquo;особенно в адрес Армении и Карабаха&raquo;.
&laquo;Карабахцы на протяжении многих лет благоустраивают жизнь в своей стране на основе демократических принципов, чего нельзя сказать об Азербайджане, которых даже после подписания договора о прекращении огня продолжает нарушать режим перемирия. Если Азербайджан не хочет стать мишенью, то должен последовать примеру демократического развития Карабаха&raquo;, - резюмирует Низиблян.
 
Источники

В уставе ООН помимо права стран на защиту своей территориальной целостности, закреплено также право народов на самоопределение. Об этом заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор ереванского филиала института стран СНГ, политолог Александр Маркаров, комментируя интервью азербайджанского политолога Эльмана Насирли.
Насирли заявил, что 51-я статья Устава ООН, закрепляющая возможность законной защиты своей территории с оружием в руках, дает Азербайджану международно-правовое подкрепление законности войны. «Это традиционный стандартный репертуар, который периодически озвучивается со стороны Азербайджана, который считает, что он правомочен решить проблему Нагорного Карабаха вооруженным путем», — заметил Маркаров. Он добавил, что любое решение урегулирования конфликтов международным сообществом рассматривается в свете возможности их разрешения именно мирным путем. По его словам, попытка вооруженного решения карабахского конфликта не найдет никакой поддержки со стороны мирового сообщества, и Азербайджан может оказаться в изоляции.
Маркаров также отметил, что если азербайджанской стороне интересно побряцать оружием и попробовать его применить, то это найдет адекватную реакцию со стороны сил самообороны Нагорного Карабаха. «Понятно, что имея какие-то игрушки, хочется с этими игрушками поиграть. Но надо помнить о том, что реальный мир это не игра с игрушками», — заметил с иронией он. Эксперт подчеркнул, что Армия обороны НКР находятся в состоянии боевой готовности и готова отразить любое нападение. Маркаров также заметил, что армянские воины «будут воевать за свою землю и независимость, которую они завоевали кровью и смогли отстоять».
 
Источники

Хакерская группировка, именуемая Anonymous Brasil, атаковала сайты бразильских банков. Об этом она написала в своем микроблоге.
Как сообщает Associated Press, вследствие атаки сайт одного из бразильских банков был недоступен. Это уже третья атака хакеров на сайты бразильских банков. Несколькими днями ранее эта же группа хакеров атаковала сайты крупнейших бразильских банков, в частности, Itau Unibanco Banco Multiplo SA, заявив, что это лишь первая из запланированной серии атак. Таким образом хакеры выразили протест против коррупции, в которой замешано руководство и крупнейшие банки страны.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершили ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

Заявления азербайджанского политолога Эльмана Насирли по поводу правовых основ для начала военный действий против Карабаха со стороны Азербайджана являются очередным проявлением пропагандистской войны, подрывающей и без того хрупкие отношения в регионе. Такое мнение выразил российский политолог Андрей Арешев в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
&ldquo;Чем больше подобных заявлений, тем меньше возможность достижения мирного урегулирования конфликта и принятия предложений МГ ОБСЕ&rdquo;, - отметил эксперт.
Более того, Арешев посчитал заявления азербайджанского политолога относительно принуждения Армении к миру со стороны посредников несколько странными &ldquo;поскольку Азербайджан сам знает причину провала встречи в Казани&rdquo;. Кроме того, по мнению российского политолога, это очень неконструктивный подход к решению проблемы. Коснувшись заявлений Насирли о правовой основе начала военных действий, в частности 51-ой статьи устава ООН, Арешев подчеркнул, что устав ООН должен рассматриваться в комплексе, а не быть предметом отрывчатого цитирования. &ldquo;Это словесная эквилибристика&rdquo;, - добавил он.
В 51-ой статье устава ООН отмечается: &ldquo;Настоящий Устав ни в коей мере не затрагивает неотъемлемого права на индивидуальную или коллективную самооборону, если произойдет вооруженное нападение на Члена Организации, до тех пор, пока Совет Безопасности не примет мер, необходимых для поддержания международного мира и безопасности.
Меры, принятые Членами Организации при осуществлении этого права на самооборону, должны быть немедленно сообщены Совету Безопасности и никоим образом не должны затрагивать полномочий и ответственности Совета Безопасности, в соответствии с настоящим Уставом, в отношении предпринятия в любое время таких действий, какие он сочтет необходимыми для поддержания или восстановления международного мира и безопасности&rdquo;.
 
Источники

В ближайшие недели определиться вопрос союза &quot;Свободных демократов&quot; с &quot;Наследием&rdquo;.
Лидер партии &quot;Свободные демократы&rdquo; Александр Арзуманян в этой связи подчеркнул, что между двумя партиями сложились очень хорошие и дружеские отношения, и что представители обеих партий не исключают возможный союз.
По его словам, партия &ldquo;Свободные демократы&rdquo; хочет и будет бороться в выборах на идеологической основе. &laquo;И с этой точки зрения нам очень близко &ldquo;Наследие&rdquo;&raquo;,- подчеркнул он.
Александр Арзуманян также подчеркнул, что &quot;Свободные демократы&quot; и &quot;Наследие&quot; в любом случае будут сотрудничать во время выборов для предотвращения каких-либо нарушений и фальсификаций
 
Источники

В Ереванском метрополитене утверждают, что число пассажиров метро после подорожания проезда почти не изменилось. Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net сотрудник метрополитена, так как армянское общество изначально знало о том, что проезд в метро подорожает, большинство сразу приобрело про запас много жетонов, благодаря чему в первое время удавалось сохранить среднюю норму пассажиропотока. &ldquo;После подорожания билетов замечается легкий спад, однако мы настроены оптимистично и думаем, что через некоторое время сможем восстановить прежние показатели&rdquo;, - сказал собеседник агентства. По его словам, с каждым днем людей, пользующихся метро, становится все больше. &ldquo;К примеру, сегодня этим видом транспорта воспользовалось 51 925 человек, вчера &ndash; 48 820&rdquo;, - сказал он.
На пресс-конференции 21 июня мэр Еревана Карен Карапетян сообщил, что с 1 июля вступит в действие новый тариф на проезд в метро 100 драмов, вместо 50 драмов. Как сказал мэр, нынешняя себестоимость не позволяет окупать расходы на данный вид транспорта. Мэр заверил, что мэрия не допустит повышения платы за проезд на других видах городского транспорта.
Данное решение вызвало довольно бурную реакцию в армянском обществе, которое протестуя против него, провело ряд акций протеста в самом метро. Участники акции надели майки, на которых были написаны такие фразы, как: &laquo;Мы против подорожания метро&raquo;, &laquo;Верните обратно наше метро&raquo;, &ldquo;Старое метро, старая цена&rdquo;. В связи с этим даже открылась страница в социальной сети Facebook &laquo;Мы против подорожания метро&raquo;, к которой присоединились тысячи людей.
 
Источники

Грузинской журналистке Софо Николашвили предъявлено обвинение в попытке совершения убийства и незаконном ношении оружия, сообщает пресс-служба МВД Грузии в четверг, 2 февраля.
&quot;Сотрудники главного краевого управления Министерства внутренних дел в Кахети задержали Софо Николашвили, которая обвиняется по 19,108-й и 236-й статьям УК Грузии (попытка убийства, незаконное ношение оружия)&quot;, - говорится в заявлении МВД.
По данным министерства, 20-летняя Софо Николашвили признала свою вину.
Накануне Информационный центр Кахети сообщил, что Николашвили была задержана 31 января в городе Гурджаани (регион Кахети). Николашвили попыталась выстрелить в сотрудника главного краевого управления МВД в Кахети Георгия Сабашвили, с которым дружила почти год, из принадлежащего ее отцу огнестрельного оружия. Сабашвили, который является сыном начальника полиции Гурджаани Гочи Сибашвили и племянником вице-губернатора региона Гогиты Сибашвили, сумел вовремя отнять у нее оружие, пишет &laquo;Новости-Грузия&raquo;.
По данным Информационного центра, Георгий Сабашвили уже дал показания против своей подруги, заявив, что у них до сих пор никогда не было конфликтов.
Николашвили в период с 2008 года до августа 2011 года работала в гурджаанской газете &quot;Кахетис хма&quot; (Голос Кахети).
 
Источники

7 сентября в Ереване открылся пятый съезд «Специальность в перспективе» на тему «Реформы гражданской службы: цели и результаты». Как заявил на мероприятии премьер-министр Армении Тигран Саркисян, сфера гражданской службы в Армении является состоявшейся и важной структурой. «Мы прошли уже все сложные этапы формирования данной структуры, и уже перед нами стоит вопрос модернизации данной сферы», - отметил он. По его словам, одной из главных целей правительства — защитить гражданского служащего и сделать так, чтобы он не попал под политическое влияние, «однако, сегодня более важно создать мотивации для гражданских служащих, чтобы они развивались профессионально». В связи с этим премьер-министр придал важное значение проведению съезда, отметив, что правительство РА будет внимательно следить за обсуждениями и будет учитывать международный опыт в этой сфере.
В свою очередь, председатель Совета гражданской службы Армении Манвел Бадалян также придал важное значение проведению съезда, сказав, что он поможет усовершенствовать данную сферу и сделать ее продуктивной.
Мероприятие будет продолжаться два дня. Основной целью съезда является обсудить направления проводимых реформ, ожидания и цели стран-участников от данной сферы. В мероприятии примут участие представители четырнадцати стран: Австрии, Бельгии, Канады, Эстонии, Индии, Ирландии, Японии, Литвы, Молдовы, Монголии, Нидерландов, Польши, России и Украины.
 
Источники

Избирательный кодекс РА вряд ли будет изменен до предстоящих парламентских выборов в мае. Такое мнение выразил представитель партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Александр Арзуманян, касаясь возможного перехода к 100-процентной пропорциональной системе. По его словам, &ldquo;сейчас в обществе сложилась ситуация &ldquo;консенсус &ndash; 1&rdquo;, так как лишь РПА против отказа от мажоритарной системы&rdquo;.
Что касается поддержки со стороны &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; этой идеи, то, по словам Арзуманяна, лишь парламентские слушания покажут, какая на самом деле позиция у ППА по этому вопросу. Он также сообщил, что исходя из принципиальной позиции партии, &ldquo;Свободные демократы&rdquo; не будут выдвигать кандидатов по мажоритарным округам.
1 февраля постоянная парламентская комиссия по государственно-правовым вопросам Национального собрания Армении на своем заседании приняла решение о проведении 15 февраля слушаний по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря 2011 года с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил. АНК также сообщил, что для поддержки этой идеи планирует провести митинги в дни обсуждения в парламенте вопроса перехода к пропорциональной системе выборов.
26 января коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; вместе с оппозиционными партиями АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo; обратились к спикеру Национального собрания Армении Самвелу Никояну и с просьбой организовать парламентские слушания по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов.
 
Источники

Католикос Великого Дома Киликийского Арам I направил письмо премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану в ответ на решение правительства Турции возвратить захваченное в 1936 г. из церквей и синагог имущество. Письмо, как сообщает Департамент по коммуникации и информации Великого Дома Киликийского (Ливан - Антилиас), передано в посольство Турции в Ливане.
В письме Арам I отмечает, что узнал об указе из прессы. &laquo;Несомненно, это решение может рассматриваться как шаг, исходящий из последних процессов и требований Европейского суда по правам человека и Конгресса Соединенных Штатов прекратить преследования христианского меньшинства Вашей страны&raquo;, - отмечается в послании. Далее в нем говорится, что Киликийский Католикосат, ныне располагающийся на территории Ливана, и миллионы армян, проживающих в разных уголках мира, считают решение правительства Турции половинчатым и искаженным.
В письме говорится: &laquo;Великий Дом Киликийский остается законным владельцем множества церквей, больниц, домов престарелых, сиротских домов, кладбищ и других национальных и церковных владений, которые в дни геноцида армян 1915 года были конфискованы турецким государством. Исходя из этого, армянский народ всегда остается исконным наследником имущества своих предков, убиенных в Османской Турции. Возможно, Ваше решение может удовлетворить стандарты Европейского Союза, но такое решение не может рассматриваться как шаг к восстановлению справедливости. Господин премьер-министр, взятые за основу справедливости выборочные шаги фактически предают забвению историю и опровергают демократические принципы и ценности... Как отмечается в известной книге представителя Лиги Наций и лауреата Нобелевской премии 1982 года Нансена Фритьофа &laquo;Армения и Ближний Восток&raquo;, &laquo;армянский народ никогда не терял надежды. Армяне продолжают самоотверженно работать и ждать... Ждать год за годом. Они еще ждут&hellip;&raquo;. А мы хотели бы к сказанному добавить, что армянский народ никогда не должен перестать требовать справедливости за учиненный Турцией Геноцид армян. Армяне никогда не должны перестать требовать восстановления своих человеческих прав&raquo;.
В конце письма Киликийский Католикос, обращаясь к Эрдогану, пишет: &laquo;Господин премьер-министр, Ваше заявление о приверженности к справедливости и правам человека станет документальным только в том случае, если Вы признаете Геноцид армян&raquo;, пишет blagovest-info.ru.
 
Источники

Строительство всех стадионов, которые примут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года, должны обойтись России в одну и ту же сумму, заявил министр спорта, туризма и молодежной политики РФ, председатель оргкомитета «Россия-2018» Виталий Мутко.
Окончательный список из 11 городов, на аренах которых пройдут встречи мундиаля, станет известен в марте 2013 года. «Мы сейчас строим в Казани арену на 45 тысяч зрителей, ее стоимость оценивается в 9,5 миллиарда рублей. Мы должны привлекать эксперта для оценки. Если в Европе стадион возводят за 300 миллионов долларов, а мы должны строить его за совсем другие деньги, это ненормально. Если стоимость проекта не будет соответствовать нашим требованиям, мы не утвердим его и не дадим ни копейки», - сказал Мутко.
 
Источники

7 сентября председатели Советов гражданской службы Армении и Литвы Манвел Бадалян и Лайма Тулейкиене подписали меморандум о сотрудничестве сроком на 5 лет. Сотрудничество предусматривает усовершенствование услуг в сфере гражданской службы, взаимодействие в сфере управления и развития человеческих ресурсов с применением информационных и телекоммуникационных технологий.
Стороны будут реализовывать взаимодействие путем организации совместных экспертных работ и семинаров.
7 сентября в Ереване открылся пятый съезд «Специальность в перспективе» на тему «Реформы гражданской службы: цели и результаты». Мероприятие будет продолжаться два дня. Основной целью съезда является обсудить направления проводимых реформ, ожидания и цели стран-участников от данной сферы. В мероприятии примут участие представители четырнадцати стран: Австрии, Бельгии, Канады, Эстонии, Индии, Ирландии, Японии, Литвы, Молдовы, Монголии, Нидерландов, Польши, России и Украины.
 
Источники

Роскосмос получит страховые выплаты стоимостю 1,5 миллиарда рублей за разрушенный аппарат "Фобос-Грунт". Об этом заявил глава Роскосмоса Владимир Поповкин, сообщает РИА Новости.
Автоматическая межпланетная станция "Фобос-Грунт"- первая за 15 лет российская АМС, предназначенная для доставки образцов грунта со спутника Марса, - была запущена в ночь на 9 ноября 2011 года. Маршевая двигательная установка станции не включилась и не смогла перевести аппарат на траекторию перелета к Марсу. "Фобос-Грунт" остался на околоземной орбите, и 15 январяобломки зонда упали на Землю в Тихом океане. Стоимость всей миссии "Фобос-Грунт" оценивалась в 5 миллиардов рублей.
 
Источники

В парламенте Грузии инициированы поправки в законодательство, которые позволят правительству продавать на международных биржах акции стратегических объектов, таких как магистральный газопровод, связывающий Россию и Армению, железную дорогу, энергосистему, сообщает Взгляд со ссылкой на грузинское «Пирвели».
Проект подготовлен депутатами Звиадом Кукава и Михаилом Цкитишвили.
Ранее премьер-министр Грузии Ника Гилаури говорил, что 20 — 25% акций можно будет продавать на биржах Нью-Йорка, Варшавы, Лондона. На заседании правительства он сказал, что это «позволит привлечь в страну капитал значительного объема».
«Это также стимулирует к аналогичным шагам наши частные компании в плане создания новых рабочих мест», — сообщил Гилаури. По его словам, доверие инвесторов к Грузии высоко.
По существующим законодательным регуляциям это было невозможно. Поправки рассмотрят на начавшейся осенней сессии. Оппозиция выступает против продажи государством акций стратегических объектов.
 
Источники

2 февраля в 12:12 часов из Котайкской области было получено сообщение о том, что с моста Нор Ачна бросился человек, необходима помощь спасателей. На место выехал боевой расчет. В Центре управления кризисами МЧС РА сообщают, что спасатели извлекли из-под моста В. Казаряна, 1983 года рождения, жителя г. Абовяна.
Казарян был перевезен в Медицинский центр Егварда.
 
Источники

На время болезни Марка Горенштейна временно исполняющим обязанности худрука Государственного академического симфонического оркестра имени Светланова назначен второй дирижер Александр Слуцкий, сообщает Lenta.ru, ссылаясь на «Независимую газету».
Однако подчеркивается, что о снятии или отстранении Горенштейна от должности художественного руководителя оркестра речь пока не идет. Характер заболевания худрука, из-за которого он не может исполнять свои обязанности, не уточняется. В конце августа 2011 года музыканты ГАСО имени Светланова написали письмо министру культуры Александру Авдееву с просьбой уволить Горенштейна, который по их словам создал в оркестре невыносимые для работы условия. Главного дирижера обвинили в хамстве, тирании и введении денежных штрафов. В июне 2011-го Горенштейн также стал виновником скандала на национальной почве, оскорбив армянского виолончелиста Нарека Ахназаряна во время конкурса Чайковского. В частности, во время репетиции Горенштейн обратился к оркестру со словами: «Пусть вас совершенно не заботит, что играет этот талант, преподнесенный нам, этот “аул”... Вы будете играть со мной». Ситуация усугублялась тем, что в интернете велась онлайн-трансляция репетиции. Этот инцидент вызвал волну негодования в адрес Горенштейна.
В свою очередь, Горенштейн заявил, что Минкульт подкупил музыкантов оркестра, принудив их к написанию письма Авдееву. «Есть люди, которым обязательно надо меня уволить. Это никак не связано ни с моей профессиональной деятельностью, ни даже с моим характером», - сказал дирижер.
Музыканты оркестра назвали заявления Горенштейна не соответствующими действительности и выразили готовность даже подать на него в суд. «Музыканты возмущены таким поворотом дела. Никто никому руки не выламывал - мы даже сами удивились, как много подписей оказалось под этим письмом», - заявил концертмейстер ГАСО Сергей Гиршенко.
Марк Горенштейн возглавляет оркестр с 2002 года. Он был назначен на эту должность Минкультуры РФ вопреки желанию музыкантов, выступавших за кандидатуру дирижера Александра Лазарева.
 
Источники

Короткометражный фильм &ldquo;Дед Маркар&rdquo; режиссера Гужа Тадевосяна, посвященный извечной теме свободы, принял участие в Международном фестивале &ldquo;Cinema perpetuum mobile&rdquo; в Минске и был удостоен диплома, сообщает официальный сайт Министерства культуры РА.
В фестивале участвовало 150 молодых режиссеров из 35 стран мира, было показано 180 кинофильмов. После премьеры фильма член жюри, директор &ldquo;Белорусского видеоцентра&rdquo; Юрий Игруша предложил Гужу Тадевосяну сняться в полнометражном армяно-белорусском фильме.
Фильм &ldquo;Дед Маркар&rdquo; был снят при содействии Национального киноцентра Армении. Он будет показан на кинофестивалях Марокко, Берлина, Польши &ndash; партнеров &ldquo;Cinema perpetuum mobile&rdquo;.
 
Источники

Лучшей гарантией обеспечения глобальной безопасности является предотвращение конфликтов. Об этом заявил генеральный директор Отделения ООН в Женеве Касым-Жомарт Токаев в своем обращении к государствам-участникам ОБСЕ в Вене. В своем обращении Токаев, в частности, подчеркнул посреднические усилия ООН и ОБСЕ в регионе Южного Кавказа.
В Вене проходит форум по безопасности и сотрудничеству. Форум состоит из постоянных представителей государств-участников и проводит заседания в венской в штаб-квартире ОБСЕ еженедельно для переговоров и консультаций по конкретным мерам укрепления безопасности и стабильности в регионе ОБСЕ по военно-политическим вопросам. В задачу форума входит организация переговоров по контролю над вооружениями, разоружению и мерам доверия, снижению опасности возникновения конфликтов; регулярных консультаций по вопросам безопасности; ежегодных совещаний по оценке выполнения мер доверия и безопасности; семинаров по военным доктринам.
 
Источники

Азербайджан всячески пытается «ускользнуть» от информации WikiLeaks по Баку. В новой порции материалов, распространенных на днях сайтом WikiLeaks относительно Азербайджана, наряду с различными официальными кругами страны, фигурирует и имя руководителя администрации президента Азербайджана Рамиза Мехтиева. Как заявил сам Мехтиев, материалы, изложенные на сайте WikiLeaks со ссылкой на работавших в Азербайджане в разные времена послов, не имеют никаких объективных оснований.
«Сразу отмечу, что это субъективные рассуждения, за которыми стоят те, кто специально организовал их распространение. По всей видимости, кто-то заинтересован в распространении подобных материалов, в том числе формировании ошибочного мнения об Азербайджане. Что касается информации? распространенной обо мне, то она попросту смешна», - сказал Мехтиев.
В материалах отмечается, что «Рамиз Мехтиев тесно связан с российской нефтяной компанией «LUKoil». Обладает широкими возможностями в правящей элите и бизнес-кругах России. Под его контролем находится несколько компаний, которые занимаются охватившими в последние годы страну строительными работами».
«После ознакомления с подобным вздором, вымыслом и ложными материалами у меня возникло серьезное сомнение в том, что эти материалы принесут дивиденды такой супердержаве, как США. Если действительно эта супердержава будет строить свою политику с другими странами на основе субъективных размышлений своих послов, ложной и вымышленной информации, то вовсе не трудно представить авторитет этого государства в будущем среди различных народов мира», - отметил Рамиз Мехтиев, сообщает АПА.
 
Источники

Ферма в местечке Осте, что в 40 километрах от норвежской столицы, где Андерс Брейвик изготавливал бомбу для теракта, сдается в аренду. Соответствующее объявление разместил в интернете хозяин этой фермы.
Согласно объявлению, ферма сдается на 2 года, продажа не рассматривается. Хозяин также предлагает дополнительно взять в аренду трактор и приспособления для обработки земли. &quot;Здесь хорошие условия для охоты и рыбалки&quot;, - указано в объявлении.
При этом стоимость аренды не указана, отмечает Firstnews. Однако, по некоторым данным, Брейвик снимал ферму более чем за 1,5 тысячи долларов, пишет &quot;Правда.Ру&quot;.
Жертвами взрыва в правительственном квартале в Осло и нападения на молодежный лагерь Рабочей партии Норвегии на острове Утойя 22 июля, авторами которых был Брейвик, стали 77 человек. Андерс Брейвик был задержан полицией на Утойе во время нападения, в ходе которого он, переодевшись в форму полицейского, открыл огонь по отдыхавшим в лагере подросткам. Подозреваемый признал свою вину в связи с обоими терактами. Свои действия он назвал &quot;ужасающими, но необходимыми&quot;.
 
Источники

Первый этап учений ВВС Ирана завершился на северо-западе страны поздно ночью, сообщает информагентство Fars.
На первом этапе учений самолеты ВВС Ирана доставили на место учений военный персонал и снаряжение с девяти баз.
На протяжении всех четырех этапов десятидневных учений пройдут испытания различное авиационное оборудование, оружие и тактики.
Десятидневные военные учения под названием "Вилает-3" стартовали 6 сентября на северо-западе Ирана, где в последнее время осуществляются военные операции против группировки "Пежак".
Впервые за 30 лет учения носят, помимо оборонительного, наступательный характер. В учениях примут участие все имеющиеся в распоряжении иранских ВВС самолеты, включая боевые самолеты-истребители F-4, F-5, Су-24, MиГ-29, "Сайеге", грузовые самолеты С-130, также будут использованы новейшие технологические разработки Ирана. Во время учений, которые пройдут в четыре этапа, будут проведены испытания ракет класса "воздух-воздух", "воздух-земля" и тяжеловесных и легковесных бомб.
 
Источники

Россия до 2015 года не планирует поставок комплексов С-400 «Триумф» за рубеж, сообщают российские СМИ со ссылкой на главу Рособоронэкспорта Анатолий Исайкин.
«Это связано с тем, что потребность в них Российской армии пока не удовлетворена. Поставки С-400 в Белоруссию и Казахстан возможны только после 2014 года», - заявил он, добавив, что интерес к С-400 в мире очень большой, в том числе со стороны Китая.
Он также сообщил, что в 2011 году экспортные поставки Рособоронэкспорта составили 10 миллиардов 718 миллионов долларов. В 2010 году этот показатель составил 8,7 миллиарда долларов. Исайкин отметил, что упущенная выгода из-за эмбарго на поставки оружия Ливии составила около 4 миллиардов долларов. По его словам, в Рособоронэкспорте прогнозируют сохранение высокого спроса на российское оружие в мире в 2012-2013 годах.
В частности, Исайкин не исключил заключения новых соглашений с Минобороны США на поставку вертолетов для афганской армии.
 
Источники

Грузия пока что не планирует отзывать своих дипломатов из России. Как заявил заместитель министра иностранных дел Грузии Давид Джалагания, Грузия пока не принимала решения об отзыве своих дипломатов из Москвы, а также о выдворении представителей секции интересов России при посольстве Швейцарии в Тбилиси. Как передают «Новости Грузия», таким образом грузинский чиновник прокомментировал сообщение газеты «Коммерсант», в котором высказывалось предположение о том, что Грузия может отозвать из Москвы своих консульских работников. Кроме того, выдворить российских дипломатов, работающих в Тбилиси как секция при швейцарском посольстве.
Причиной такого шага «Коммерсант» назвал проблемы с функционированием консульской службы секции интересов Грузии в России, а также проблему вынесения на аукцион бывшего гостевого дома «Тбилиси» при грузинском посольстве в центре Москвы, в Скатертном переулке.
«Это только предположение российских СМИ. Такого решения грузинская сторона пока не принимала», - пояснил Джалагания.
 
Источники

Показатель выполняемости госбюджета по итогам первого месяца 2012 года дает все основания для того, чтобы не видеть рисков по его обслуживанию в дальнейшем. Об этом 2 февраля на пресс-конференции в Ереване заявил министр финансов Армении Ваче Габриелян. «Естественно, весь мир в ожидание развитий в Европе, и если они будут иметь плохое развитие, то это, безусловно, отразиться на Армении», - сказал он.
В этом контексте министр добавил, что пока нет «апокалиптических» развитий, тем более, что в России, от которой экономика Армении зависит, ожидается экономический рост на уровне 4%-4,5% в 2012 году. «Это, по нашим прогнозам, позволит нам идти по нашему базовому развитию, однако риски, идущие из внешней среду, все еще есть», - подчеркнул он.
Что же касается обеспечения экономического роста Армении в период предстоящих выборов, то Ваче Габриелян не видит рисков, которые значительно скажутся на развитии страны.
 
Источники

Азербайджан решил ответить на заявление главы МИД Армении Эдварда Налбандяна о том, что вступление Баку в Совбез ООН не приведет ни к чему хорошему. Как передает Trend, пресс-секретарь МИД Азербайджана Эльман Абдуллаев выразил “сожаление” по поводу заявления Налбандяна. "Мы лишь можем выразить сожаление, что человек, называющийся министром иностранных дел, затрагивает вопросы, не имеющие отношения к непостоянному членству Азербайджана в Совбезе ООН", - сказал Абдуллаев.
Глава МИД Армении в частности заявил, что с момента создания ООН основной функции Совбеза было установление мира и стабильности, и избирание милитаристски настроенного Азербайджана непостоянным членом Совбез, не приведет ни к чему хорошему. “Авторитет Совбеза не поднимется при поддержке вступления такой милитаристской страны”, - заявил глава МИД Армении.
Власти Азербайджана обратились в начале лета 2011г. в Нью-Йорке к постоянным представителям стран Европы при ООН, сообщив, что Азербайджан выдвинул свою кандидатуру на непостоянное членство в Совете Безопасности ООН на 2012-13 гг. И призвал их подержать кандидатуру Азербайджана.
Армянская сторона в тот же период отказалась от участия в выборах, посредством чего шансы Азербайджана еще более возросли.
 
Источники

Голливудский театр Kodak где 11 лет подряд проводится церемония вручения кинопремий &quot;Оскар&quot;, должен быть переименован, сообщает ИТАР-ТАСС. С таким требованием обратился в суд до недавнего времени крупнейший в мире производитель фотоаппаратов и фотопленки - американская компания &quot;Кодак&quot;. Данный иск обусловлен тем, что фирма стала банкротом и не в состоянии выплачивать по 4 млн. долларов ежегодно за сохранение своего имени в названии театра.
Здание театра входит в гостинично-торговый комплекс &quot;Голливуд энд Хайленд&quot;, принадлежащий компании &quot;Си-ай-эм груп&quot;. В 2000 году &quot;Кодак&quot; заключила с ней соглашение о присвоении театру своей торговой марки в качестве названия. Сделка стоимостью 75 млн долларов рассчитана на 20 лет. Обанкротившаяся компания хочет расторгнуть соглашение, чтобы сосредоточить все силы и средства на процедуре выхода из тяжелой финансовой ситуации.
&quot;Си-ай-эм груп&quot; в этом случае потеряет выгодного делового партнера, что негативно отразится на реноме и популярности театра, неразрывно связанного с церемониями вручения золотых статуэток.
Ситуация осложняется еще и тем, что Американская академия киноискусств настроена сменить место награждения лауреатов премии &quot;Оскар&quot;. Они проводятся в театре &quot;Кодак&quot; в соответствии с долгосрочным договором, подписанным в 2002 году с &quot;Си-ай-эм груп&quot;. Однако в соглашении есть пункт, оговаривающий право академии разорвать контракт после первых 10 лет сотрудничества. Этим правом объединение американских кинематографистов намерено воспользоваться в начале 2013 года.
84-я церемония вручения золотых статуэток пройдет в театре &quot;Кодак&quot; вечером 26 февраля.
 
Источники

Текущее замедление роста мировой экономики приблизило начало нового кризиса, считает профессор Нью-Йоркского университета Нуриэль Рубини, предсказавший обвал на рынке недвижимости США и последовавшую глобальную рецессию еще в 2006 году. Прежде он ждал второй волны только в 2013 году, однако теперь считает, что новый спад может начаться и раньше.
&laquo;Несколько месяцев назад я ждал &laquo;идеального шторма&raquo; в 2013 году. Однако сейчас экономики США и зоны евро слабы, а британская перегружена. Поэтому повторный спад случится раньше. Его пик может прийтись на 2013 год, а может быть и еще раньше. Все зависит от того, какие инструменты экономической политики доступны&raquo;, &mdash; заявил Bloomberg основатель Roubini Global Economics Рубини.
По его словам, вероятность того, что большинство развитых стран столкнутся с повторным спадом, составляет 60%, в то время как у властей остается все меньше возможностей предоставить экстренную поддержку экономике. В начале лета он оценивал шансы подобного развития событий и наступление нового глобального кризиса лишь в 30%. Чтобы предотвратить катастрофу, властям необходимо срочно изыскивать пути стимулирования экономики. &laquo;Необходимо восстановить экономический рост не через пять лет, а уже сегодня. В краткосрочной перспективе нам необходимо провести масштабное стимулирование, иначе случится новая Великая депрессия. Ситуация ухудшается, и главное различие между &laquo;сейчас&raquo; и ситуацией несколько лет назад в том, что в этот раз у нас кончаются инструменты (стимулирования)&raquo;, &mdash; подчеркнул Нуриэль Рубини. Ожидается, что уже 8 сентября президент США Барак Обама объявит о программе стимулирования рынка труда на сумму 300 млрд долл.
Стоит отметить, что не всегда прогнозы профессора Рубини сбываются. Например, в марте 2009 года, когда американский фондовый рынок достиг дна, он предсказывал его дальнейшее падение. Однако вопреки его предсказанию индекс S&amp;P 500 до конца года прибавил 65%, сообщает РБК
 
Источники

Председатель Собрания исламского совета (парламент) Ирана Али Лариджани подчеркнул, что народам стран ближневосточного региона следует проявить бдительность для борьбы с заговорами Запада цель которых &ndash; уничтожить сопротивление. По сведениям ИРНА, Али Лариджани в среду на встрече с генеральным секретарем палестинского движения &quot;Исламский джихад&quot; Рамаданом Абдуллой сказал, что мировые державы хотят уничтожить сопротивление, чтобы изменить ход преобразований в регионе в свою пользу, поэтому народы региона должны, проявив бдительность, не допустить реализации данного заговора.
Поддержав также процесс политических реформ в Сирии, спикер иранского парламента сказал, что следует не допустить, чтобы Америка и другие западные страны посредством заговоров поставили сопротивление в регионе перед проблемой.
Подчеркнув, что революции в регионе способствовали изоляции сионистского режима Израиля, Али Лариджани добавил, что в нынешних условиях компромиссные переговоры с сионистским режимом Израиля представляют собой большую ошибку.
Генеральный секретарь палестинского движения &quot;Исламский джихад&quot; Рамадан Абдулла в свою очередь, поблагодарив Тегеран за защиту идеалов Палестины, сказал, что палестинский народ продолжит борьбу до полного освобождения оккупированных сионистами территорий.
 
Источники

В связи с иском трех граждан США армянского происхождения против турецкого Центрального банка и банка Ziraat по поводу выплаты компенсации за конфискацию непринадлежащих им земель, Федеральный суд США потребовал у Турции предоставить необходимые документы, подтверждающие права на собственность.
Однако, турецкие власти опоздали с ответом на запрос суда, что грозит им многомиллионным штрафом, отмечает в своей статье общественный деятель и главный редактор газеты The California Courier Арут Сасунян.
&ldquo;Турецкие власти не могут больше скрываться от ответственности за ущерб, причиненный армянам в годы Геноцида&rdquo;, - пишет Сасунян в своей статье &ldquo;Турция может бежать, но не убежит&rdquo;.
По словам Сасуняна, турецкие банки после угрозы о выплате штрафа попросили продлить промежуток времени для подготовки необходимых документов до 19 сентября 2011г.
В декабре прошлого года трое граждан США армянского происхождения подали иск на $ 64 млн. против двух турецких банков, потребовав возместить ущерб, причиненный конфискацией их земель в Адане в 1915г.
Турецкая сторона, не восприняв иск серьезно, заявила о полноправном владении данным имуществом. После подобного шага, граждане США подали заявление в Федеральный суд Соединенных Штатов, который отправил ходатайство на предоставление необходимых документов до конца августа текущего года.
 
Источники

Генеральный директор ЮНЕСКО Ирина Бокова объявила о начале празднования 40-летия Конвенции об охране Всемирного наследия во время торжественной церемонии, которая состоялась в штаб-квартире ЮНЕСКО 30 января 2012 года. Праздничные мероприятия, организованные при участии государств-участников Конвенции 1972 года, будут проходить по всему миру на протяжении года. Специальное мероприятие, посвященное окончанию Года, будет организовано правительством Японии в Киото с 6 по 8 ноября 2012 года.
Во время церемонии состоялся концерт легендарного джазового музыканта, Посла доброй воли ЮНЕСКО Херби Хэнкока, с группой в составе Корин Бэйли Рэй, Эсперанзы Сполдинг, Маню Каче и Стивена Брауна.
Говоря о Всемирном наследии, Генеральный директор напомнила, что в начале 70-х годов идея о международном разделении обязанностей и обмене опытом по сохранению природного и культурного наследия человечества на международном уровне казалась &laquo;мечтой&raquo;, теперь же она превратилась в &laquo;захватывающее предприятие&raquo;. &laquo;Это не конкурс красоты, и не международное соревнование за звание страны с наибольшим количеством объектов культурного и природного наследия. Короткая минута славы, следующая за включением того или иного объекта в Список Всемирного наследия, сама по себе не имеет никакой ценности, если при этом не существует долгосрочных обязательств по сохранению данного объекта со стороны государств-участников Конвенции, органов власти и местных общин&raquo;.
&laquo;Всемирное наследие является бесконечным источником энергии. Это - основа мудрости и знаний, на которой следует строить лучшее будущее. Это - мечта человечества, объединенного в своем необыкновенном разнообразии&raquo;.
&laquo;Я считаю своей миссией усилить поддержку ЮНЕСКО во всем мире, - заявил Хэнкок, говоря о своей роли в качестве Посла доброй воли, - и работать совместно с ЮНЕСКО для создания программ, которые бы способствовали межкультурному диалогу и взаимопониманию. Сегодня, как никогда, мир нуждается в ЮНЕСКО - сильной и динамичной Организации, содействующей укреплению идеи мира в умах людей. Без культуры не возникает идентичности. Без образования - нет будущего. Без науки - нет понимания. Без коммуникации, у нас нет сообщества&raquo;.
Конвенция об охране Всемирного наследия &ndash; одно из наиболее широко ратифицированных международных соглашений (188 государств-участников). В настоящее время Список Всемирного наследия насчитывает 936 объектов, имеющих выдающуюся универсальную ценность. Он включает 183 природных, 725 культурных и 28 смешанных объекта, находящихся в 153 странах.
 
Источники

Попытка вооруженного решения карабахского конфликта Азербайджаном не найдет никакой поддержки со стороны мирового сообщества. Об этом заявил в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net директор ереванского филиала института стран СНГ, политолог Александр Маркаров. “Азербайджан может оказаться просто-напросто в изоляции со стороны мирового сообщества при возможной любой попытке решения конфликта вооруженным путем”, - подчеркнул он. Маркаров напомнил, что о недопустимости силового решения конфликта было сказано в последних заявлениях президентов стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ перед Казанской встречей, а также в интервью президента России Дмитрия Медведева по случаю годовщины южно-осетинского конфликта 2008 года.
В Казани 24 июня по инициативе и при участии президента РФ состоялись переговоры по Карабаху президентов Армении Сержа Саргсяна и Азербайджана Ильхама Алиева, которые завершились без достижения договоренностей об основных принципах урегулирования в Нагорном Карабахе. Как заявил МИД Армении, сторонам не удалось прийти к согласию, потому что глава Азербайджана в последний момент представил 10 новых поправок. После провала Казанской встречи президент России Дмитрий Медведев направил Еревану и Баку свои предложения по карабахскому процессу, которые привез глава МИД РФ Сергей Лавров. Армения и Азербайджан уже отправили официальные ответы на предложения Медведева.
Следует отметить, что в преддверии казанской встречи, 26 мая, президенты стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ Дмитрий Медведев, Барак Обама и Николя Саркози в Довиле приняли заявление, в котором призвали лидеров Армении и Азербайджана «продемонстрировать политическую волю и завершить работу над Основными принципами (урегулирования по Нагорному Карабаху) в ходе предстоящего армяно-азербайджанского саммита в июне». Они также подчеркнули необходимость урегулирования карабахского конфликта исключительно мирным путем с помощью переговоров, а также необходимость лидерам Армении и Азербайджана готовить свои общества к миру.
 
Источники

В сфере информационных технологий в Армении последние три года отмечается значительный успех за счет реализации программ в рамках сотрудничества госудасртво-частный сектор. Как сообщил премьер-министр Армении Тигран Саркисян, в Совете ИТ постоянно обсуждаются вопросы правительственного содействия сфере, нацеленные на сохранение этих опережающих темпов. &laquo;Мы уже реализовали многочисленные шаги, результаты которых сегодня налицо, и здесь мы также будем последовательны&raquo;, - подчеркнул глава правительства.
Правительство Армении на сегодняшнем заседании облегчило налоговое бремя для частного сектора. Согласно правительственному решению, оптимизация программного обеспечения в сфере компьютерных и IT-технологий, внедрение инноваций в производственный процесс и инновационная деятельность будут признаны научно-исследовательской и испытательно-конструкторской деятельностью. Таким образом, эти расходы будут уменьшены из валового дохода и включены в себестоимость, что позволит снизить налогооблагаемую прибыль.
 
Источники

&ldquo;Мы на матчи с Андоррой и Словакией поехали только за победой. Победа над Андоррой психологически нас подготовила к игре со словаками. И вся команда очень рада, что смогла в двух матчах заработать 6 очков&rdquo;, - в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказал полузащитник сборной Армении Артур Едигарян.
Сборная Армении в отборочном этапе чемпионата Европы 2012 года 2 и 6 сентября в гостях со счетом 0:3 победила сборную Андорры, а 6 сентября &ndash; со счетом 0:4 Словакии. После этих побед армянская команда с 14 очками в группе В поднялась на 3 место.
По словам Едигаряна, в матче со словаками они не обращали внимания на грубую игру соперника и были уверены, что смогут забить голы: &ldquo;Каждый раз, когда мы выходим на поле, боремся только за победу, но сами не ожидали, что победим с таким счетом. Хорошо, что удалось порадовать всех армянских болельщиков&rdquo;.
Едигарян считает, что сборная Армении сохраняет шансы выйти из группы В, и для этого необходимо обязательно победить в последних двух матчах отборочного турнира EURO-2012.
 
Источники

Известный режиссер Даррен Аронофски снимает фильм по сюжету одной из библейских историй, а именно, о Ноевом Ковчеге. Как сообщает deadline, в главной роли режиссер желает видеть Рассела Кроу, прославившегося после выхода картины &ldquo;Гладиатор&rdquo;.
По некоторым слухам, в фильме также будет сниматься другой известный актер Лиам Нисон. Съемки фильма начнутся этим летом, а премьера Ноя состоится в 2013 году.
На сайте посетители в основном положительно отзываются о выборе актера на главную роль. Многие киноманы пожелали бы видеть в роли Ноя Роберта Дауна.
 
Источники

Каждый раз, отправляясь в Арцах, мы начинаем интересоваться, почему в Арцахе также действует роуминг. А каковы тарифы? Например, если абонент находится в Арцахе и желает позвонить оттуда в Армению, то абонент &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; платит 140 драмов в минуту, &ldquo;Orange Armenia&rdquo; &ndash; 165 драмов в минуту, &ldquo;АрменТел&rdquo; &ndash; 170.
В данном случае совершенно неважно, какой из операторов дешевле. Проблема в том, что, выражение &ldquo;Звонить из Арцаха в Армению&rdquo; само по себе уже ошибочно. Что тогда говорить об абсурдном выражении &ldquo;роуминг для Арцаха&rdquo;? Фактически, стереотип о том, что есть армяне и есть карабахцы, создают сами мобильные операторы.
Ну конечно, это ведь бизнес. Здесь можно получать выгоду и от своих. И все эти благотворительные акции, корпоративы, социальные или какие-либо другие мероприятия теряют весь смысл, когда по возвращении из Арцаха видишь огромную сумму на счету мобильного, поскольку ты &ldquo;за рубежом&rdquo; несколько минут говорил по телефону. У нас целых три мобильных оператора и, кажется, монополии уже давно нет. Или она теперь появилась в Арцахе?
 
Источники

Сотрудник Национального агентства геопространственной разведки США (National Geospatial-Intelligence Agency, NGA) вынес с работы множество секретных документов и хранил их у себя дома. Это выяснилось в результате расследования, проведенного ФБР. О его результатах сообщается на сайте The Smoking Gun, который специализируется на публикации документов правоохранительных органов.
67-летний Роберт Харвин (Robert Harwin), который работает в агентстве аналитиком, в беседе с представителями ФБР назвал себя &quot;накопителем&quot;. Он имел в виду психическое расстройство, вследствие которого люди собирают и хранят ненужные вещи. Офис Национального агентства геопространственной разведки, из которого Харвин выносил документы, находится в Вирджинии. Сам Харвин живет в Мэриленде.
Расследование началось в январе 2012 года. После того, как в автомобиле Харвина нашли секретные документы, его допросили. Получив ордер, агенты ФБР провели обыск в доме Харвина. Там нашли конфиденциальные и секретные документы. Их список The Smoking Gun также опубликовал. Среди прочего, там значится документ, касающийся ядерного оружия.
Коллега Харвина рассказал ФБР, что тот несколько раз выносил с территории Национального агентства геопространственной разведки какой-то тяжелый пластиковый пакет. Другой коллега сообщил, что Харвин напрямую признавался в выносе документов. По словам этого коллеги, Харвин утверждал, что делал это случайно и на другой день возвращал документы обратно.
О том, предъявлены ли Харвину какие-либо обвинения, не сообщается. Официальных комментариев по поводу расследования дано не было, передает Lenta.ru.
Национальное агентство геопространственной разведки занимается сбором и анализом картографической информации. Данные этого агентства, насколько известно, использовались при планировании операции по высадке американского десанта в Пакистане, где скрывался лидер &quot;Аль-Каеды&quot; Осама бин Ладен.
 
Источники

Ценой жизни на протяжении веков армянский народ завоевал право на свободу религии. Армяне боролись и погибали ради сохранения своей веры, чтобы остаться верными Армянской Апостольской Церкви, быть свободными в своих религиозных взглядах. А сейчас тех же армян заставляют принять законопроект о свободе религий. Потому сектанты и чувствуют себя в Армении довольно комфортно, и делают все, что хотят, ведут свою агитационную работу где им вздумается. А армяне бессильны в борьбе за защиту собственной веры, поскольку Евросоюз не &laquo;позволяет&raquo; притеснять сектантов.
6 сентября армянская общественность была шокирована преступлением, совершенным женщиной на религиозной почве. Она повесила своих детей 6 и 4 лет. Это, конечно, далеко не единственный подобный случай. А мы принимаем новые законы о свободе религий, мы продолжаем делать все в угоду Евросоюзу и ОБСЕ, не понимая, что тем самым губим себя и своих детей.
 
Источники

2 февраля Международная федерация футбольной истории и статистики опубликовала рейтинг лучших футбольных клубов планеты. Таблицу возглавляет испанская &ldquo;Барселона&rdquo; с 359 очками, мадридский &ldquo;Реал&rdquo; с 302 очками расположился на 2 строчке, &ldquo;Велес Сарсфилд&quot; (Аргентина) на 3 месте с 271 очками.
Семерка лучших клубов мира осталась без изменений по сравнению с прошлым рейтингом.
В сотне лучших клубов мира находятся команды из 38 стран, наибольшее представительство имеют Англия и Бразилия (по 7).
 
Источники

Президент Ирана Махмуд Ахмадинежад призвал главу Сирии Башара Асада прекратить жесткое подавление протестов и сесть за стол переговоров с оппозицией. Как сообщает Lenta.ru со ссылкой на Associated Press, иранский лидер выдвинул такое предложение 7 сентября в интервью португальскому телевидению.
Ахмадинеджад подчеркнул, что &ldquo;военное решение никогда не бывает правильным&rdquo;, поэтому стороны должны &ldquo;решать проблемы путем диалога&rdquo;. Он пообещал руководству Сирии всестороннюю поддержку , если оно встанет на путь реформ.
По мнению Ахмадинеджада, сирийское правительство, как и все другие правительства, должно признать право народа на &quot;свободу, справедливость и уважение&quot;. При этом Ахмадинеджад, напоминая об операции НАТО в Ливии, предостерег другие страны от вмешательства во &quot;внутренние дискуссии&quot; Сирии.
Ранее США и другие страны Запада критиковали Иран за то, что он якобы оказывал помощь Асаду в подавлении народных волнений. Ахмадинеджад, в свою очередь, заявлял, что США и Израиль подстрекают сирийскую оппозицию к бунтам.
Акции протеста с требованием отставки Башара Асада начались в Сирии в конце марта 2011 года. Власти страны используют для подавления выступлений жесткие меры, в том числе спецоперации с участием военных подразделений. По данным сирийских правозащитников, за время протестов жертвами столкновений стали более двух тысяч человек.
 
Источники

«Вопросами армянского образования должны заниматься профессионалы из всех областей Украины», - заявил глава Всеукраинской ассоциации общественных организаций «Союз армян Украины» Вилен Шатворян.
«Мы делаем все необходимое для консолидации усилий армянских специалистов из разных регионов, а также соответствующих ведомств Украины и Армении для разработки учебных программ, учебников и пособий для всех армянских школ в Украине. Предстоит большая ответственная работа, необходимо провести большую работу за достаточно короткий срок», - заявил Вилен Шатворян, сообщает Analitika.at.ua.
27 января 2012 года в комитете Верховного Совета Украины состоялся Круглый стол: «Современное состояние и перспективы изучения армянского языка в Украине».
По результатам работы круглого стола была принята резолюция по организации деятельности Союза армян Украины в сфере образования, а также был создан Координационный совет преподавателей армянского языка и культуры по разработке учебных программ по армянскому языку для общеобразовательных учебных и дошкольных заведений Украины.
Организатором круглого стола выступили Союз армян Украины совместно с Комитетом Верховного Совета Украины по вопросам образования и науки.
 
Источники

Перед зданием правительства в Ереване проходит акция протеста гражданской инициативы &laquo;Армия в действительности&raquo; в связи с последними инцидентами в армянской армии. Около 50 людей, в основном родители, встали в линию, держа в руках фотографии убитых в армии солдат. Следует отметить, что среди протестующих есть также представители армянской диаспоры. В начале акции между родителями погибших и Полицией была стычка, так как родители отказывались освобождать вход в здание правительства.
Пытаясь успокоить родителей, полицейские сказали, что никто не имеет права запрещать им проводить акцию, однако вход в здание должен быть освобожден. На что одна из родителей ответила, не освободит вход пока не получит ответа. &ldquo;Мы каждый четверг стоим здесь, а они с улыбкой проходят, как будто ничего не было&rdquo;,- сказала Нана Манучарян. Она также потребовала встречи с премьер-министром и министром обороны, чтобы получить ответы. &ldquo;Они зарабатывают деньги за счет крови наших детей и должны ответить за это&rdquo;,- сказала она.
Следует отметить, что многие из родителей твердят, что имеют доказательства и свидетельства того, кем и как были убиты их дети, однако по их словам судебные дела так и ни к чему не привели.
За последний месяц в армянской армии было несколько трагических инцидентов, которые получили общественный ризонанс.
 
Источники

Верховный суд Пакистана заявил, что премьер-министру страны Юсуфу Резе Гилани будет предъявлено официальное обвинение в неуважении к правосудию за то, что он отказался возобновить старое уголовное дело о коррупции против нынешнего президента Пакистана Асифа Али Зардари.
Дело против премьер-министра будет официально открыто 13 февраля, когда Гилани должен будет явиться в суд. Если Гилани будет признан виновным, ему может грозить тюремное заключение и лишение права занимать государственные посты.
Пакистанское правительство отказалось начинать расследование против президента, объясняя это тем, что, пока Зардари является главой государства, конституция гарантирует ему иммунитет против уголовного преследования. Асиф Али Зардари, избранный президентом Пакистана после ухода от власти генерала Мушаррафа, отрицает коррупционные обвинения и называет их политически мотивированными.
 
Источники

В китайском городе Шеньжене стартовал второй этап Гран При ФИДЕ 2011-2012 года среди женщин. Армянский гроссмейстер Элина Даниелян в первом туре черными фигурами уступила Аннe Музычук (Словения). После первого тура 3 шахматисток Чжао Ксю, Хоу Ифань (Китай) и Музычук имеют по 1 очку.
Во втором туре армянская шахматистка белыми фигурами сыграет против Тан Жонгью (Китай).
Победитель турнира получит 6500 евро, общий призовой фонд составляет 40 тыс. евро.
В первом этапе новой серии Гран При, который прошел в Ростове 1-15 августа, Даниелян с 5 очками заняла 9 место. Победительницей Гран-При стала китайская шахматистка Хоу Ифань, которая набрала 8 очков.
 
Источники

Кандидат в президенты США от Республиканской партии Рон Пол в ходе своей избирательной кампании сказал: &laquo;За последние десять лет правительство потратило более 4 трлн долларов на заведомо проигрышные войны, начатые без предупреждения, которые могут закончиться для США банкротством&raquo;.
Представитель штата Техас в американском Конгрессе сказал: &laquo;Эти войны влекут за собой большие человеческие и экономические затраты и американский народ устал от этих войн, потому что они знают, что страна находится на грани банкротства&raquo;.
Он добавил: &laquo;Все большие государства, сильно увлекшиеся проблемой расширения своего внешнего присутствия, слабеют&raquo;.
В окружении своих сторонников Рон Пол также сказал: &laquo;Сейчас пришло время проснуться, а не ждать нового экономического кризиса&raquo;.
Указав на то, что американскому правительству следует защищать права и свободы своих граждан, он подчеркнул, что США не могут играть роль полиции для всего мира.
Кроме того, этот политик призвал к аннулированию патриотического закона, который ограничивает гражданские свободы американцев.
Этот закон был принят во время президента Джорджа Буша-младшего, сообщает Пресс-ТВ.
 
Источники

Участники акции протеста гражданской инициативы &ldquo;Армия в реальности&rdquo;, которая проходила на Площади Республики около здания правительства, шествием прошагали через площадь, держа в руках плакаты и фотографии убитых солдат. Они окружили вход в здание Генеральной прокуратуры. Следует отметить, что к акции также присоединились руководитель Ванадзорского офиса Хельсинскской ассамблеи Артур Сакунц, кинорежиссер, член движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; Тигран Хзмалян, и депутаты от партии &ldquo;Наследие&rdquo;Анаит Бахшян и Степан Сафарян.
Степан Сафарян в беседе с журналистами отметил, что он осуждает инциденты в армии и что они должны быть раскрыты, чтобы в будущем подобное не повторялось. При этом отвечая на вопрос корреспондента PanARMENIAN.Net находится ли Сафарян на акции как гражданин или как политик, он сказал, что не хочет политизировать этот вопрос и участвует как гражданин. В свою очередь Артур Сакунц заявил, что они намерены потребовать от всех инстанций расследования и наказания всех виновников инцидентов.
Отметим, что люди держат в руках плакаты с надписями &ldquo;Не убиваете наших сыновей&rdquo;, &ldquo;Армия - это бойня&rdquo; и тд. Участники шествия намерены от здания прокуратуры направиться к зданию парламента, а потом &ndash; к резиденции президента.
 
Источники

Излучение американского радара не могло стать причиной потери российской межпланетной станции «Фобос-Грунт», заявил глава Роскосмоса Владимир Поповкин в эфире радиостанции «Эхо Москвы».
Он сообщил, что комиссия, расследующая причины неполадок в космическом аппарате, экспериментально проверила версию с радаром, но пришла к выводу, что он тут ни при чем.
Ни при чем, по словам Поповкина, оказались и импортные схемы, применявшиеся в электронной начинке аппарата. Ранее предполагалось, что некоторые из них могли быть контрафактными.
Российская межпланетная станция, запущенная с космодрома Байконур в ночь на 9 ноября прошлого года, должна была долететь до Фобоса — одного из двух спутников Марса, — взять пробы грунта и доставить их на Землю.
Однако после запуска установить связь с аппаратом не удалось, в результате чего он не вышел на заданную траекторию и, в конце концов, 15 января упал на Землю.
Всего на проект было потрачено порядка 5 млрд рублей (165,5 млн долларов). В четверг Поповкин уточнил, что непосредственно сам аппарат обошелся в 1,5 млрд рублей, но он был застрахован, а значит, эти деньги вернутся в Роскосмос.
 
Источники

7 сентября по факту убийства военнослужащего Армии обороны Арцаха Айка Мкртчяна следственной службой министерства обороны Армении возбуждено уголовное дело по признакам ч. 3. статьи 373 УК РА (Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, а также с радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными представляющими повышенную опасность для окружающих устройствами, предметами или веществами, повлекшее по неосторожности смерть человека. Карается лишением свободы на срок от трех до семи лет), арестован военнослужащий, рядовой Лендруш Назлуханян. Ведется следствие.
Утром 7 сентября, в районе 7:00, во время несения боевого дежурства на линии соприкосновения был убит в результате пулевого ранения армянский военнослужащий Айк Мкртчян, 1992 г. рождения. Он нес службу в одной из частей восточного направления.
 
Источники

2 февраля около 30 человек, собравшихся в парке у проспекта Маштоца, требовали у мэрии Еревана прекратить строительство ларьков и магазинов на территории парка.
&ldquo;Стройте ваши бутики в другом месте&rdquo;, &ldquo;Ни клочка зеленой зоны приоритетному бизнесу&rdquo;, &ldquo;Верните общественный сад&rdquo; и другие подобные лозунги были на плакатах участников акции протеста. Акцию организовали в основном пользователи социальной сети Facebook и Партия зеленых Армении.
&ldquo;Очень смешно звучит оправдание, якобы строительство идет, согласно плану &ldquo;Старый Ереван&rdquo;. Не думаю, что в конце 19 века в парке у проспекта Маштоца были бутики. Эта часть города и без того перегружена торговыми точками, перегружать ее еще больше &ndash; просто непозволительно&rdquo;, - сказал участник акции, депутат от фракции &ldquo;Наследие&rdquo; Армен Мартиросян.
В мэрии отмечают, что они не трогают &ldquo;зеленые зоны&rdquo; города, не вырубают деревьев, и на данном участке проспекта Маштоца они проводит строительные работы, согласно &ldquo;Проекту зонирования Центра Еревана&rdquo;.
 
Источники

Карабахский конфликт является в настоящее время главным препятствием для достижения благоприятного климата на Южном Кавказе. Об этом заявил президент Турции Абдулла Гюль в своем интервью “Московскому комсомольцу”.
В интервью Гюль отметил заинтересованность Турции в создании в “ближнем регионе ситуации стабильности и благополучия”. В этом контексте он подчеркнул готовность Турции оказать всестороннюю поддержку поиску разрешения проблемы, личное участие в котором принимает президент РФ, и сделать все необходимое для урегулирования конфликта.
Также президент заметил, что урегулирование конфликта положительно отразится на процессе установления добрососедских отношений с Арменией: “Турция заинтересована в нормализации отношений с Арменией, в процессе становления стабильного мира в регионе”.
 
Источники

Россия будет продолжать поставки оружия в Сирию, соблюдая при этом все международные нормы, заявил заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов, передает РИА Новости.
«На сегодняшний день, никаких ограничений на наши поставки не существует, мы должны выполнять свои обязательства по отношению к Сирии, и мы это делаем», - сказал Антонов. «Мы не нарушаем никаких международных обязательств, а что не запрещено, то разрешено», - подчеркнул замминистра.
18 января глава МИД РФ Сергей Лавров на итоговой ежегодной пресс-конференции заявил, что Россия не нарушает международные нормы в сфере военно-технического сотрудничества с Сирией.
«Что касается заявления (постпреда США при ООН) Сьюзан Райс с выражением обеспокоенности тем фактом, что судно, по-моему, Chariot, с российским грузом разгрузилось в сирийском порту, то я даже слышал, что она каких-то объяснений просила. Мы не считаем необходимым объясняться и оправдываться, потому что мы не нарушаем никаких международных договоренностей, никаких резолюций Совета безопасности, мы торгуем с Сирией только тем, что не запрещено международным правом», - сказал Лавров.
«Безусловно, односторонне принятые санкции, которые ввели Соединенные Штаты и Европейский союз, некоторые другие страны, они не могут рассматриваться нами в качестве легитимных для тех действий, которые предпринимает Российская Федерация», - добавил министр.
При этом он подчеркнул, что поставки оружия в Сирию для боевиков и экстремистов совершенно недопустимы.
Уже десять месяцев в Сирии идут акции протеста против режима Башара Асада, сопровождающиеся массовыми беспорядками и стрельбой. По данным ООН, за это время в столкновениях с силами безопасности погибли более пяти тысяч человек. В свою очередь, власти Сирии сообщают о 1,5 тысячи погибших с обеих сторон, в том числе о более чем 1,1 тысячи сотрудников правоохранительных органов.
 
Источники

Рыцари Иерусалимского храма находятся в Армении. 8 сентября во время встречи с журналистами член верховного органа, командир верховной роты Греции Погос Цолакян сообщил, что их присутствие в Армении носит официальный характер: &ldquo;Мы приехали выразить свое почтение и поставить в известность, что в Ереване основана рыцарская рота&rdquo;.
Рыцарем и сепухом роты могут стать образованные, доброжелательные, обеспеченные работой граждане не моложе 25 лет, у которых есть стремление помочь нуждающимся, и они наделены всеми присущими рыцарю качествами. &ldquo;В армянском полку служат 17 рыцарей и сепухов, а годовой взнос для рыцарей будет составлять 100 евро, поскольку мы не хотим привлекать состоятельных людей. В первую очередь они должны быть доброжелательными&rdquo;,- отметил полковник армянского полка Баграт Лалаян.
Армянские рыцари планируют совместно с Армянской Апостольской Церковью заняться реставрацией и восстановлением армянских монастырей, содействовать реализации программы &ldquo;Старый Ереван&rdquo;, а также программам в сфере здравоохранения.
Рыцарский полк Иерусалима был основан еще в 11 веке и сегодня насчитывает около 7500 рыцарей и сепухов в 58 странах мира. Союз рыцарей является благотворительным. Они помогают всем нуждающимся, независимо от религиозной принадлежности. &ldquo;Будь то землетрясение, цунами или война, мы помогаем всем, чем можем: питанием, медикаментами, одеждой&rdquo;,- сказал Погос Цолакян. Рыцарский полк представлен также в ООН и имеет в организации 6 представителей. Рота ежегодно осуществляет благотворительность на сумму 25-30 миллионов долларов.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 февраля утвердило проект создания свободной экономической зоны (СЭЗ) на территории ЗАО «РАО Марс» и ЗАО «Ереванский научно-исследовательский институт математических машин», а также заявку ОАО «Ситроникс» на получение статуса управляющего.
Как сообщил в пресс-центре правительства министр экономики Армении Тигран Давтян, после реализации предусмотренных бизнес-планом ОАО «Ситроникс» работ, соответствующих установленным правительством требованиям по созданию необходимой инфраструктуры, предоставления определенных услуг и работы таможенного режима, эта СЭЗ спустя 6 месяцев будет сдана в эксплуатацию. На первом этапе в проект будет инвестировано порядка 10 млн долларов и созданы новые рабочие места. Министр также сообщил, что с компанией ОАО «Ситроникс» соответствующий договор будет подписан в течение месяца.
В связи с этим министр добавил, что одновременно ведутся переговоры с рядом международных компаний, которые готовы инвестировать в СЭЗ для создания нового производства с использованием новых технологий. При этом Тигран Давтян исключил возможность оттока капитала армянских компаний в эту льготную зону в силу предъявляемых требований, добавив, что, в основном, это будут новые компании с иностранным капиталом.
28 декабря в Ереване прошло первое заседание межведомственной комиссии по процессу формирования свободных экономических зон под председательством министра экономики Армении Тиграна Давтяна. Президент Армении Серж Саргсян 21 июня подписал закон «О свободных экономических зонах», который создает новый правовой режим для реализации экономической деятельности и нацелен на формирование благоприятной экономической атмосферы, решение проблемы экспорта и создание благоприятных условий для экспортоориентированных предприятий. В ближайшие годы в Армении появятся 2-3 свободные экономические зоны по разным сферам: по агро направлению &ndash; при аэропорте «Звартноц», промышленно-инновационная - на территории завода «Марс», а также большой интерес есть со стороны ювелиров
 
Источники

Компания Sony во время бизнес-выставки электронного дизайна CEDIA представила домашний проектор VPL-VW1000ES 4K и заявила, что проектор поступит в продажу уже в декабре и будет стоить 25 000 долларов. Об этом сообщает electronichouse.com.
Компания отметила, что разрешение яркости светового потока в 4 раза будет превышать разрешение подобных проекторов модели 1080p, и 4K предназначен для любителей просмотра action на большом экране.
В Sony также заявили, что проектор может увеличить экран соответственно до 200 дюймов: &ldquo;Покупатели любят смотреть фильмы с близкого расстояния, чтобы не упустить подробности. С проектором 4К это желание осуществляется&rdquo;,- сказал заместитель руководителя отдела бытовой техники Sony Electronics Майкл Абари. С домашним кинотеатром VW1000ES 4K можно смотреть фильмы любого формата: SD, HD, 2D 3D.
В компании отмечают, что проектор модели VPL-VW1000ES 4K &ndash; первый из планируемых в будущем 4К-проекторов.
 
Источники

Со среды в Грузии не перестает расти количество абонентов, лишенных подачи электроэнергии. Аварии связаны с сильными снегопадами и ураганом, которые повредили линии электропередач в стране. По состоянию на четверг без света пребывают 72 тысячи абонентов, пишет &quot;Кавказский узел&quot; 2 февраля.
В предыдущие дни, 29 и 30 января, из-за обильного снегопада в Западной Грузии произошли аварии на линиях электропередач, в результате чего без света оставались до 65 тысяч абонентов. 1 февраля в Грузии лишились электроэнергии еще около 27 тысяч абонентов.
&quot;К сожалению, из-за ухудшения погоды число абонентов, оставшихся без электроэнергии, увеличилось. В данный момент без электроэнергии находятся 64 тысячи 526 абонентов в масштабе Грузии. В западной части Грузии проблемы были созданы из-за обильного снегопада, а в Восточной Грузии - в основном из-за урагана&quot;, - сказал руководитель службы по связям с общественностью энергораспределительной компании Energo-Pro Georgia Автандил Двалишвили.
На местах аварий линий электропередач ведутся восстановительные работы. &quot;Пока трудно делать прогноз, когда будет восстановлена подача электроэнергии, так как в некоторых местах погодные условия не позволяют проводить соответствующие работы&quot;, - сказал Двалишвили &quot;Новости-Грузия&quot;
Также сообщается о повреждении ЛЭП из-за обильного снегопада и в регионе Кахети на востоке страны, где в результате без света остались 8 тысяч абонентов. Там с утра четверга восстановительные работы проводит &quot;Энергодистрибуция Кахети&quot;. &quot;Подача электроэнергии предположительно будет восстановлена к концу дня&quot;, - сообщила руководитель отдела по связям со СМИ и общественностью компании Жана Дидебашвили Информационному центру.
 
Источники

Перед зданием правительства РА протестуют владельцы участков &ldquo;Садов Далмы&rdquo;. По решению правительства &ldquo;Сады Далмы&rdquo; еще в 2004 году были переданы в распоряжение городской мэрии, которая по своему усмотрению продала их под строительство.
Тем не менее, согласно решению правительства от 5 марта 1991 года землепользователи, которые вот уже на протяжении 10-15 лет на основе договора аренды возделывали свои сады, стали владельцами этих территорий и только с их согласия было возможно заключать сделку по отчуждения земель.
Об этом в беседе с корреспондентом заявила глава общественной организации &ldquo;Далма Сона&rdquo; Рузанна Казарян. Однако, по ее словам, другим решением правительства от 2004 года решение 1991 года было признано утраченным силу, в результате мэрия без предупреждения граждан продала земли, оставив под лесные массивы лишь 256 га из 750 га. Сегодня же эти люди проводят акцию протеста перед зданием правительства, требуя свои земли обратно.
Более того, как сообщила Рузанна Казарян, Экономический и социальный совет ООН признал, что Армения нарушает свои обязанности по международной конвенции.
Перед зданием правительства в Ереване проходит акция протеста гражданской инициативы &laquo;Армия в действительности&raquo; в связи с последними инцидентами в армянской армии. Около 50 людей, в основном родители, встали в линию, держа в руках фотографии убитых в армии солдат. Следует отметить, что среди протестующих есть также представители армянской диаспоры. В начале акции между родителями погибших и Полицией была стычка, так как родители отказывались освобождать вход в здание правительства.
Пытаясь успокоить родителей, полицейские сказали, что никто не имеет права запрещать им проводить акцию, однако вход в здание должен быть освобожден. На что одна из родителей ответила, не освободит вход пока не получит ответа. &ldquo;Мы каждый четверг стоим здесь, а они с улыбкой проходят, как будто ничего не было&rdquo;,- сказала Нана Манучарян. Она также потребовала встречи с премьер-министром и министром обороны, чтобы получить ответы. &ldquo;Они зарабатывают деньги за счет крови наших детей и должны ответить за это&rdquo;,- сказала она.
Следует отметить, что многие из родителей твердят, что имеют доказательства и свидетельства того, кем и как были убиты их дети, однако по их словам судебные дела так и ни к чему не привели.
Участники этой акции пошли шествием к зданию прокуратуры, затем к зданию парламента и резиденции президента.
 
Источники

Спасателям удалось вытащить из воды более 200 пассажиров парома Rabaul Queen, потерпевшего бедствие возле северо-восточного побережья Папуа-Новой Гвинеи. В воде остаются более ста человек.
Ранее сообщалось, что судоходная компания Star Ships в четверг утром потеряла связь с находившимся у восточного побережья Папуа - Новой Гвинеи паромом MV Rabaul Queen. Паром, на борту которого находились 350 человек, затонул в 16 километрах от берега. После сигнала SOS на место происшествия экстренно прибыли три вертолета и шесть торговых судов. К 16:30 по местному времени (09:30 по Москве) из воды удалось поднять 219 спасенных, передает «Еженедельник Россия».
Информации о жертвах или пострадавших в результате инцидента пока нет, но представители австралийских спасательных служб заявляют, что вероятность гибели пропавших пассажиров судна велика, сообщает РБК. Между тем AMSA передает уточненную информацию о погодных условиях в момент крушения парома: ветер - 75 километров в час, волны высотой около пяти метров. Ранее сообщалось о благоприятной погоде в момент ЧП, сообщает Правда.Ру.
 
Источники

На водопаде Трчкан в пригороде Еревана - Джрвеже намерены построить еще одну малую ГЭС, что приведет к разрушению экосистемы. Об этом в беседе с корреспондентом сообщила глава ОО &laquo;Далма Сона&raquo; Рузанна Казарян. Сегодня перед зданием правительства Армении эклоги проводят акцию протеста, более того, проблема активно обсуждается в социальной сети Facebook. &laquo;Мы не хотим, чтобы еще одни водопад попал в руки олигархов, которые инвестировали в него для строительства малой ГЭС, чтобы они открывали или закрывали &laquo;кран&raquo;, когда им вздумается - подчеркнула она. Аналогичной участи подвергся еще один водопад в Сисиане &ndash; Шаки.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 2 февраля разрешило компании &laquo;Хана-Транс&raquo; продлить уплату НДС на три года в рамках инвестиционной программы на сумму более чем 300 млн драмов.
Как сообщил в пресс-центре министр экономики Армении Тигран Давтян, компания планирует организовать доставку добытого в Магавузском районе НКР угля на железнодорожный узел Вардениса. Затем при помощи компании &laquo;Гаса Груп&raquo; уголь будет доставлен в Ереван. &laquo;Это сырье будет применяться в качестве углеводородного топлива для производства электроэнергии на ЗАО &laquo;Ереванская ТЭС&raquo;, что позволит обеспечить энергобезопасность Армении&raquo;, - сказал министр.
В связи с этим Тигран Давтян добавил, что для организации грузоперевозок сырья компания &laquo;Хана-Транс&raquo; приобрела у шведской компании SCANIA 40 машин на сумму в 1,9 млрд драмов. &laquo;Это хороший пример внутренней кооперации и обеспечения нового подхода сотрудничества Армении и НКР&raquo;, - добавил он.
В рамках инвестиционной программы планируется создать около 50 рабочих мест со средней зарплатой 180 тысяч драмов.
 
Источники

Открывая заседание правительства РА, премьер-министр Армении Тигран Саркисян поздравил футбольную команду Армении с блестящей победой над сборной Словакии. “От имени правительства хочу высказать слова благодарности нашей футбольной команде, одержавшей победу, любителям футбола, а также главе Федерации футбола”, - сказал он.
По его словам, те усилия, которые приложила Федерация футбола, дают результаты. “Очевидно, что за последние несколько лет в развитие футбольной инфраструктуры были осуществлены значительные инвестиции и футбол становится массовым”, - подчеркнул он.
В связи с этим он добавил, что накануне прошел межрегиональный финал, посвященный Андранику Маркаряну, и выиграла команда Армавира. “Это также свидетельствует о том, что футбол становится массовым”, - сказал премьер.
6 сентября сборная Армении по футболу на стадионе “Жилина”, в рамках отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года разгромила сборную Словакию. Подопечные Вардана Минасяна отправили 4 безответных мяча в ворота Ян Мухи.
Первый тайм игры не предсказывал крупный счет и команды вышли на перерыв при счете 0:0. Первый мяч в воротах Словакии оказался на 57 минуте, и автором гола стал лидер атак сборной Армении Юра Мовсисян. Затем невероятно красивый гол ударом с дальнего расстояния забил Генрих Мхитарян. Позже в одной из контратак, Мхитарян не пожадничал и дал великолепный пас Геворгу Казаряну, которому только оставалось не промахнуться по пустым воротам Яна Мухи (78мин). Окончательный счет оформил вышедший на замену Артур Саркисов, который забил свой первый гол в составе сборной Армении. Подопечные Вардана Минасяна одержали важную победу и продолжают сохранять шансы на выход в финальную стадию чемпионата Европы.
Сборная Армении заработала 14 очков и в турнирной таблице занимает 3 место. На первом месте с 17 очками Россия, Ирландия на 2 с 15 очками. Следующий матч сборная Армении проведет 7 октября в Ереване.
 
Источники

По положению на 15:15 часов 2 февраля, несмотря на обильные снегопады и плохую видимость на дорогах, на территории Армении межгосударственные, республиканские дороги и перевалы в основном открыты для автомобильного движения.
В Министерстве транспорта и связи РА сообщают, что в Горисском районе на дорогах образовался гололед. Из-за пурги и плохой видимости все еще остаются закрытыми участки автодорог Гюмри-Гукасян, Гюмри-Ванадзор, Гюмри-Капс-Амасия и Гюмри-Бавра (на границе с Грузией). Все еще закрыт Селимский перевал.
Для безопасности движения мобилизованы все средства, на всей территории республики проводятся снегоуборочные работы. Министерство транспорта и связи РА советует водителям использовать зимние шины.
 
Источники

Участники акции протеста &ldquo;Армия в реальности&rdquo;, которая началась сегодня утром у здания правительства, собралась у резиденции президента Армении. Перед этим они были перед зданием парламента страны, лицом к улице, с плакатами и фотографиями убитых солдат.
В ходе шествия участники акции призывали общество не проходить мимо, не быть равнодушными и присоединиться. Руководитель Ванадзорского офиса Хельсинскской ассамблеи Артур Сакунц сказал, что такие акции будут иметь продолжительный характер. &ldquo;Мы требуем конкретных гарантий и действий для предотвращения убийств в армии и не хотим ограничиваться заявлениями о том, что инцидентов в армии стало меньше&rdquo;,- заявил он. По его словам, армия должна быть прозрачной для общества. &ldquo;Мы не просим, чтобы раскрывались военные тайны, однако общество должно знать, что творится в армии&rdquo;,- подчеркнул Сакунц. Он сообщил, что 2007-2011 годы в армии умерло 282 человек, из которых только 28 погибло в результате нарушения режима прекращения огня со стороны Азербайджана.
10 сотрудникам Полиции было трудно удерживать под контролем толпу протестующих родителей. Они стали цепочкой и не подпускали людей к воротам резиденции главы РА. Толпа скандировала &ldquo;Убийцы, убийцы&hellip;&rdquo; и рвалась к зданию.
Сейчас участники шествием идут обратно к зданию правительства на Площади Республики.
 
Источники

&laquo;В Иране создан запас низкообогащенного урана, которого хватит для создания четырех ядерных бомб&raquo;, - к такому выводу пришла израильская военная разведка, слова руководителя которой Авива Кохави приводит The Jerusalem Post.
Согласно оценке израильской разведки, &laquo;сейчас Иран обладает четырьмя тоннами урана, обогащенного до 3,5 процента, а также 100 килограммами 20-процентного урана&raquo;. По мнению Кохави, для создания ядерного оружия все запасы надо будет обогатить до 90 процентов, пишет &quot;Гаарец&quot;. Глава разведки также заявил, что Иран уже сейчас способен создать ядерное оружие: по его словам, для этого необходимо только волевое решение со стороны верховного лидера страны Али Хаменеи.
Кохави также выразил уверенность в том, что Тегеран продолжает развивать военную ядерную программу. Заявления иранского руководства, что программа страны носит исключительно мирный характер, глава разведки назвал несоответствующими действительности.
Обострение критики в адрес Ирана произошло после публикации в 2011 году доклада МАГАТЭ, в котором говорится, что Тегеран занимается разработкой ядерного оружия. После этого в Израиле, а потом и в США стали все чаще обсуждать возможность проведения против Тегерана военной операции.
 
Источники

&ldquo;Наш тренер Вардан Минасян с самого начала сбора внушал нам, что обязательно добьемся победы, если будем играть против словаков правильно. Все время напоминал, что в Ереване мы их не одолели, а переиграли, значит, и в гостях способны на это. Мы понимали, что еще не потеряли шансов на выход из группы, и были настроены их реализовать в конкретном матче&rdquo;,- слова голкипера сборной Армении Романа Березовского передает sport-express.ru.
По словам Березовского, они предложили словакам быстрый комбинационный футбол и с первых же минут имели психологическое превосходство. &ldquo; Мы показали свой лучший футбол. И наша оборона оказалась на высоте, если в пассиве у нас нет ни одного пропущенного гола. Первый же наш гол словаков шокировал, а после третьего они попали в глубокий нокдаун, да так от него и не очнулись&rdquo;.
Голкипер сборной Армении отметил, что они готовы к выходу на чемпионат Европы со второго места, хотя и отчетливо представляют, как непросто придется в матчах с Ирландией и Македонией.
Сборная Армении после победы над Словакией со счетом 4:0 в группе В отборочного турнира Чемпионата Европы 2012 года с 14 очками на 3 месте. 7 октября в Ереване армянские футболисты примут Македонию, а 11 октября погостят в Ирландии.
 
Источники

Несмотря на тяжелые погодные условия, железная дорога Армении функционирует в нормальном рабочем режиме. В настоящее время все пассажирские и грузовые поезда ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; курсируют в соответствии с графиком без задержек и опозданий.
&laquo;Расписание движения международных пассажирских поездов и внутриреспубликанских электричек не изменялось&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы компании.
На железной дороге принимаются все меры для обеспечения безопасности движения поездов.
 
Источники

Причиной недавних случаев в армянской армии являются проблемы в армянском обществе. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член инициативной группы движения &ldquo;Сардарапат&rdquo;, руководитель фонда &laquo;Монте Мелконян&raquo; Алек Енигомшян. &ldquo;За эти годы было много раз сказано, что армия является зеркалом общества. Это правда, но это не оправдывает происходящие там случаи&rdquo;, - отметил он.
По его мнению, все инциденты в армии объясняются тем, что взяточничество на верхних уровнях приводит к невмешательству и поощряет подобные отношения: &ldquo;Нужны системные изменения и в армии, и в обществе&rdquo;.
Он также добавил, что в армии, к счастью, есть здоровые офицерские силы, и нужно сделать все для поднятия их авторитета, чтобы они смогли помочь в решении существующих проблем.
26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен военнослужащий-срочник Армии обороны НКР Агаси Абрамян, который скончался, не приходя в сознание. Как заявил позже военный прокурор Геворг Костанян, убийство Абрамяна является не просто преступлением, это можно расценить, как безнравственное действие по отношению к человеку. &ldquo;Мы имеем эпизод избиения, насилия, в результате которого, согласно данным предварительного расследования, пострадавший почувствовал себя плохо, упал без сознания и через некоторое время был отправлен в медпункт воинской части, находящийся на расстоянии 30 км. Около 10 часов солдат в бессознательном состоянии оставался лежать на полу, после чего был избит еще и начальником медпункта. Затем военнослужащий был переведен в военный госпиталь, где и скончался&rdquo;, - рассказал о материалах предварительного следствия военный прокурор.
А 5 сентября в молодежную инициативу &ldquo;Не будем молчать&rdquo; поступило сообщение об ужасном случае, произошедшим с военнослужащим Ованесом Варданяном. Отец 20-летнего Ованеса Варданяна, уже 14 месяцев проходящего срочную службу в Аскеранском районе Республики Арцах, в начале августа от сослуживцев сына узнал, что Ованес уже 9 дней в неадекватном состоянии находится в психиатрической клинике в Ереване. Члены молодежной инициативы &laquo;Не будем молчать&raquo; отправились в клинику и на видео засняли Ованеса и его родственников, рассказавших все известные им подробности инцидента.
На видеокадрах видно, что Ованес постоянно повторяет военную клятву, делает беспорядочные движения, его речь нелогична и бессвязна. На вопрос о том, что стало причиной его подобного состояния, Ованес отвечает: &ldquo;Меня хотели избить, изнасиловать&hellip; офицеры&rdquo;. Но он не помнит имен, называя лишь какие-то клички.
 
Источники

Совместные компьютерные учения России и НАТО по противоракетной обороне состоятся в марте в Германии, сообщил замминистра обороны России Анатолий Антонов, передает «Интерфакс».
Замминистра напомнил, что решение о необходимости проведения подобных учений было принято на совете Россия-НАТО в Лиссабоне в ноябре 2010 года. По его словам, точная дата проведения учений еще не определена.
 
Источники

8 сентября, согласно ранее достигнутой с властями Нагорно-Карабахской Республики договоренности, миссия ОБСЕ провела плановый мониторинг линии соприкосновения вооруженных сил НКР и Азербайджана в Мартакертском направлении, севернее населенного пункта Талыш.
Как сообщает пресс-служба Армии обороны Арцаха, наблюдение осуществляли полевые помощники Личного представителя Действующего председателя (ЛПДП) ОБСЕ Антал Хердич (Венгрия) и Христо Христов (Болгария), а в группу наблюдения с противоположной стороны линии соприкосновения входили координатор офиса ОБСЕ Имре Палатинус (Венгрия), полевые помощники ЛПДП Уильям Прайор (Великобритания) и Мариус Пуодзиунас (Литва).
Мониторинг прошел в соответствии с намеченным графиком. Нарушений режима прекращения огня в ходе мониторинга не зафиксировано.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 2 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 1,1 млн. по среднему курсу 388.79 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 389.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 2 февраля составил 387,31 драма, увеличившись по сравнению с 1 февраля на 0.46 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 509,00 драма, увеличившись на 0.52 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,01 пункта &ndash; 12,80 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Иметь государство и его атрибуты недостаточно, чтобы быть независимым, нужна еще государственность. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил член инициативной группы движения “Сардарапат”, руководитель фонда «Монте Мелконян» Алек Енигомшян. По его словам, приближающийся 20-летний юбилей независимости Армении является хорошим поводом, для оценки достижения страны. “Хотя 20 лет назад мы приобрели атрибуты государства, но не приобрели государственность”, - сказал он.
По его словам, действительная государственность заключается в установлении в стране свободы, демократии и законности, “чтобы человек чувствовал себя достойно — чего в Армении нет”. Он отметил, что Армения находится в политической зависимости от РФ и США, и в экономической от той же России и международных организаций. При этом он отметил, что за эти годы были также и значительные приобретения, особенно в первые годы: “Мы стали субъектом международного права, победили в карабахской войне, создали армянскую армию”.
Енигомшян также продолжил идею Сардарапата, о близком конце третьей республики и необходимости создания четвертой. Он выразил уверенность, что силами армянского народа, в первую очередь молодежи, будет совершен переход к четвертой республике, решены существующие проблемы и Армения обретет настоящую независимость.
 
Источники

Правительство Эстонии одобрило разработанный министерством юстиции законопроект, который предусматривает применение химической кастрации - как метода воздействия на лиц, совершивших сексуальные преступления, сообщает ERR.
По словам министра юстиции Кристена Михала, химическая кастрация (применение препаратов, снижающих половое влечение и исключающих возможность проведения полового акта) будет использоваться, прежде всего, для борьбы с педофилией. Если законопроект будет принят, то суды смогут назначать виновным в сексуальных преступлениях курс лечения продолжительностью до трех лет (в рамках этого курса преступники будут принимать упомянутые препараты). При этом химическая кастрация может быть предпосылкой для досрочного освобождения.
Такого рода лечение осужденные будут проходить добровольно.
Когда законопроект может быть принят парламентом, не уточняется. 27 января Госдума России во втором чтении приняла президентский законопроект о пожизненном заключении для педофилов и о применении специальных медикаментозных мер, в том числе, химической кастрации. Среди основных новаций законопроекта - исключение условного наказания и отсрочки наказания для педофилов. Помимо этого, ужесточаются процедуры, дающие право на условно-досрочное освобождение /УДО/.
Устанавливается также особый порядок применения принудительных мер медицинского характера. Это может быть так называемая химическая кастрация, могут быть меры психиатрического характера, иного медикаментозного характера, не связанного непосредственно с подавлением гормонального фона. Определять меры будет медицинская экспертиза, назначаемая судом.
В последние годы в Армении прошел ряд громких дел, связанных с педофилией. В частности, в 2010 году был осужден учитель спецшколы N11 Нубарашена Левон Авакян, а в феврале 2011 года был арестован по обвинению в педофилии глава корпорации Metal Prince Ltd, генеральный директор Ахталинского горно-обогатительного комбината Сероб Тер-Погосян.
 
Источники

Политика Турции и Азербайджана, в результате которой Армения вытесняется из региональных проектов, противоречит принципам сотрудничества и мира, лежащих в основе евроинтеграции. Такое мнение выразил секретарь Совета нацбезопасности Артур Багдасарян в ходе беседы со спецпредставителем ЕС в регионе Филиппом Лефортом. &ldquo;В результате политики Турции и Азербайджана Армения выбыла из ряда региональных проектов в сферах энергетики и коммуникации&rdquo;, - добавил он.
Багдасарян также особо отметил милитаристские заявления Азербайджана, что является доказательством неконструктивного подхода к решению карабахского конфликта. При этом от добавил, что Армения всегда высказывалась за мирное решение вопроса.
В свою очередь Лефорт отметил, что карабахский вопрос не может быть решен иным способом, чем мирные переговоры.
В конце беседы Багдасарян отметил, что Армения, несмотря ни на что, готова к установлению отношений с соседними странами.
Также стороны обсудили некоторые вопросы двустороннего сотрудничества. Лефорт представил Багдасаряну суть расширенного мандата спецпредставителя на Южном Кавказе. Лефорта в ходе встречи сопровождал глава миссии ЕС в Армении Рауль де Люценбергер.
4 сентября Филипп Лефорт начал свой региональный визит, посетив столицы Азербайджана и Грузии. 7 сентября, дипломат прибыл в Ереван, где встретится с министрами иностранных дел и обороны РА, президентом Армении, а также спикером Национального Собрания и секретарем Службы Нацбезопасности.
Филипп Лефорт сменил на посту специального представителя ЕС по вопросам Южного Кавказа Питера Семнеби, срок работы которого на этом посту истек 28 февраля 2011 г., а также представителя по вопросам кризиса в Грузии Пьера Мореля, который покинет пост 31 августа 2011г.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью.
 
Источники

Вследствие столкновения между полицейскими и мусульманами на северо-западе Китая погибло 5 человек. По сведениям Рейтер, столкновение произошло после того, как полиция района, граничащего с автономным районом Внутренняя Монголия, признала незаконной недавно построенную здесь мечеть.
Один из жителей этого района рассказал, что мусульмане соорудили место для совершения намаза и отправления религиозных обрядов, однако местная полиция разрушила храм местных мусульман.
 
Источники

7 сентября в Донецке финишировала юношеская многодневная велогонка &ldquo;Дружба&rdquo;, посвященная дню освобождения Донбасса от немецко-фашистских захватчиков.
Армянский велогонщик Оганес Оганесян, который в Донецке финишировал вторым в 6 этапе велогонки, но в итоговом индивидуальном зачете сохранил за собой желтую майку и стал первым представителем Армении, который увез победу из Донецка.
Заключительный, 6 этап велогонки выиграл Павел Мадрак из команды Польши. В итоговом протоколе этот гонщик занял третье место, передает sportclub-isd.com.
 
Источники

Из-за снегопада в селе Арагвиспири Душетского района Грузии скопились более 20 трейлеров. По информации администрации губернатора Мцхета-Мтианети, четыре машины застряли в Ананури, но вывести их удалось вчера вечером.
В Арагвиспири до сих пор остановлены граждане Армении, поскольку на данном участке дороги, из-за снегопада, запрещено движение прицепного и полуприцепного транспорта. До снятия ограничений им придется остаться на месте. Некоторые из них находятся в Арагвиспири уже две недели, сообщает&laquo;Грузия-Онлайн&raquo;.
Все эти автотранспортные средства осуществляют междугородние грузоперевозки. Как заявляют водители, чтобы не замерзнуть, им приходится запускать двигатели автомашин, что приводит к дополнительному расходу горючего.
 
Источники

МИД Азербайджана включил в свой &laquo;черный список&raquo; журналистов &ldquo;Независимой газеты&rdquo;, посетивших Арцах, начав расследование по поводу их визита. &ldquo;Азербайджан расследует сообщение о посещении сотрудников &ldquo;Независимой газеты&rdquo; Арцаха без разрешения официального Баку&rdquo;, - заявил по этому поводу пресс-секретарь МИД Эльман Абдуллаев, пишет газета.
По данным &ldquo;НГ&rdquo;, МИД дал поручение посольству Азербайджана в Москве, для &ldquo;изучения факта посещения журналистов&rdquo;. Ответ на расследование последует, сразу после обнародования заключения посольства, заявила газета.
Накануне, журналист &ldquo;НГ&rdquo; Юрий Рокс опубликовал статью под названием &ldquo;Мирный Карабах&rdquo;. Статья была посвящена 20-летию Арцаха, в которой автор представил быт и жизнь граждан НКР и рассказал о праздничных мероприятиях, организованных в честь Дня независимости страны 2 сентября в столице Арцаха &ndash; Степанакерте.
 
Источники

2 февраля армянский гроссмейстер Левон Аронян отправил письмо главе ФИДЕ Кирсану Илюмжинову и членам Президентского совета.
Аронян написал, что из СМИ узнал, что федерации шахмат Азербайджана и Болгарии представили заявку на проведение турнира претендентов на мировое первенство.
&ldquo;Я хотел бы сообщить вам, что общая атмосфера в Азербайджане и продолжающаяся напряженность в отношениях между нашими странами делают невозможным мое участие в турнире в Азербайджане. Ответственное и важное соревнование, такое как турнир претендентов, требует спокойствия и особой концентрации. Никакие обстоятельства, кроме связанных с шахматами, не должны мешать гроссмейстеру демонстрировать свое мастерство. К сожалению, на данный момент ни один армянин не может найти благоприятной или адекватной психологической атмосферы в Азербайджане, а ведь это совершенно необходимо. На мой взгляд, все участники должны быть в равных условиях, что невозможно в случае проведения турнира в Азербайджане. Гарантии безопасности и любой дополнительной поддержки не могут исправить ситуацию&rdquo;, - написал армянский шахматист.
Он отметил, что был бы рад принять участие в турнире претендентов в любой другой стране, но его участие в этом соревновании в Азербайджане должно быть исключено: &ldquo;Я надеюсь, вы примете во внимание эти соображения, обсуждая вопрос о месте проведения турнира на Президентском совете&rdquo;.
В 2011 году Аронян опять отказался играть в Азербайджане, и матчи претендентов были перенесены в Казань. В течение последних нескольких дней о готовности организовать турнир претендентов официально объявили федерации шахмат Азербайджана и Болгарии, передает chess-news.ru.
 
Источники

7 сентября в 22:12 часов было получено сообщение о том, что в горах деревни Анкаван области Котайк пропал немецкий турист Стефан Слабек.
На поиски туриста отправился спасательный отряд Областного спасательного управления. Поисковые работы продолжаются, сообщают в пресс-службе МЧС.
 
Источники

Лидер ЛДПР Владимир Жириновский выступает против вооруженного вмешательства в дела любого государства и введения эмбарго. Такое мнение высказал руководитель фракции ЛДПР в Госдуме, кандидат в президенты РФ Владимир Жириновский, комментируя ситуацию в СБ ООН вокруг Сирии, передает «Росбалт».
«Сирия - независимое государство. Россия должна встать на его защиту, чтобы ни один иностранный солдат не ступил на территорию Сирии, чтобы не было насильственного свержения законного правительства. Резолюцию мы, конечно, не пропустим, у России и Китая есть право вето. Но они могут найти обходные маневры сокрушить режим, и прольется кровь. В дело вмешается Турция — ей выгодно снова стать региональной державой и показать себя сторонницей демократии. Заодно Турция нанесет удар по курдам на севере Сирии и в Ираке, на востоке Турции. И к лету подоспеет война против Ирана», - прогнозирует председатель ЛДПР.
«Мы желаем наведения порядка в Сирии и поддержим наших дипломатов, которые будут препятствовать принятию антисирийской резолюции. Выступаем против любого вмешательства НАТО, Европы, США в дела независимого государства», - заявил Жириновский. При этом он подчеркнул, что ЛДПР выступает за сменяемость власти. «Даже если все хорошо, ни один руководитель не должен находиться у власти 20-30-40 лет», - заявил лидер ЛДПР.
 
Источники

Возможно, компания Samsung Electronics заинтересована в приобретении операционной системы Meego в качестве собственной платформы, сообщает CNET.
Представитель Samsung отказался сделать какие-либо комментарии. Эти слухи подчеркивают дилемму, что производители смартфонов Android поставлены перед фактом: Google, купив Motorola Mobility, создаст свои собственные смартфоны. А операционная система для Android принадлежит Google.
Фактически, компании, доверяющие Google, должны начать думать, не пожелает ли каждый производитель смартфонов иметь собственную операционную систему?
В отличие от других производителей у компании Samsung есть собственная операционная система &ndash; Bada, имевшая успех в разных частях света. В последнее время распространились слухи о том, что Samsung хочет приобрести у компании Hewlett-Packard операционную систему WebOS, однако в компании опровергли эту информацию. Возможно, слух о покупке системы Meego также окажется ложным.
Система Meego создана при сотрудничестве Intel и Nokia. Сегодня система находится в упадочном состоянии, поскольку Nokia решила сократить инвестиции в Meego, подписав контракт относительно операционной системы Windows Phone с компанией Microsoft. Компанией Nokia был произведен всего один смартфон.
Если Samsung не заинтересован в покупке WebOS, которая для многих производителей предпочтительнее, чем Meego, тогда зачем нужна ему сама Meego?
 
Источники

Американские демонстранты в Вашингтоне заявили о продолжении своих демонстраций. Согласно сообщениям, участники антикапиталистического движения в США, указав на то, что чиновники Вашингтона оглохли и не слышат голоса протестующего народа, объявили, что никакие трудности не смогут вынудить их сдаться.
Несмотря на суровые условия и отсутствие удобств, они останутся в своих палатках, пишет “Россия-сегодня”.
Вместе с тем, ранее федеральные власти, определив крайний срок, потребовали от протестантов на площади Мак Ферсон в Вашингтоне, чтобы они покинули свой палаточный лагерь.
Полиция также потребовала от участников акций протеста убрать палатки, называемые протестантами «палатки снов», и ставшие символом неповиновения и протеста.
Движение «Захвати Уолл-стрит» началось с США 17 сентября, когда группа людей устроила демонстрацию в деловом районе Нью-Йорка в знак протеста против несправедливого распределения богатств и сильного влияния крупных корпораций на правительство страны.
Несмотря на разгоны и массовые аресты со стороны полиции, движение «Захвати», которое берет свое начало из движения «Захвати Уолл-стрит», в настоящее время распространилось на большинство американских городов, а также другие страны мира, такие как Австралия, Великобритания, Германия, Италия, Испания, Ирландия, Португалия.
 
Источники

В следственном отделе Полиции РА Арарата возбуждено уголовное дело по факту убийства Вардана и Айка Алоянов, соответственно, 6 и 4 лет. В прокуратуре сообщили, что, учитывая интерес общественности, они готовы предоставить информацию относительно выясненных на 7 сентября 2011 года обстоятельствах.
&ldquo;6 сентября 2011 года в 23:45 в квартире проживающей в городе Арарате гражданки Розы Алоян обнаружены тела двух ее сыновей: 6-летнего Вардана и 4-летнего Айка со следами насилия на теле. В тот же день в пределах 01:00 часа по подозрению в убийстве своих детей была арестована Роза Алоян.
Следствие выяснило, что 6 сентября 2011 года утром Роза Алоян пошла вместе с детьми в магазин, сделала необходимые покупки, вернулась домой, накормила детей. По ее рассказу, она, почувствовав себя одинокой, никчемной и, поняв, что жизнь для нее завершена, она решила повесить детей, а затем покончить жизнь самоубийством. В тот же день около 12:00 часов, привязав свой шарф к водосточной трубе над дверью кухни, сделала удавку и повесила старшего сына В. Алояна. Затем, разорвав простыню, повесила младшего сына. Затем она перенесла тела мертвых детей в спальню, уложила на кровать и легла рядом с ними. Перевязав горло лоскутком простыни, она попыталась удушить себя, но потом передумала, накрыла детей одеялом и уехала в Ереван на автобусе.
Следствие также прояснило некоторые подробности семейной жизни арестованной, ее взаимоотношения с родителями. В частности, стало известно, что отец Розы Алоян покинул семью, когда она была еще ребенком, а впоследствии мать была убита гражданским мужем Акопом Тадевосяном в 1989 году. Р. Алоян около 7 лет жила в детском доме, затем училась в медицинском колледже &ldquo;Эребуни&rdquo;, который окончила в 1997 году, получив специальность медсестры. В 2003 году, как выпускнику детского дома, ей предоставили квартиру в городе Арарат. Она вышла замуж за жителя Еревана Г. Х., родила двух сыновей. Муж периодически уходил из семьи, жил отдельно, дети остались на попечении матери. Г.Х. лишь изредка помогал семье деньгами. Р. Алоян получала материальную помощь от государства. Она не состояла на учете в наркологическом или психиатрическом диспансерах. По факту уголовного дела назначена экспертиза, предпринимаются меры для установления всех подробностей дела, в том числе и показаний, данных Розой Алоян. О результатах следствия будет предоставлена отдельная информация&rdquo;, - сообщают в Прокуратуре РА.
 
Источники

Российский креативный комитет АКАР до 10 февраля должен принять решение, включать армянский международный фестиваль рекламы Popok в рейтинг креативности или нет. Об этом сообщает adme.ru.
Корреспондент сайта пытался выяснить, насколько вероятно включение фестиваля в данный рейтинговый список. Каждый рекламный фестиваль стремится попасть в рейтинги креативности, которые считают разнообразные рекламные коалиции и ассоциации. И стремление это легко объяснимо: чем в большем количестве рейтингов числится твой фестиваль, тем больше участников в нем будет, а значит, повышается прибыльность. Верхние строчки подобных списков самых награждаемых агентств - одна из приоритетных задач всех амбициозных рекламщиков. Такие достижения приятно предъявить существующим и потенциальным клиентам, это мотивирует коллектив и повышает авторитет в профессиональном сообществе. И агентства тратят на это деньги.
Армянский Popok («Грецкий орех») был бы совсем не прочь попасть в рейтинг креативности АКАР - это принесло бы существенное увеличение числа российских участников, которых не так много. Среди победителей 2011 года числятся только 8 российских агентств, и это не монстры, вроде BBDO, Leo Burnett, Instinct, Saatchi и Восхода, а маленькие агентства-студии - Red Pepper (8 место внутреннего рейтинга фестиваля), Владимир-Регион (14 место), Twiga, Quantum Graphics, Special One, Volga Volga, Космос и Street Art, набравшие от 2 до 6 баллов и разместившиеся в самом низу внутреннего рейтинга победителей, пишет корреспондент adme.ru.
Все, кто посетил Popok в 2011 или 2010 году, в один голос отмечают атмосферу фестиваля, качественную организацию, благодарную аудиторию образовательной программы и трепетный подбор жюри. “О жюри особо: нашим агентствам оно должно быть интересно своей широкой географией”, - пишет adme.ru. Жюри по большей части просто пыталось удовлетворить всех своих многочисленных партнеров, предоставляя им право судить. В жюри фестиваля 2011 года были рекламисты из России, Украины, Латвии, Грузии, Армении, Ирана, Италии и Турции. Президент известной российской брендинговой компании Depot WPF Алексей Андреев, который являлся председателем международного жюри на Popok 2011, говоря о предстоящем заседании АКАР, на котором будет обсужден рейтинг креативности, отметил: “Рекламная индустрия на постсоветском пространстве развивается уже 20 лет! И национальные фестивали остаются мощными драйверами этого развития. Отсюда вывод — фестивалям нужно помогать. Рейтинги креативности — тот самый случай, когда в плюсе оказываются все стороны. А Армянский РОРОК — «юный» и весьма перспективный фестиваль. И будет очень справедливо и по-хозяйски разумно поддержать его силами национальных рекламных Ассоциаций».
«Рейтинг создан для того, чтобы повышать уровень креативности нашего рынка, поэтому мы постоянно выступаем за то, чтобы включать в рейтинг только те фестивали, где есть конкуренция, авторитетное жюри, победа на которых демонстрирует высокое качество идей и их реализации.
Появление национальных фестивалей — это хороший тренд, он на пользу конкретным регионам и людям, которые там работают, но России важно делать креатив международного уровня. Будем ли мы участвовать в Popok, если его включат в рейтинг АКАР, мы решим, когда пройдет заседание креативного комитета», - сказал главный управляющий директор Leo Burnett Group Russia Владимир Ткачев.
Ассоциация рекламных организаций Беларуси считает свой рейтинг недавно - он появился одновременно с первыми результатами Белого Квадрата. И Popok в нем тоже присутствует - наравне с Идеей, латвийским Golden Hammer и Серебряным Меркурием его результаты считаются с самым низким коэффициентом 1.
Белый Квадрат был включен в рейтинг АКАР на 2011 год, то есть на третий год своего существования. “Самое время принять и Popok, которому тоже идет третий год. Пусть и с минимальными баллами, равными тем крохам, которые даются за победы на белорусском фестивале. Для новичков и это хорошо. Время покажет, стоит ли увеличивать ценность Popok”, - пишет adme.ru.
Уже два года в Армении проводится международный фестиваль рекламы Popok. На фестивале этого года было представлено более чем 450 работ, сообщают организаторы фестиваля. В фестивале приняли участие представители 25 стран из Европы и Азии. Были представлены Армения, Италия, Россия, Украина, Турция, Грузия, Беларусь, Испания, ОАЭ, Латвия, Казахстан.
В числе гостей — иностранные участники, представители рекламной и информационной сфер, а также члены правительства РА. Председатель жюри — руководитель «Клуба арт-директоров Европы», генеральный креативный директор известного рекламного агентства «Leo Burnett» Франко Моретти. Организаторы фестиваля — Рекламный совет Армении, «Антарес», «Шарм», холдинг «Статус», «Радио Ван» и компания «Deem COMMUNICATIONS».
 
Источники

Для предотвращения трагических случаев в армии, необходимо развитие законодательной базы, а также обеспечение применения этих законов в армии, считает председатель постоянной комиссии по вопросам обороны, безопасности и внутренних дел НС РА, депутат Грайр Карапетян. По его словам, когда в армии не действуют законы, то в отношениях между военнослужащими начинают действовать, воровские, уличные, или бытовые законы. &ldquo;Закон в армии должен действовать на 100%&rdquo;,-подчеркнул Карапетян. Он также добавил, что многие случаи в армии объясняются наследием советской армии, что проявляется во многих армиях СНГ. В этой связи он заметил, что например больше всего преступлений совершается в российской армии, где наиболее сильны советские традиции. Карапетян также сообщил, что провел совещание в своей комиссии посвященное последним событиям в армии, в котором приняли участие начальник по воспитательной работе, начальники следственной службы Минобороны и Военной полиции, заместитель военного прокурора, советник советник министра обороны Армении, глава общественного совета при министре обороны Гегам Арутюнян, а также депутаты и представители различных общественных организаций. П его словам, целью совещания было дать возможность общественным организациям задать вопросы соответствующим армейским структурам, обсудить существующие проблемы, и попытаться найти способы их решения. В этой связи он придал большую важность сотрудничеству армии и общества.
26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен военнослужащий-срочник Армии обороны НКР Агаси Абрамян, который скончался, не приходя в сознание. Как заявил позже военный прокурор Геворг Костанян, убийство Абрамяна является не просто преступлением, это можно расценить, как безнравственное действие по отношению к человеку. &ldquo;Мы имеем эпизод избиения, насилия, в результате которого, согласно данным предварительного расследования, пострадавший почувствовал себя плохо, упал без сознания и через некоторое время был отправлен в медпункт воинской части, находящийся на расстоянии 30 км. Около 10 часов солдат в бессознательном состоянии оставался лежать на полу, после чего был избит еще и начальником медпункта. Затем военнослужащий был переведен в военный госпиталь, где и скончался&rdquo;, - рассказал о материалах предварительного следствия военный прокурор.
А 5 сентября в молодежную инициативу &ldquo;Не будем молчать&rdquo; поступило сообщение об ужасном случае, произошедшим с военнослужащим Ованесом Варданяном. Отец 20-летнего Ованеса Варданяна, уже 14 месяцев проходящего срочную службу в Аскеранском районе Республики Арцах, в начале августа от сослуживцев сына узнал, что Ованес уже 9 дней в неадекватном состоянии находится в психиатрической клинике в Ереване. Члены молодежной инициативы &laquo;Не будем молчать&raquo; отправились в клинику и на видео засняли Ованеса и его родственников, рассказавших все известные им подробности инцидента.
На видеокадрах видно, что Ованес постоянно повторяет военную клятву, делает беспорядочные движения, его речь нелогична и бессвязна. На вопрос о том, что стало причиной его подобного состояния, Ованес отвечает: &ldquo;Меня хотели избить, изнасиловать&hellip; офицеры&rdquo;. Но он не помнит имен, называя лишь какие-то клички.
 
Источники

Из-за хакерских атак 2 февраля не работают или работают с перебоями сайты центральных органов власти Украины. DDoS-атаками пользователи протестуют против закрытия файлообменника Ex.Ua, передает «Вести».
Файлообменник был закрыт из-за распространения нелицензионного контента.
Третий день «лежит» сайт МВД, не грузятся сайты Службы безопасности Украины (СБУ), Национального банка Украины (НБУ), Антимонопольного комитета и правящей Партии регионов. С большим трудом открываются сайты кабинета министров и президента Украины, а также сайт Государственной налоговой службы.
 
Источники

По мнению председателя постоянной комиссии по вопросам обороны, безопасности и внутренних дел Национального собрания Армении Грайра Карапетяна, кадровые офицеры помогут решить существующие в армянской армии проблемы. &ldquo;Наше будущее-это кадровые офицеры&rdquo;,-заявил он на пресс-конференции в Ереване. По его мнению, кадровые офицеры имеют большое преимущество перед офицерами, которые не получили высшего военного образования, хотя из-за возраста и не участвовали в войне. &ldquo;Их офицерское образование дает возможность предполагать, что наши завтрашние кадры смогут кардинально изменить ситуацию в армии&rdquo;,-добавил он.
По словам Карапетяна, это не означает, что старые кадры плохие, и среди них тоже есть много хороших офицеров, однако много также и недобросовестных. &ldquo;Мы очень благодарны им за былые заслуги, преклоняемся перед этими людьми, но те люди, которые не соответствуют званию офицера и не могут выполнять свои обязанности, не должны быть в армии&rdquo;,-подчеркнул он. Карапетян добавил, что министр обороны Сейран Оганян начал этот процесс, и выразил надежду, что он доведет его до конца.
 
Источники

Министр обороны Франции заявил, что его страна точно подпишет и исполнит договор о продаже Индии истребителей &laquo;Рафал&raquo;. Жерар Лонге, в частности, сказал: &laquo;Ожидается, что Франция заключит аналогичное соглашение о продаже боевых самолетов с Бразилией&raquo;, сообщает &laquo;Синьхуа&raquo;.
Он добавил: &laquo;Контракт французской компании &laquo;Даст&raquo; с Индией очень важен для авиационной промышленности и высокотехнологичных отраслей Франции&raquo;.
По данным местных СМИ, договор о продаже 126 французских истребителей &laquo;Рафал&raquo; в Индию все еще не является окончательным, хотя французские власти утверждают, что 12 миллиардный контракт, скорее всего, будет подписан. США, предложившие истребители Ф-18, и шведская компания &laquo;Сааб&raquo; являются для Франции серьезными конкурентами в продаже современных истребителей Индии.
 
Источники

По итогам проверок, проведенных Государственной инспекцией рынков и защиты прав потребителей Министерства экономики Армении за первые три квартала, четыре крупных импортера детских игрушек были оштрафованы на 300 тыс. драмов каждый. Об этом 9 сентября на пресс-конференции в Ереване сообщил заместитель начальника Государственной инспекции рынков и защиты прав потребителей Министерства экономики Армении Геворг Гезалян. &laquo;Наша инспекция всегда держит в центре внимание безопасность детских игрушек и принимает превентивные меры&raquo;, - подчеркнул он.
По его словам, нарушения были обнаружены и среди хозсубъектов, занимающихся реализацией этой продукции, в отношении которых также был применен штраф в размере 50-100 тыс. драмов. В частности, выявленные Госинспекцией нарушения касаются отсутствия сертификата у хозсубъекта, маркировки товара на армянском языке, неудовлетворительного товарного вида продукции, особенно импортированных из Китая мягких игрушек, а также игрушек, изготовленных из пластмассы. В связи с этим Геворг Гезалян добавил, что нарушений, которые бы привели к серьезным последствиям, угрожающим здоровью детей, со стороны инспекции выявлены не были. Он также сказал, что высокий риск реализации некачественных детских игрушек есть именно у мелких хозсубъектов, проверки в которых по решению правительства инспекция не имеет право проводить, поскольку их оборот не превышает 70 млн. драмов. Однако уже с 2012 года вступает в силу новая правительственная инициатива, согласно которой инспекционные проверки будут основаны на риске. &laquo;Мы готовим соответствующий документ, в котором указаны наиболее рискованные сферы, и он будет представлен в правительство&raquo;, - сообщил специалист.
В свою очередь руководителя Ассоциации потребителей Армении Армен Погосян добавил, что в общественную организацию за последние 10 лет не поступали жалобы от потребителей, свидетельствующие о том, что соприкосновение с игрушками навредило здоровью детей. Тем не менее, Армен Погосян уверен, что контроль за импортом, реализацией и сертификацией детских игрушек в стране реализуется не на должном уровне. По его словам Ассоциация провела мониторинг в городских детсадах, где были обнаружены некачественные игрушки.
 
Источники

2 февраля генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун получил весьма бурный прием в секторе Газы.
По данным зарубежных СМИ, семьи палестинских заключенных закидали кортеж Пан Ги Муна, проезжавший через Бейт Ханун на севере сектора Газы, ботинками.
Это было сделано в знак протеста против политики ООН в отношении палестинских заключенных.
По данным телеканала &quot;Аль-Арабия&quot;, жители анклава кидали в кортеж и камни.
О пострадавших не сообщается.
Пан Ги Мун в настоящее время совершает поездку по Ближнему Востоку.
 
Источники

Сегодня президент Армении Серж Саргсян подписал указ об освобождении Карине Казинян с должности замминистра иностранных дел Армении, сообщает пресс-служба главы армянского государства. Указом президента РА Казинян назначена на должность посла Армении в Соединенном Королевстве Великобритании и Северной Ирландии.
Карине Казинян была назначена на должность замминистра ИД Армении в феврале 2009 года. До этого она занимала должность посла Армении в Германии.
 
Источники

Азербайджан может воспользоваться началом США и его союзниками военной операции против Ирана для попытки силовым методом решить карабахский конфликт. Об во время видеомоста Ереван-Москва заявил координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии, Кавказа и Урало-Поволжья Института востоковедения РАН Александр Скаков. &ldquo;Это развяжет им руки&rdquo;, - заметил он, добавив, что США в этой ситуации будет не до Нагорного Карабаха.
При этом он выразил уверенность, что &ldquo;сделать блицкриг не удастся, а воевать больше 10 дней или двух недель Баку никто позволит&rdquo;. По мнению Скакова, целью Азербайджана будет добиться как можно больших успехов на линии фронта, чтобы использовать их во время мирных переговоров.
 
Источники

Депутат от оппозиционной партии АРФ Дашнакцутюн Грайр Карапетян выразил сожаление, что у оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) нет возможности вести свою политическую борьбу используя парламентскую трибуну. &ldquo;Если бы АНК участвовал в прошлых парламентских выборах, то я уверен, что 1 марта (2008года) не было&rdquo;,-отметил он. Карапетян выразил надежду, что АНК все же получит парламентскую трибуну. &ldquo;Надеюсь будет. Думаю диалог тоже этому поспособствует&rdquo;,-заметил он.
Что касается процесса политического диалога между властями и АНК, то по словам Карапетяна, АРФ Дашнакцутюн за диалог между любыми политическими силами, так как он служит делу укрепления государства, однако подчеркнул, что подобные диалоги должны идти публично и прозрачно, а не в тайне от народа. Он также дал свои прогнозы на политическую осень в Армении.
&ldquo;Осенью всегда накаляется внутриполитическая жизнь, и это естественно. Естественно и то, что нас ожидает предвыборный этап, и пока он не закончится, и так накаленная борьба станет еще более накаленной&rdquo;,-заметил Карапетян. В этой связи он добавил, что каждая политическая сила сама выбирает свою тактику ведения политической борьбы, а также заметил, что АРФ Дашнакцутюн не останется в стороне от процессов и будет очень активной.
 
Источники

Вратарь сборной Армении по футболу Роман Березовский сообщил, что его переход в московское «Динамо» официально состоялся.
«Мы официально подписали соглашение. Срок контракта - полтора года», - слова Березовского передает РИА Новости. Голкипер также добавил, что счастлив такому развитию событий: «Буду проявлять себя так, чтобы руководители не пожалели о своем решении. Буду прикладывать максимум усилий для того, чтобы клуб процветал».
В связи с тем, что первый номер «Динамо» Антон Шунин получил травму в матче 32-го тура чемпионата России против казанского «Рубина», московский клуб был вынужден приобрести нового вратаря. Шунин успешно перенес операцию 3 декабря 2011 года.
Березовский уже защищал ворота «Динамо» с 2002 по 2005 год. После этого экс-вратарь петербургского «Зенита» выступал в составе подмосковных «Химок». Березовский, который славится своим умением отражать пенальти, входит в число вратарей-рекордсменов чемпионата России по ряду статистических показателей.
 
Источники

С 1 октября авиакомпания &ldquo;Армавиа&rdquo; возобновляет регулярные рейсы в направлении Ереван-Киев-Ереван. Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, рейсы (U8 855/856) будут выполняться по четвергам и субботам с вылетом из Еревана в 10-05 (время местное).
 
Источники

Высший судебный совет Ирака вынес смертный приговор троим террористам, в 2010 году принявшим участие в захвате заложников в багдадском храме Сирийской католической церкви. Как сообщает Reuters, в ближайшее время приговор будет направлен на утверждение президенту Ирака Джалалу Талабани.
По словам пресс-секретаря Высшего судебного совета, все трое были признаны виновными в терроризме. Приговор является окончательным и обжалованию не подлежит.
Нападение на католический храм в Багдаде было совершено 31 октября 2010 года. Группа вооруженных боевиков ворвалась в церковь Саидат аль-Неджат и, взяв в заложники около ста прихожан, забаррикадировалась внутри. В ходе штурма, в котором приняли участие иракские и американские военные, погибли 52 человека, 67 получили ранения.
Ответственность за акцию взяла террористическая организация &quot;Исламское государство Ирак&quot;, аффилированное с &quot;Аль-Каедой&quot;.
Нападение на храм было признано самой кровавой расправой с представителями христианского населения Ирака. Атаки на иракских христиан совершались и раньше, что вынудило многих из них покинуть страну.
В настоящее время ожесточенная вооруженная борьба идет между суннитами и шиитами. Противостояние обострилось вскоре после вывода американских войск, которое завершилось в конце 2011 года.
 
Источники

Первый бизнес-форум Восточного партнерства пройдет 30 сентября в Польше, в городе Сопот, параллельно с официальным саммитом Восточного партнерства. Организаторами мероприятия являются Польская конфедерация частных работодателей &laquo;Левиатан&raquo; и Конфедерация европейского бизнеса (BusinessEurope). &laquo;Министерство иностранных дел Польши выполняет функции соорганизатора&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы посольства Польши в Армении. Данное мероприятие будет проходить в рамках Европейского форума новых идей, международной встречи представителей сфер бизнеса, политики и научных кругов, посвященной теме роли Европы и ее будущего. Цель мероприятия &ndash; разработка и предоставление рекомендаций бизнес-сообщества по вопросам направлений развития Восточного партнерства в сфере экономики и бизнеса.
Участники встречи смогут обменяться опытом, приобрести деловые знакомства и обсудить возможности для инвестиций и совместных проектов предпринимателей и правительств стран ЕС и ВП.
В программе Форума предусмотрены дискуссии, посвященные значению ВП для развития экономического сотрудничества между Европейским союзом и странами-участницами инициативы, финансовым инструментам поддержки экономических проектов в рамках ВП, а также сотрудничеству между малыми и средними предприятиями из стран ЕС и ВП.
В первом бизнес-форуме Восточного партнерства примут участие несколько сотен участников из стран Восточного партнерства и Европейского союза: инвесторы и предприниматели, менеджеры, представители организаций предпринимателей и работодателей, представители правительств и Еврокомиссии, а также эксперты-экономисты. Принять участие в форуме были приглашены министры или вице-министры экономики Армении, Азербайджана, Беларуси, Грузии, Молдовы и Украины.
В панельной дискуссии, подводящей итоги бизнес-форума ВП и Европейского форума новых идей, участие подтвердили: премьер-министр Польши Дональд Туск, председатель Европейского совета Герман ван Ромпей, а также Комиссар ЕС по вопросам расширения и европейской политики соседства Штефан Фюле. Кроме того, планируется участие председателя Европейского парламента проф. Ежи Бузека и председателя Европейской комиссии Жозе Мануэля Баррозу.
 
Источники

В открытом письме движения &ldquo;Сардарапат&rdquo;, в частности, говорится, что они обращаются к Шарлю Азнавуру с просьбой передать предоставленный ему властями дом-музей в Ереване для гражданских и политических нужд Армении, что это поможет обеспечить конституционные права на свободу слова и проведения собраний, а дом-музей превратится в площадку для выражения истинно свободного слова.
В письме говорится, что все попытки разных слоев гражданского населения, инициатив, сопротивляющихся движений и групп хоть как-то исправить сложившуюся ситуацию посредством информирования народа о существующих опасностях, проводить общественные обсуждения, собрания, сталкиваются с созданными властями нескончаемыми препятствиями, не предоставлением залов, а также информационным окружением сросшихся с властями и принадлежащих олигархам СМИ. Вышеуказанные препятствия особенно направлены против инициативы &ldquo;Сардарапат&rdquo;
 
Источники

В годы независимости РА и Арцаха картографы Армении &ldquo;разделились на два лагеря&rdquo;. Одна группа продолжает представлять Арцах отдельно от РА, повторяя контуры НКАО, а другая &ndash; дает изображение РА, Арцаха и освобожденных территорий, как единого целого. Об этом 8 сентября во время встречи с журналистами рассказал географ, картограф Григор Бегларян. Он отметил, что на картах большая часть ошибок относится к изображению Арцаха.
&ldquo;Армения разделена на несколько составных частей, и только одна из них обладает государственностью. РА и НКР на карте нужно изображать как одно государство. НКР &ndash; государство с территорией 12000 кв. км, имеющее столицу и завоевавшее независимость. У него нет освобожденных или неосвобожденных территорий&rdquo;, - считает картограф. Центр геодезии и картографии, действующий при Государственном комитете кадастра, который является государственной структурой, опубликовал Атлас Армении в двух томах. В атласе НКР изображена с ее 7 административными округами. &ldquo;Те телеканалы, которые во время показа прогноза погоды представляют РА и Арцах отдельно друг от друга, нарушают подведомственный акт&rdquo;, - завил Бегларян.
 
Источники

После нескольких недель летней жары, когда люди и природа с нетерпением ждали хоть одной капли дождя, на аргентинскую столицу обрушился ливень. Глядя в окно, едва можно было различить контуры ближайших зданий, скрывшихся за плотной стеной воды, пишет ИТАР-ТАСС.
Стихия показала свой нрав на закате дня. За 45 минут 1 февраля улицы большинства районов Буэнос-Айреса оказались затоплены. В некоторых частях города уровень воды достигал метровой высоты, а бурные потоки уносили припаркованные автомашины. В большинстве центральных районов столицы произошли перебои в электроснабжении, движение на метрополитене было прервано, перестали работать светофоры. Оставшиеся без электроэнергии рестораны предлагали посетителям доставить их заказы на дом.
Службы спасения, пожарные команды и бригады скорой помощи работали в режиме чрезвычайной ситуации. Столичные власти в ночное время продолжали оказывать помощь пострадавшим и развернули работы по ликвидации последствий стихии и очистке улиц Буэнос-Айреса. А столичные жители обсуждали сложившееся положение в городе в социальных сетях, размещая в Интернете собственные фотографии и комментарии.
 
Источники

С 10 по 19 сентября в рамках 3-го международного ереванского анимационного кинофестиваля &ldquo;ReANIMANIA&rdquo; в Центре креативных технологий ТУМО состоится выставка под названием &ldquo;Анимационные фильмы из Германии&rdquo;. Об этом сообщил во время пресс-конференции основатель фестиваля Вреж Касуни. Выставка организована совместно с посольством Германии в Армении. Касуни отметил, что выставка будет единственной в регионе где будут представлены работы независимых авторов немецкой анимации, созданные за последние 15 лет. Посетители получат возможность познакомиться не только с целостной анимацией, но и с ее отдельными составляющими компонентами: изображением, движением, языком, озвучиванием и т.д. В общем, будет представлено 15 анимаций.
В свою очередь, представитель Института внешних отношений Германии (IFA) &ndash; Беате Розалия Шмидт, являющаяся дизайнером и ответственной за планирование выставки, выразила свое восхищение и отметила, что подобные мероприятия будут носить периодический характер.
Атташе по культуре посольства Германии в Армении Константин Целентин сказал, что выставка будет состоять из двух частей: отдела фотографии и отдела моделей. Он выразил надежду, что выставка вызовет большой интерес у ереванцев.
Директор центра ТУМО Мари Лу Папазян отметила, что это первая выставка, организованная в центре, и она рада, что ученики центра получат возможность такого интересного общения. Она пообещала, что в центре ТУМО будут организовываться и другие выставки.
Выставку представит немецкий специалист Йоханнес Уолтерс, который в рамках выставки проведет мастер-классы. Выставка анимаций открывалась в Анкаре, Риге, Вильнюсе, Штутгарте и в других городах.
25 сентября выставка из Еревана переедет в Гюмри. Там состоятся также выставки анимационных работ фестиваля.
3-й международный ереванский анимационный кинофестиваль &ldquo;ReANIMANIA&rdquo; состоится с 10 по 19 сентября.
 
Источники

Военная операция США и западных стран против Ирана станет настоящей катастрофой для стран Южного Кавказа. Об во время видеомоста Ереван-Москва заявил заместитель главы фонда &ldquo;Нораванк&rdquo; Севак Саруханян. Он отметил, что сейчас Иран обеспечивает баланс сил в регионе, который будет нарушен, а также приведет к исчезновению армянской диаспоры и огромного пласта культуры в Иране. Саруханян также заметил, что опасность начала войны ставит под угрозу осуществление Ираном крупных экономических проектов с Арменией, договоренность о которых уже есть, в частности, строительство нефтепровода.
В свою очередь, директор Института востоковедения Национальной академии наук Армении Рубен Сафрастян подчеркнул, что возможная война сильнее всего отразится на Армении. В качестве основных угроз для республики он отметил закрытие дороги из Ирана, которая играет большую роль для снабжения Армении в условиях блокады со стороны Азербайджана и Турции, массовый наплыв иранских беженцев, а также опасность возобновления Азербайджаном войны в Карабахе.
 
Источники

Тела 6-летнего Вардана и 4-летнего Айка Алоянов отец перевез в Арарат. Из приемной больницы города Веди корреспонденту PanARMENIAN.Net сказали, что церемония похорон детей состоится 8 сентября.
Бабушка детей по отцу проживает в Ереване. Ее соседи предоставили новые подробности относительно случившегося. В частности, они сказали корреспонденту PanARMENIAN.Net , что 6 сентября они отмечали семьей день рождения дедушки. Отец детей из Арарата приехал в Ереван, чтобы присутствовать на дне рождения. Разозлившаяся на мужа Роза Алоян решила отомстить мужу: повесить собственных детей, затем покончить с собой, но в последний момент она не решилась на самоубийство.
6 сентября ночью в квартире Розы Алоян были обнаружены тела 6-летнего Вардана и 4-летнего Айка Алоянов, умерших от удушения. Сама Роза Алоян задержана и доставлена в полицейский участок, где заявила, что она разорвала простыню и повесила двух своих детей. Роза Алоян арестована. Ведется следствие, сообщает официальный сайт Полиции.
Тела детей были перевезены в морг города Веди. В приемной морга подтвердили, что смерть наступила в результате повешения.
 
Источники

Португальский тренер каирского футбольного клуба &quot;Аль-Ахли&quot; Мануэль Жозе опасается за свою жизнь после трагедии, случившейся во время матча чемпионата Египта по футболу.
Встреча, состоявшаяся 1 февраля в египетском Порт-Саиде, между местным клубом &quot;Аль-Масри&quot; и лидером национального первенства &quot;Аль-Ахли&quot; по вине фанатов закончилась настоящим побоищем. Несмотря на то, что хозяева поля, проигрывая по ходу матча, одержали победу со счетом 3:1, по завершении игры болельщики команды напали на фанатов &quot;Аль-Ахли&quot;, а затем прорвались на поле и напали на тренерский штаб и игроков команды гостей. В результате погибли 74 человека, ранены порядка 300, в стране объявлен трехдневный траур.
&quot;Когда игра закончилась, я не мог вернуться в раздевалку из-за того, что стало твориться вокруг. Меня били руками и ногами, потом вытащили за пределы стадиона. Я видел, что некоторым людям оказывают медицинскую помощь, многие погибли. Некоторые умерли внутри раздевалки, куда им пришлось бежать&quot;, - слова Жозе передает РИА Новости. По словам наставника &quot;Аль-Ахли&quot;, он теперь задумывается о безопасности своей жизни.
 
Источники

В ходе беседы с корреспондентом французской программы &ldquo;Vivement Dimanche&rdquo; на канале France2, всемирно известный шансонье, посол Армении в Швейцарии Шарль Азнавур отметил, что беспокоит его термин &ldquo;Геноцид&rdquo;, сообщает HaberTurk. &ldquo;Для упрощения диалога с Турцией и открытия армяно-турецкой границы армянам необходимо использовать применить другой термин вместо &ldquo;Геноцида&rdquo;, - сказал певец, высказав при этом желание посетить Турцию, утверждает турецкий сайт.
За подобные заявления певец подвергся серьезной критике со стороны армянской общины Франции, пишет HaberTurk.
 
Источники

Комиссар Совета Европы по правам человека Томас Хаммарберг призвал уделять значительное внимание правам человека при разрешении замороженных конфликтов на пространстве ОБСЕ, говорится в сообщении организации. Совет Европы, по его словам, готов к сотрудничеству с ОБСЕ в этом вопросе.
Несмотря на отличие в мандатах ОБСЕ и Совета Европы, приоритеты обеих организаций схожи, особенно в сфере человеческого направления, считает он. &laquo;Очень важно укрепить сотрудничество и координацию между ними&raquo;, - сказал Хаммарберг, выступая в четверг в Вене на постоянном совете ОБСЕ.
На последней министерской встрече в Вильнюсе в декабре прошлого года государства-участники ОБСЕ подтвердили, что урегулирование конфликтов на всех этапах &laquo;должно включать в себя усилия по борьбе с нарушениями основных прав и свобод человека, а также с нетерпимостью и дискриминацией&raquo;.
Все 47 стран-членов Совета Европы входят и в состав ОБСЕ. Контроль над вооружениями, борьба с транснациональными угрозами безопасности, а также предотвращение и разрешение конфликтов на территории стран-членов являются одними из приоритетных направлений работы ирландского председательства в ОБСЕ в 2012 году. Основными неразрешенными конфликтами на пространстве ОБСЕ являются грузинский, нагорно-карабахский и приднестровский конфликты.
 
Источники

Компания Lockheed Martin разработала новый беспилотный летательный аппарат X-56A, предназначенный для проведения разведывательных операций на больших высотах, сообщает Aviation Week со ссылкой на исследовательскую лабораторию ВВС США.
По данным издания, в настоящее время ведется сборка опытной модели БПЛА инженерами GFMI Aerospace and Defense в Калифорнии. Как ожидается, в апреле беспилотник будет передан Lockheed Martin, а в июне - на калифорнийскую авиабазу Эдвардс. Испытательные полеты нового аппарата пройдут с июля по сентябрь при участии 452 летно-испытательной эскадрильи ВВС США, передает Lenta.ru.
Помимо использования в разведывательных миссиях ВВС X-56A планируется применять в исследованиях NASA. В частности, с помощью БПЛА американское космическое агентство намерено испытать активное противодействие летательных аппаратов флаттеру и снижение ветровой нагрузки на крыло. Результаты исследований будут применяться при проектировании других беспилотников.
Флаттером называется колебание крыла самолета в полете. Сильный флаттер способен разрушить крыло летательного аппарата. На случай аварии в ходе испытаний X-56A оснащен специальным парашютом.
По информации Aviation Week, новый беспилотник выполнен по схеме "летающего крыла" шириной 8,5 метра и оснащен двумя двигателями JetCat P240. В хвостовой части аппарата предусмотрено крепление для третьего двигателя или дополнительного крыла. Как отмечает издание, идеологически X-56A похож на ряд других беспилотников Lockheed Martin, включая P-175 Polecat, RQ-170 Sentinel и DarkStar.
 
Источники

В Краснодаре состоялась пресс-конференция, посвященная поединку между чемпионом мира в среднем весе по версии WBO Дмитрием Пирогом и первым номером рейтинга WBO Геннадием Мартиросяном. По словам президента Федерации профессионального бокса ЮФО и СКФО Сергея Костенко, поединок вызвал большой интерес.
Он пояснил, почему поединок проходит именно в Краснодаре: &ldquo;Не прочь провести такое мероприятие были и Москва, и Санкт-Петербург. Решающую роль сыграло желание самого Пирога показать большой профессиональный бокс в родном городе&rdquo;, - передает слова Костенко allboxing.ru.
Поединок боксеров состоится 25 сентября во дворце спорта &ldquo;Олимп&rdquo;. Попасть на бой Пирог - Мартиросян можно будет всего за 500 рублей. Билеты VIP зоны стоят 30 тысяч рублей.
 
Источники

К распределению сертификатов на получение медицинского страхования в рамках социального пакета, предусмотренного для 120 тыс. гражданских служащих, Министерство финансов Армении приступит уже с середины следующей недели. Об этом 2 февраля на пресс-конференции в Ереване сообщил глава госведомства Ваче Габриелян. &laquo;Сертификаты будут распределены между учреждениями, которые, в свою очередь, распределят их между подведомственными государственными некоммерческими организациями (ГКНО), в частности, школами, библиотеками&raquo;, - сказал он.
Госбюджетом Армении 2012 года впервые предусмотрено 18 млрд драмов на социальный пакет государственным служащим. Размер средств, выделяемых каждому госслужащему в рамках соцпакета, составляет 132 тысячи драмов, из которых 52 тыс. драмов (в годовом разрезе составит 3,8 млн драмов) он обязан направить на приобретение медстрахования, а остальную часть &ndash; на погашении ипотечных кредитов, оплату учебы и отдых в Армении и НКР.
В связи с этим министр добавил, что уже в марте все гражданские служащие должны прибрести полис по медстрахованию у тех страховых компаний, список которых будет размещен на сайте госведомства. С целью контроля за использованием предоставляемых в социальном пакете средств, все ГНКО должны будут открывать депозитные счета.
Касаясь составления списка, который не может быть &laquo;идеальным&raquo;, глава министерства сказал, что он был составлен, исходя из приоритетности сфер (образование, культура, соцсфера) и с вовлечением среднего класса гражданских служащих. В этом контексте Ваче Габриелян добавил, что действие соцпакета не распространяется на высокопоставленных чиновников, технических работников,на лиц, находящихся в кадровом резерве, на сотрудников, стаж которых в данной структуре не превышает шести месяцев, а также на сотрудников, работающих менее, чем на полставки.
 
Источники

На основе данных 2011 года позиции Армении в следующем &laquo;Всемирном докладе конкурентоспособности&raquo; буду еще лучше, чем нынешние, уверен премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
Согласно &laquo;Всемирному докладу конкурентоспособности 2011-2012 гг.&raquo; Армения улучшила свои позиции на 6 пунктов, заняв 92 место среди 142 стран мира против 98 места среди 134 стран мира в 2010 году.
По его словам, улучшение позиций страны будет обусловлено за счет резкого снижения инфляции в 2011 году по сравнению с 2011 годом. &laquo;В 2011 году мы вошли в новый инфляционный этап в пределе 5%, а не 10%. Инфляционное давление в Армении сократилось почти вдвое и не замедлит оказать свое позитивное влияние&raquo;, - отметил он до начала заседания правительства. В связи с этим Тигран Саркисян добавил, что улучшение позиций в докладе было достигнуто и за счет шагов правительства, направленных на улучшение бизнес-среды.
И несмотря на то, что, согласно объективному докладу, у Армении зафиксирован прогресс по всем показателям, тем не менее, высокая инфляция 2010 года ухудшила позиции страны.
Касаясь сильных сторон конкурентоспособности Армении, которые необходимо улучшить, глава правительства выделил прозрачность государственной политики &ndash; 35 место (+48), IT-сферe. Армения заняла 33 место среди 142 стран мира по количеству абонентов сотовой связи. Помимо этого Тигран Саркисян обратил внимание на улучшение позиции страны в сфере высшего образования на 17 пунктов.
 
Источники

Знаменитому символу бельгийской столицы Брюсселя — «Писающему мальчику"- нечем писать. Местные власти из-за холодов отключили подачу воды к скульптуре.
Ночью первого февраля в Брюсселе ожидался мороз около минус десяти градусов, что значительно ниже минимума для этого региона и времени года. Чиновники выразили опасение, что механизм внутри статуи может повредиться из-за холодов. В туристическом ведомстве заверили, что как только погода улучшится, «Писающий мальчик» снова заработает на радость туристам.
Летом прошлого года «Писающий мальчик» получил костюм князя Ярослава Мудрого. В такой наряд памятник одела Европейская ассоциация украинцев в День независимости Украины 24 августа. Переодевание скульптуры в самые разнообразные костюмы — это давняя традиция. Ранее «Писающий мальчик» уже наряжался в костюм казака, реконструированный по образцам казацкой одежды 17-18-го веков, сообщает Правда. Ру.
12 апреля 2011 года, в день 50-летия со дня полета в космос Юрия Гагарина выходцы из России, проживающие в Бельгии, облачили мальчика в скафандр. Стоит добавить, что популярный брюссельский памятник «Писающий мальчик» («Маннекен-пис») представляет собой фонтан в виде 60-сантиметровой фигурки мальчика.
 
Источники

В начале сентября в Голливуде прошел первый кинофестиваль &ldquo;Ночь Фильмов&rdquo; организованный Армянским Национальным Комитетом Америки (ANCA), после чего Комитет принял решение о проведении фестиваля каждый год. Об этом заявил глава Голливудского офиса комитета Пол Серадарян. &ldquo;Это хороший способ укрепить отношения между представителями армянской общины&rdquo;, - заметил он.
Кроме того, в ходе фестиваля ANCA объявил о возможности сотрудничества Комитета с молодыми представителями армянской общины при осуществлении различных программ. &ldquo;У молодежи много энергии, которую мы можем использовать с положительной точки зрения&rdquo;, - заметила член руководства Голливудского офиса Србуи Карапетян. На фестивале присутствовало около 100 высокопоставленных гостей, в том числе известный писатель Джонни Асунсион и режиссер Грач Титизян.
 
Источники

Командный пункт создаваемой системы противоракетной обороны (ПРО) НАТО в Европе будет находиться в Германии, на территории военной базы &quot;Рамштайн&quot;. &quot;Командный центр системы противоракетной обороны НАТО будет находиться на базе НАТО в Рамштайне&quot;, - цитирует агентство Франс Пресс слова источника.
В конце января генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что система ПРО НАТО будет создана в течение восьми-десяти лет.
 
Источники

7 сентября состоялась отчетная конференция Федерации стрельбы Армении, на которой присутствовал и президент Национального Олимпийского комитета Армении Гагик Царукян.
C отчетом выступил президент федерации, Олимпийский чемпион Грачья Петикян, который подал в отставку. Он признался, что не в силах решить финансовые проблемы федерации, об этом сообщает официальный сайт Национального Олимпийского комитета Армении.
Во время конференции состоялись выборы нового президента федерации, им стал бизнесмен Артур Оганнисян. Он признался, что незнаком с этим видом спорта, но готов помогать его развитию.
 
Источники

28 и 29 сентября в спортивном зале &ldquo;Мика&rdquo; пройдет чемпионат Армении по армрестлингу. Чемпионат будет посвящен памяти первого президента Федерации армрестлинга Армении и международного арбитра Ашота Саркисяна. Призовой фонд турнира составит 12 млн драмов.
Спортсмены будут состязаться левыми и правыми руками, юноши будут представлены в 7 весовых категориях, а взрослые &ndash; в шести. Главным арбитром будет Каро Агаджанян, передает официальный сайт Национального олимпийского комитета Армении.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян 3-5 февраля будет находится в Германии. Как сообщает пресс-служба МИД, в рамках визита министр примет участие в ежегодной конференции по вопросам безопасности в Мюнхене.
Мюнхенская конференция &ndash; крупнейший мировой форум по вопросам политики безопасности, своеобразный аналог мирового экономического форума в Давосе.
 
Источники

Структуры НАТО помогут Украине в обеспечении безопасности во время проведения мероприятий в рамках EURO-2012. Об этом заявил заместитель генсека НАТО по политическим вопросам и вопросам политики безопасности Дирк Бренгельманн, передает svodka.net.
&ldquo;Украину в конце этого месяца посетят эксперты НАТО для того, чтобы разработать пакет помощи по усилению безопасности во время чемпионата&rdquo;, - отметил Бренгельманн.
По его словам, в октябре в Киев приедет еще одна группа экспертов, чтобы оценить, как Украина выполняет годовую национальную программу сотрудничества с НАТО.
Ранее сообщалось о том, что во время Чемпионата Европы по футболу 2012 года в Киеве будет задействована воздушная безопасность.
Чемпионат Европы пройдет в Украине и Польше с 8 июня по 1 июля 2012 года.
 
Источники

Жертвами морозов, которые установились в Европе в начале недели, стали 112 человек. Об этом 2 февраля сообщает Associated Press. Накануне сообщалось о 60 погибших.
Большая часть смертей пришлась на Украину, где погибли 63 человека. Еще около тысячи человек были госпитализированы с травмами, вызванными переохлаждением и обморожением. Температура воздуха достигала здесь минус 32,5 градуса по Цельсию.
Больше десяти человек стали жертвами холодов в Польше. По данным местных властей, в большинстве смертельных случаев речь идет о бездомных, как правило, пьяных, которые пытались укрыться в неотапливаемых помещениях.
Не менее шести человек погибли в Сербии, еще 11,5 тысячи оказались отрезанными от дорог. 12 человек были спасены из сугробов спасательными вертолетами.
Во многих странах высота снежных завалов достигает пяти метров, часть населенных пунктов осталась без электричества. Из-за холодов прекратили работу образовательные и медицинские учреждения, общественный транспорт.
 
Источники

Показатель внешнего государственного долга постоянно находится в центре внимания общественности, в силу чего премьер-министр Армении Тигран Саркисян привлек внимание к тому, что международное рейтинговое агентство Fitch подтвердило рейтинг Армении на уровне &laquo;ВВ-&raquo;, прогноз стабильный. &laquo;Для стран с таким прогнозом долг Армении находится в управляемых пределах и ниже среднего показателя для аналогичных стран, эту проблему не следует раздувать&raquo;, - сказал он перед открытием заседания правительства.
Глава правительства добавил, что на сегодняшний день соотношение внешнего долга Армении к ВВП составляет 40%, он полностью состоит из долгосрочных и льготных кредитов, полученных от международных организаций.
По состоянию на 30 июня 2011 года общий государственный долг Армении составил порядка 1455,4 млрд драмов, из которых внешний долг &ndash; 1269,8 млрд драмов, внутренний долг - 185,6 млрд драмов.
 
Источники

Глава миссии Армении в НАТО Армен Едигарян организовал официальный прием, посвященный 20-летию создания Вооруженных сил Армении. Как сообщает пресс-служба МИД, на приеме присутствовал также подполковник, военный представитель РА в НАТО Вардан Овакимян.
На приеме присутствовали члены, представители зарубежных миссий НАТО, также как и сотрудники штаб-квартиры.
 
Источники

8 сентября президент Армении Серж Саргсян направил телеграмму соболезнования президенту России Дмитрию Медведеву в связи с произошедшей в Ярославле авиакатастрофой, в которой погибли хоккеисты ярославского «Локомотива». Серж Саргсян попросил передать искрение соболезнования родным и близким погибших. «Скорблю вместе с Вами в связи с авиакатастрофой в районе аэродрома Туношна в Ярославле, которая привела к трагической гибели игроков хоккейной команды ярославского «Локомотива» и членов экипажа», - сказано в телеграмме соболезнования президента РА.
Самолет Як-42, на борту которого находились хоккеисты ярославского «Локомотива», упал в районе населенного пункта Туношна под Ярославлем в среду в 17:05 по ереванскому времени, в 2,5 километрах северо-западнее аэропорта. По данным МЧС, на борту было 45 человек - 37 пассажиров и восемь членов экипажа. Двое выжили и находятся в тяжелом состоянии.
 
Источники

В случае войны США с Ираном, наплыв иранских беженцев в соседние страны сильнее всего отразится на Азербайджане. Об этом во время видеомоста Ереван-Москва заявил заместитель декана факультета востоковедения Ереванского государственного университета Вардан Восканян. По его словам, это будет обусловлено большим количеством тюркоязычного населения, живущего на севере Ирана.
Восканян также напомнил, что согласно публикациям WikiLeaks, руководство Азербайджана очень обеспокоено этой перспективой, так боится усиления в стране исламского фактора.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд стран и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции и санкции, требуя от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Благотворительная выставка Всемирного союза армянских ювелиров (AJA), приуроченная к 20-летию независимости Армении, откроется в Ереване 21 сентября.
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства диаспоры Армении, в выставке примут участие известные армянские ювелиры из разных стран, в том числе США, Канады, Швейцарии, России, Франции, Италии, Таиланда, Ливана. Готовность принять участие в «Yerevan Show» высказали такие известные ювелирные фирмы, принадлежащие нашим соотечественникам из диаспоры, как «Эстет», «Haytayan», «Bergio», «Tacori», «Waskol», «Yessayan Jewellery» и ряд других.
Организаторами выставки Всемирного союза армянских ювелиров выступают министерства диаспоры и экономики Армении.
 
Источники

Навязываемое со стороны США эмбарго иранской нефти нанесет Европе ощутимый ущерб, сообщает ИРИЮ со ссылкой на итальянское интернет-издание L&#39;Occidentale, которое назвало необдуманным решение об антииранских нефтяных санкциях, принятое лидерами ЕС по приказу американского президента Барака Обамы. Издание также пишет, что данные меры не окажут заметного влияния на Тегеран, зато от них пострадает вся Европа.
Данное издание также пишет, что если Греция, Испания и Италия не смогут в краткосрочной перспективе заменить иранскую нефть, то Тегеран сможет легко и без затрат продать свою нефть другим надежным партнерам, таким как Китай и Индия. Иранская нефть обладает высоким качеством, и нефтеперерабатывающие заводы в Италии были построены с расчетом на нее.
Согласно сообщениям, Итальянский Нефтяной союз объявил, что нефтяное эмбарго Ирана приведет к негативным последствиям для многих итальянских компаний.
 
Источники

&laquo;Перед правительством поставлена задача &ndash; существенно увеличить собираемость налогов в Армении в 2012 году&raquo;, - заявил премьер-министр Армении Тигран Саркисян перед открытием заседания правительства 8 сентября. В связи с этим он подчеркнул, что это &ndash; функция не только Государственного комитета по доходам Армении, поручив всем министрам в недельный срок представить в Министерство финансов подробный анализ о налоговых базах в подведомственных им сферах и прогнозы на 2012 год.
По его словам, особый интерес представляет сфера энергетики, где ожидается рост. &laquo;Необходимо рассмотреть, насколько здесь будет увеличена налоговая база, и какой доход обеспечат предприятия сферы энергетики&raquo;, - сказал он.
Помимо этого Тигран Саркисян придал важность подготовке анализа по налоговой базе в таких сферах, как градостроительство, транспорт и связь, а также в сфере здравоохранения, где был внедрен принцип софинансирования и ожидается рост зарплат.
&laquo;Все министры по отдельности должны представить мне отчеты о том, какие мероприятия они реализуют, чтобы совместно с Государственным комитетом по доходам в 2012 году мы смогли обеспечить доходы бюджета&raquo;, - подчеркнул премьер.
 
Источники

Компания Apple выпустит новую версию плееров iPod nano &ndash; со встроенной фотокамерой. Дизайн устройства не изменится, об этом сообщает AppleInsider, ссылаясь на официальные источники.
6-ое поколение iPod nano было представлено в сентябре 2010 года. По сравнению с предыдущей версией, он был сильно видоизменен, стал квадратным и вместо кнопок получил сенсорный 1,54-дюймовый экран, с разрешением 240х240 пикселей и внутренней памятью объемом от 8 до 16 Гб.
По сведениям СМИ, возможно, iPod nano седьмого поколения с фотокамерой будет представлен в 3-м квартале 2012 года.
Первый iPod nano был представлен компанией Apple в 2005 году. Он был призван заменить плеер iPod mini, выпущенный в 2004 году.
 
Источники

Во время призыва к каждому призывнику должен применяться индивидуальный подход. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель постоянной комиссии по вопросам обороны, безопасности и внутренних дел НС РА, депутат от АРФ Дашнакцутюн Грайр Карапетян. &ldquo;Армия начинает с призыва, и нас не устраивает ситуация, когда к призывникам не применяется индивидуальный подход&rdquo;, - отметил он. Карапетян подчеркнул, что надо исключить случаи, когда призываются больные, или люди служат там, где не должны. Он также добавил, что должен быть внедрен особый подход к распределению призывников в части, в частности, с учетом их образования. По его словам, элементы этого уже есть, в частности, в вопросе врачей, программистов, физиков, однако этот подход должен быть углублен. &ldquo;Смешивая всех в один котел мы не получим пользы. Каждый призывник должен быть полезен вооруженным силам на своем месте&rdquo;, - подчеркнул он.
В этой связи Карапетян сообщил, что планируется внесение законодательных изменений в порядок призыва и несения воинской службы. Он, в частности, отметил, что законодательно будет урегулирован порядок предоставления солдатам-срочникам отпусков. &ldquo;Не командир должен субъективно решать, соизволит ли он через 6 месяцев предоставить отпуск&rdquo;, - заметил Карапетян. Он также добавил, что этой осенью парламентом уже был принят ряд уставов, регулирующих военную службу в отдельных сферах, а осенью планируется уже обсуждение Общего устава вооруженных сил.
 
Источники

Рубен Сафрастян: Армения займет позицию дружественного нейтралитета по отношению к Ирану в случае войны с ним США. Об этом во время видеомоста Ереван-Москва заявил директор Института востоковедения Национальной академии наук Армении Рубен Сафрастян. При этом он отметил, что большую роль в отношении Армении к иранским событиям сыграет и “фактор России”, какую позицию займет в этом вопросе Россия.
Заместитель декана факультета востоковедения Ереванского государственного университета Вардан Восканян отметил в этой связи, что Армения должна объяснить Западу свою ситуацию и значение для себя дружественных отношений с Ираном. Он также заметил, что армяно-иранские отношения имеют тысячелетнюю историю.
В свою очередь, заместитель главы фонда “Нораванк” Севак Саруханян подчеркнул, что Армения не поддержит и не примет участия в никаких антииранских акциях. При этом он считает, что Армения может использовать ситуацию вокруг Ирана, чтобы потребовать от Запада давления на Турцию, с целью добиться ратификации армяно-турецких протоколов и открытия границы.
 
Источники

Китайский премьер пообещал поддержку странам Евросоюза в преодолении долгового кризиса после переговоров с находящейся в Пекине канцлером ФРГ Ангелой Меркель, передает РИА Новости.
Премьер Госсовета Вэнь Цзябао отметил, что Китай в настоящее время &quot;изучает возможности оказания дальнейшей помощи странам ЕС&quot;. В частности, по его словам, возможность &quot;своего более глубокого участия в преодолении Евросоюзом долгового кризиса посредством таких каналов, как Европейский фонд финансовой стабильности (EFSF) и Европейский стабилизационный механизм (ESM)&quot;.
Начавшийся в четверг двухдневный визит Меркель в Китай проходит на фоне глубочайшего долгового кризиса ряда стран Европы. Пекин закономерно рассматривается ими как потенциальный кредитор, который однако не спешит делать конкретных заявлений и шагов.
 
Источники

Конфликты в армянской армии происходят из-за разного уровня развития, грубости и неграмотности солдат. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил литературовед Давид Гаспарян. По его словам, в частности, оскорбления и грубость по отношению к новобранцам наблюдаются у офицерского состава и &ldquo;стариков&rdquo;. &laquo;В армии должны утвердиться отношения, основанные на взаимоуважении, а то все превращается в конфликты и драки&rdquo;, - сказал он.
В связи с этим Гаспарян сообщил, что для развития солдат уже несколько лет как Министерство обороны Армении организует встречи солдат с преподавателями гуманитарных предметов. &ldquo;Я думаю, что эти встречи способствуют развитию идеологического и духовного воспитания солдат&rdquo;, - сказал он. По мнению эксперта, армии необходимы психологи и другие специалисты для того, чтобы научить солдат терпимости, чего именно в армии и не хватает.
В свою очередь, историк Сурен Саргсян отметил значение командирского состава в армии. По его мнению, армия добивается успехов тогда, когда командир относится к своим солдатам как своим детям. По словам Саргсяна, это показывает опыт всех успешных армий. При этом он заметил, что офицерский состав очень часто не имеет профессионального образования и тех человеческих качеств, которые необходимы для армии.
 
Источники

Европарламент принял в четверг на пленарной сессии в Брюсселе резолюцию по Ирану, в которой призвал Россию поддержать в Совете Безопасности ООН санкции в отношении Ирана и не оказывать этой стране помощь в ядерных разработках, передает РИА Новости.
«Европарламент выражает сожаление по поводу отказа Китая и России поддержать санкции против Ирана в Совете Безопасности Организации Объединенных Наций; призывает Россию прекратить помощь Ирану в его ядерных разработках до тех пор, пока эта страна не выполнит в полном объеме требования, которые налагаются на нее соответствующим резолюциями Организации Объединенных Наций», - говорится в тексте резолюции.
Европарламентарии также указали, что властям Ирана не следует блокировать Ормузский пролив, так как, по их мнению, это может привести к региональному конфликту и «повлечь возмездие со стороны международного сообщества».
При этом члены Европарламента заявили о поддержке ассамблеей новых санкций ЕС в отношении Ирана, высказавшись при этом за урегулирование иранской ядерной проблемы дипломатическим путем и отметив важность потенциальной роли, которую может сыграть со своей стороны Турция.
Глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон, выступая в минувшую среду в Европарламенте, сообщила, что пока не получила от Тегерана официального ответа на приглашение к возобновлению переговоров с международным сообществом. «Я до сих пор не получила ответа», - сообщила Эштон, подчеркнув при этом, что для Ирана «дверь» к переговорам «остается открытой».
 
Источники

“Я был удивлен исходом матча Словакия-Армения, может быть я ожидал, что игра завершится вничью, но не думал, что игра завершится с таким крупным счетом в пользу армянских игроков”, - передает irishtimes.com. слова наставника сборной России Дика Адвоката. По словам Адвоката, сборная Армении очень хорошая команда, и если ей удастся в следующем матче победить Македонию, то они создадут много проблем для ирландцев в Дублине: “Чтобы занять второе место в группе, подопечные Вардана Минасяна создадут немало проблем для команды Джованни Трапаттони. В нашей группе все может случиться, и самое интересное будет в последних матчах”.
Наставник россиян также выразил надежду, что его команда сможет выйти из отборочной группы и сыграть летом 2012 года в Украине и Польше.
В группе В с 17 очками лидирует сборная России, Ирландия с 15 очками на 2 месте, тройку замыкает Армения, на счету которой 14 очков.
 
Источники

Операция по ликвидации последствий кораблекрушения круизного лайнера Costa Concordia у берегов итальянского острова Джильо значительно осложнилась в связи с ухудшением погодных условий. Зимнее море - даже Средиземное - непредсказуемо. Под ударами волн корпус лайнера, застрявшего на рифах, начал разрушаться, передает ИТАР-ТАСС.
Первыми удару стихии подверглись бассейны - вначале в кормовой части судна, затем обвалились стены чаши центрального бассейна. Корпус, и так поврежденный множеством мини-взрывов, осуществленных для облегчения доступа в затопленные части, продолжают &quot;атаковать&quot; сильный ветер и волны. Постоянный мониторинг подтверждает, что Costa Concordia медленно сдвигается с рифовой гряды. В последнее время скорость этого движения составила до 7,5 см в сутки.
Пока специалисты не начали бить тревогу, но все работы на корпусе корабля из соображений безопасности прекращены. Речь идет, в первую очередь, о поисках тел пропавших без вести. Их число на сегодняшний день составляет 15 человек. Так и не началась, несмотря на проведение всех подготовительных работ, откачка топлива из баков Costa Concordia. Более того, защитные понтоны, которыми окружили судно во избежание случайных протечек, сдвинулись и теперь препятствуют входу судов в порт острова.
Чрезвычайный комиссар по ликвидации последствий кораблекрушения, глава Департамента гражданской защиты Франко Габриэлли ранее заявил, что для полной утилизации Costa Concordia понадобится до 10 месяцев. Это крайне обеспокоило местных жителей, основной источник дохода которых - туризм. Возникла реальная опасность того, что остов затонувшего судна будет отпугивать отдыхающих в летние месяцы. К тому же, по-прежнему сохраняется опасность экологической катастрофы в случае разлива топлива.
 
Источники

На немецком фестивале NaturVision фильм &ldquo;Я не согласен&rdquo; Фонда сохранения дикой природы и культурных ценностей (FPWC) удостоился второй премии. Фильм, рассказывающий о проблеме бродячих собак, снятый молодыми учениками экоклуба &ldquo;Дети солнца&rdquo; Анной Петросян, Бертой Мартиросян, Софой Папян, Сирарпи Чибухчян, Ануш Мкртчян, Джульеттой Сафарян, Элиной Алавердян, был представлен в номинации &ldquo;Премия новичков и любителей&rdquo;.
&ldquo;Жюри NaturVision не вручило приза за первое место в этой номинации: ни один из представленных фильмов не соответствовал стандартам высокого качества. Однако, они вручили вторую премию и она, безо всяких обсуждений, досталась фильму &ldquo;Я не согласен&rdquo;, - отмечается в сообщении экоклуба &ldquo;Дети солнца&rdquo;.
Фильм &ldquo;Я не согласен&rdquo; будет участвовать в Международном экологическом фестивале &ldquo;Дети солнца&rdquo; в октябре.
 
Источники

Первый деловой форум Совета сотрудничества Турции и стран Персидского залива пройдет 6-7 февраля 2012 года в Стамбуле.
Форум проведет Союз палат и бирж Турции при совместном участии Федерации палат Совета сотрудничества стран Персидского залива и Совета сотрудничества Турции и стран Персидского залива.
Председатель Союза палат и бирж Турции Рыфат Хисарджыклыоглу дал интервью корреспонденту информационного агентства &quot;Анадолу&quot; , в котором заявил, что от Кувейта, Катара, Объединенных Арабских Эмиратов, Бахрейна, Саудовской Аравии, Омана поступило подтверждение об участии в форуме 165 фирм, желающих сотрудничать с фирмами Турции или открыть совместные предприятия, и отметил, что число фирм может превысить 200.
 
Источники

9 сентября в концертном зале им. Арама Хачатуряна откроется Ереванский 5-ый международный музыкальный фестиваль . На первом концерте фестиваля состоится мировая премьера &ldquo;Героической&rdquo; рапсодии современного армянского композитора Ерванда Ерканяна. Как отметил во время пресс-конференции художественный руководитель и главный дирижер Государственного филармонического оркестра Армении Эдуард Топчян, произведение написано специально к 20-летию провозглашения Независимости Армении, и оно впервые прозвучит 21 сентября на Площади Республики. Помимо произведений Ерканяна, на первом концерте фестиваля прозвучит также &ldquo;9-ая симфония&rdquo; Бетховена. В концерте примет участие Государственный академический хор Армении (художественный руководитель и главный дирижер Ованес Чекиджян).
Фестиваль продолжится до 12 октября. Во время фестиваля будет организовано 10 концертов, в ходе которых прозвучат разные музыкальные классические произведения в исполнении ряда зарубежных музыкантов. Ожидается выступление французского кларнетиста Пола Майера, норвежского скрипача Хеннинга Крагеруда, виолончелиста Александра Чаушяна из Великобритании и других известных музыкантов. Финальным концертом будет руководить известный английский дирижер Кристофер Уоррен-Грин. В этом году он руководил оркестром, участвующим в церемонии венчания принца Англии Уильяма и Кейт Миддлтон. Все зарубежные музыканты проведут мастер-классы.
Художественными руководителями фестиваля будут Эдуард Топчян и Александр Чаушян. На фестивале прозвучат также премьеры произведений армянских композиторов.
По слова Топчяна, целью фестиваля является создание музыкального праздника и представление искусства.
Фестиваль посвящен 20-летию провозглашения Независимости Армении, а также 85-летию оркестра и пройдет под патронажем первой леди РА Риты Саргсян.
 
Источники

Американцы решатся на войну с Ираном лишь после того, как добъются свержения режима Башара Асада в Сирии и завершения президентских выборов в США, считает координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии, Кавказа и Урало-Поволжья Института востоковедения РАН Александр Скаков. &ldquo;Лишь после того, как падет режим Асада, можно говорить, что через месяц или два начнется война с Ираном&rdquo;, - заявил он во время видеомоста Ереван-Москва.
Скаков также отметил фактор президентских выборов в США в этом году, подчеркнув, что Барак Обама, у которого и так серьезные проблемы с переизбранием, не решится на войну до их завершения. По его словам, военная операция против Ирана может быть начата лишь при уверенности Белого дома в том, что она будет &ldquo;очень успешной и быстрой&rdquo;.
 
Источники

В рамках дела по факту гибели армянского военнослужащего Айкa Мкртчянa, погибшего по предварительной версии из-за неосторожного обращения с оружием его сослуживцем Лендрушем Назлуханяном, будет рассмотрено несколько версий. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Давид Карапетян. По его словам, в рамках расследования будет учтено, что Мкртчян погиб не от одного выстрела, а от нескольких. &ldquo;Обсуждается также версия, что Мкртчян был убит нарочно&rdquo;, - сказал Карапетян, добавив, что не исключено рассмотрение версии о гибели Мкртчяна в результате конфликта со своим сослуживцем. При этом Карапетян сообщил, что на данный момент следственные действия продолжаются, и в скором времени подозреваемому будет предъявлено обвинение.
Утром 7 сентября, в районе 7:00, во время несения боевого дежурства на линии соприкосновения был убит в результате пулевого ранения армянский военнослужащий Айк Мкртчян, 1992 г. рождения. Как ранее сообщало МО РА, Мкртчян был застрелен сослуживцем Лендрушем Назлуханяном из-за неосторожного обращения с оружием. По факту возбуждено уголовное дело по признакам 3 части статьи 373 УК Армении (Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, а также с радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными представляющими повышенную опасность для окружающих устройствами, предметами или веществами, повлекшее по неосторожности смерть человека. Карается лишением свободы на срок от трех до семи лет)
 
Источники

В четверг на улицы Каира в знак протеста против событий 1 февраля, когда более 70 человек погибли в ходе массовой драки на стадионе в Порт-Саиде, вышли тысячи человек. Как сообщает Egypt Independent, протестующие блокировали набережную Нила, а также ряд автомобильных дорог.
Несколько сотен человек вышли к зданию телецентра в Каире. Сообщается, что в демонстрации также приняли участие активисты с расположенной неподалеку площали Тахрир. Ранее в четверг около 10 тысяч человек собрались возле каирского железнодорожного вокзала, чтобы встретить прибывших из Порт-Саида болельщиков.
Демонстранты требуют призвать к ответу (вплоть до казни) временного главу государства - председателя Высшего совета вооруженных сил Египта, маршала Хусейна Тантави. Протестующие перекрыли вход в здание телецентра и парализовали движение на нескольких улицах в центре Каира.
1 февраля в Порт-Саиде проходил футбольный матч между местной командой &quot;Аль-Масри&quot; и каирским клубом &quot;Аль-Ахли&quot;. В ходе встречи каирские болельщики развернули баннеры с оскорблениями, а в конце матча, когда хозяева вели со счетом 3:1, фанаты &quot;Аль-Масри&quot; выбежали на поле и стали нападать на игроков каирского клуба.
Служба безопасности стадиона не смогла справиться с фанатами. Полицию, по некоторым сведениям, попросту вывели со стадиона. Потасовка вылилась в массовую драку с применением холодного оружия, в результате которой, по последним данным, 74 человека погибли и около тысячи получили ранения. После беспорядков в город были введены армейские подразделения.
Болельщики и их родственники обвиняют власти в намеренном невмешательстве в ход событий на стадионе. Кроме того, существует версия, что массовая драка была спровоцирована властями, чтобы подставить каирских болельщиков, пользующихся большим уважением среди египетских революционеров.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 8 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2,2 млн. по курсу 373,06 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 373,5 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 8 сентября составил 371,92 драма, увеличившись по сравнению со 7 сентября на 1,19 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 523,33 драма, увеличившись на 0,93 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,60 драма, увеличившись на 0,02 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Минобороны РФ рассчитывает до июня этого года успешно завершить переговоры с Азербайджаном о продлении аренды радиолокационной станции в Габале. Об этом сообщил замминистра обороны Анатолий Антонов, пишет Российская газета.
Он пояснил, что в конце года истекает действующий срок аренды Габалинской РЛС и новое соглашение о продлении аренды должно быть заключено за 6 месяцев до истечения срока. В ближайшие две недели Москву посетит государственная делегация Азербайджана для продолжения переговоров об аренде РЛС.
«Через 10-15 дней мы проведем в Москве встречу на уровне межгосударственных делегаций для обсуждения этого вопроса», - уточнил Антонов. Оценивая нынешнюю ситуацию на переговорах с Баку об аренде станции он сказал: «Я не вижу никаких проблем в решении этого вопроса, все необходимые указания от руководства у нас имеются, оставшиеся вопросы носят чисто технический характер».
Габалинская радиолокационная станция - составная часть российской системы предупреждения о ракетном нападении, находится неподалеку от города Габала в Азербайджане. РЛС была важнейшим элементом системы противоракетной обороны СССР. После получения Азербайджаном независимости и перехода РЛС в его собственность Россия продолжила её использование на условиях аренды.
Соглашение установило статус станции в качестве информационно-аналитического центра, являющегося собственностью Азербайджана и переданного России на условиях аренды на десять лет до 2012 года с правом пролонгации договора. Срок ее аренды завершается в декабре 2012 года. Станция используется Россией для контроля за воздушно-космическим пространством на южном направлении и предупреждения о возможных пусках баллистических ракет.
В конце июля 2011 года министр обороны РФ Анатолий Сердюков побывал с рабочим визитом в Азербайджане, где обсудил, в частности, вопрос продления сроков аренды Габалинской РЛС. По итогам визита Сердюков сообщил журналистам, что «Россия подготовила предложения по дальнейшей эксплуатации Габалинской РЛС, включая ее модернизацию». В конце года была сформирована рабочая группа, которая занимается проработкой технических вопросов дальнейшей эксплуатации станции.
Также сообщалось, что Россия в течение двух лет завершит работы по реконструкции Габалинской РЛС.
 
Источники

8 сентября в Киеве состоялась жеребьевка 1/16 финала Кубка Украины &ndash; 2011/12. На этой стадии турнира команде Генриха Мхитаряна будет противостоять свердловский &ldquo;Шахтер&rdquo;. Матч состоится 21 сентября на поле соперника. Донецкий &ldquo;Металлург&rdquo;, где выступают трое футболистов сборной Армении, в 1/16 финала сыграет против симферопольской &ldquo;Таврии&rdquo;.
Согласно Регламенту проведения розыгрыша Кубка страны, победитель будет выявлен по результатам одного поединка. В случае ничейного результата будет назначено дополнительное время. Если и оно не выявит победителя, будет назначена серия одиннадцатиметровых ударов.
 
Источники

Служба внутренней безопасности Норвегии в среду арестовала Мохиелдина Мохаммада по обвинению в размещении на YouTube ролика с угрозами в адрес премьер-министра и членов королевской семьи. По данным издания VG Nett, Мохаммад разместил аналогичное сообщение с угрозами на странице премьер-министра Йенса Столтенберга в Facebook.
&quot;Кафир Йенс Столтенберг - враг Аллаха, массовый убийца и террорист! Выведи свои войска из Афганистана! Аллах накажет тебя за твои деяния, ты будешь вечно гореть в аду!&quot; &ndash; написал Мохаммад. Причем сам он подтвердил, что сообщение было отправлено им. Он также подтвердил, что знаком с 21-летним подозреваемым из города Шиен, арестованным двумя неделями ранее, в связи с размещением ролика с угрозами на YouTube.
&quot;Он брат по исламу, добрый друг и хороший человек. Он не террорист&quot;, - сказал Мохаммад. Разместивший видео молодой человек родился в Норвегии в семье выходцев из Южной Америки, которые, по словам его адвоката, приняли ислам.
Ролик был размещен на странице в Facebook, на которой мусульман Норвегии призывали принять участие в демонстрации перед зданием парламента в Осло в знак протеста против участия норвежских войск в миссии НАТО в Афганистане.
20 января перед зданием Стортинга собрались около 40 человек. Среди демонстрантов был и Мохиелдин Мохаммад, который в 2010 году на демонстрации протеста против публикации карикатур на пророка Мухаммеда в издании Dagbladet заявил, что это станет поводом для повторения событий 11 сентября 2001 года на норвежской земле.
Среди участников акции был и Арфан Кадир Бхатти, норвежский радикальный мусульманин пакистанского происхождения, причастный к обстрелу синагоги в Осло в сентябре 2006 года.
Выступая на демонстрации, Бхатти заявил, что &quot;мы не можем молчать, живя в стране, которая участвует в войне против мусульман&quot;, добавив, что Норвегия сбросила сотни бомб на Ливию.
&quot;Норвежский народ должен знать, что его безопасность будет оставаться под угрозой, пока Норвегия воюет в мусульманских странах&quot;, - сказал он.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; объявляет о продлении сезонной скидки на услугу &laquo;Страна Beeline&raquo; до 15 сентября 2011 года. В рамках акции абоненты Beeline, находясь в роуминге в сети &laquo;Мобител&raquo; на территории Грузии, получают возможность принимать звонки по цене 49 драмов за минуту разговора, а также звонить на все мобильные и фиксированные номера Армении и Грузии по цене &ndash; 69 драмов. Воспользоваться услугой могут все абоненты мобильной сети Beeline, предварительно активировав услугу роуминга.
&laquo;Сезонная скидка на услугу роуминга в соседней Грузии продолжает пользоваться большим спросом среди наших абонентов. Ориентируясь на потребности клиентов, компания &laquo;АрменТел&raquo; продлевает сроки акции, предлагая нашим соотечественникам доступную и комфортную связь со своими родными и близкими&raquo;, - сказал генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Подключение к услуге &laquo;Страны Beeline&raquo; бесплатное, для этого следует набрать на мобильном телефоне команду *555#. Срок действия услуги &ndash; 10 дней, по истечении которых абонент может бесплатно активировать услугу снова. Абонентская плата за услугу не предусмотрена.
 
Источники

На фоне введения санкций на поставки иранской нефти в Евросоюз Индия намерена увеличить ее экспорт. В конце февраля в Тегеран направится делегация индийских представителей, которые займутся обсуждением этого вопроса, увязав его с обеспечением платежей за поставки топлива.
Индия является крупнейшим после Китая покупателем иранской нефти. Эти поставки обеспечивают 12% ее потребности в нефти, что обходится Дели в сумму порядка $12 млрд ежегодно, сообщает Reuters.
Ранее была достигнута договоренность о том, что часть импорта &laquo;черного золота&raquo; Индия будет оплачивать в рупиях, через Индийский банк.
Для удовлетворения своего спроса на нефть Индия могла бы наращивать экспорт сельскохозяйственной продукции, в частности, пшеницы, а также промышленных товаров, драгоценных камней и ювелирных изделий, сообщил один из индийских чиновников.
 
Источники

Учитывая военные действия, Карабах должен был выглядеть еще хуже, чем Абхазия, однако, в Карабахе жизнь течет своим чередом, а чувства разрухи и вовсе нет, поделился своими впечатлениями от Карабаха корреспондент российской радиостанции “Эхо Москвы” Евгений Бунтман. За полторы недели журналист посетил две непризнанные республики: НКР и Абхазию и попытался сравнить ситуации в странах.
“Стартовые условия примерно одинаковые — тяжелейшая война, руины на месте домов, блокада и, как следствие, нищета. У Абхазии, правда, есть определенные преимущества — море и открытая граница с Россией. Нагорный Карабах же находится в большей изоляции”, - отметил журналист в своем репортаже.
Вместе с тем, однако, Бунтман подчеркивает, что Арцах находится в куда более хороших условиях, чем Абхазия, несмотря на поддержку, полученную последней со стороны России: “Нагорный Карабах, по всей логике, мог выглядеть еще хуже. Степанакерт многие месяцы обстреливали «Градами» с четырех сторон — после войны в городе тоже не осталось ни одного целого дома. Сейчас же руины в столице НКР можно найти, только если очень стараться. Обычные дети — опрятные мальчики и девочки в чистых классах. Так и должно быть. Но разрухи нет — никакой отваливающейся штукатурки и свисающей проводки”.
Бунтман, приводя пример опрятных школ Арцаха, призвал власти Абхазии активно заняться благоустройством страны: “Жаловаться на нехватку денег — просто стыдно при таком количестве туристов и явной поддержке большого соседа. Просто надо забыть о войне и работать для самих себя. Сначала восстанавливать школы, а потом правительственные здания. Лексусы среди руин — не самое приятное зрелище”.
 
Источники

Двоих внуков убитого в 1981 году президента Египта Анвара Садата похитили в Каире. По информации египетских СМИ, мальчиков восьми и 13 лет схватили в одном из столичных районов и вывезли в неизвестном направлении на автомобиле Mitsubishi Lancer.
За их освобождение похитители потребовали выкуп в размере 5 млн фунтов, то есть примерно $835 тысяч. При этом преступники, угрожая жизни заложников, потребовали не сообщать в полицию и не привлекать к этому делу силовиков.
Это уже далеко не первое похищение с целью выкупа малолетних родственников Садата, пишет &quot;Газета.ru&quot;. В апреле прошлого года вооруженные люди выкрали по дороге в школу внучатую племянницу бывшего президента, 12-летнюю Зейну Садат. Почти сутки удерживали ее похитители, пока ее отец не заплатил выкуп в размере тех же 5 млн египетских фунтов.
Он оставил пакет с деньгами в условном месте, и некоторое время спустя девочку отпустили на пустынной трассе между Каиром и Александрией. Полиции тогда удалось задержать похитителей и изъять деньги.
 
Источники

США постараются легитимизировать свою военную операцию против Ирана с помощью привлечения стран региона, считает гендиректор Центра политической конъюнктуры, генеральный директор Института каспийского сотрудничества Сергей Михеев. &ldquo;Естественно, американцы в одиночку такую акцию предпринимать не станут. Как показывают события последних десятилетий, американцы поняли что легитимизация любой операции зависит от количества участников, и, несомненно, они будут искать союзников не только среди своих партнеров по НАТО, но и среди стран региона&rdquo;, - заявил он во время видеомоста Ереван-Москва.
При этом он подчеркнул, что военная операция против Ирана приведет к обострению ситуации в соседних с Ираном странах и поставит под угрозу осуществление крупных экономических проектов в регионе. По его словам, участие стран региона в военных действиях против Ирана может дать им какие-то краткосрочные выгоды, однако в долгосрочной перспективе принесет лишь многочисленные проблемы.
Михеев также подчеркнул, что &ldquo;США хотят добиться своего военного присутствия на Южном Кавказе, Каспии и Центральной Азии, и &ldquo;сейчас весь вопрос заключается в том, какими методами и технологиями&rdquo;.
 
Источники

Три российских военных вертолета Ми-8 незаконно проникли в воздушное пространство Грузии. Об этом сообщает агентство «Интерфакс» со ссылкой на МИД Грузии.
В МИД Грузии утверждают, что 7 сентября российские вертолеты пересекли границу в ущелье Тани неподалеку от села Шатили, проникли на три километра вглубь территории Грузии и оставались в грузинском воздушном пространстве 15 минут. «Это действие было направлено на провоцирование адекватного ответа с грузинской стороны, однако грузинская сторона остается верной принципу невозобновления войны и проявила сдержанность», — говорится в заявлении МИД. Внешнеполитическое ведомство Грузии призвало международное сообщество отреагировать на действия России. Следует отметить, что заявление о вертолетах было опубликовано и датировано 7 сентября на грузинском и англоязычном вариантах сайта МИД Грузии, и его не было на русскоязычном варианте сайта.
В свою очередь, официальный представитель Минобороны России, полковник Владимир Дрик опроверг сообщение грузинского МИД о том, что российские вертолеты нарушили границу Грузии, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Если власти Азербайджана примут решение о запрете въезда российских журналистов на территорию их страны, мы его исполним, но это не означает, что наши корреспонденты перестанут посещать горячие точки, сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в редакции “Независимой газеты”. “Власти Азербайджана решают политические вопросы посредством независимых СМИ, что в какой-то мере понятно, и это их право. У прессы несколько другие задачи и цели, и мы будем продолжать освещать конфликты и посещать горячие точки”, - отметил первый заместитель главного редактора газеты Аркадий Ханцевич.
Комментируя заявление МИД Азербайджана по поводу “незаконного посещения” НКР со стороны журналиста газеты, Ханцевич отметил, что Азербайджан не распространял информации о получении пропуска на въезд в НКР, и редакция не обязана была заниматься подобными вопросами.
Как стало известно PanARMENIAN.Net из достоверных источников, МИД России по мере возможности отговаривает журналистов от посещения конфликтных зон, во избежание возникновения возможных казусных ситуаций.
МИД Азербайджана включил в свой “черный список” журналистов “Независимой газеты”, посетивших Арцах, начав расследование по поводу их визита. “Азербайджан расследует сообщение о посещении сотрудниками “Независимой газеты” Арцаха без разрешения официального Баку”, - заявил по этому поводу пресс-секретарь МИД Эльман Абдуллаев.
По данным “НГ”, МИД дал поручение посольству Азербайджана в Москве “изучить факт посещения журналистов”.
Накануне, журналист “НГ” Юрий Рокс опубликовал статью под названием “Мирный Карабах”. Статья была посвящена 20-летию Арцаха, в которой автор представил быт и жизнь граждан НКР и рассказал о праздничных мероприятиях, организованных в честь Дня независимости страны 2 сентября в столице Арцаха — Степанакерте.
 
Источники

&ldquo;За те шесть лет, что я отсутствовал в &ldquo;Динамо&rdquo;, клуб сделал не один, а очень много шагов вперед. Это касается инфраструктуры, команды, всего, что связано с &ldquo;Динамо&rdquo;. Я очень счастлив оказаться в этом коллективе, буду стараться помочь бело-голубым на финише сезона&rdquo;, - сказал вратарь сборной Армении Роман Березовский.
2 февраля после двухчасовой тренировки в динамовском манеже Березовский отправился в офис футбольного клуба, где подписал контракт. Срок действия соглашения &ndash; до 30 июня 2013 года, передает официальный сайт &ldquo;Динамо&rdquo;.
&ldquo;Болельщики &ldquo;Динамо&rdquo; всегда тепло ко мне относились, я им отвечал взаимностью, но теперь любовь фанатов предстоит завоевывать заново&rdquo;, - добавил голкипер.
 
Источники

Элина Даниелян сыграла вничью с китаянкой Тан Жонгью во втором туре второго этапа Гран При ФИДЕ 2011-2012 года среди женщин, который проходит в китайском городе Шеньжене. Армянская шахматистка, игравшая белыми фигурами, заработала первые пол-очка на турнире. В первом туре Даниелян уступила Аннe Музычук (Словения). В 3-м туре армянская шахматистка сыграет против Виктории Чмилите (Литва), которая во 2 туре сыграла вничью с Йу Веньюн (Китай).
В первом этапе новой серии Гран При, который прошел в Ростове 1-15 августа, Даниелян с 5 очками заняла 9 место. Победительницей Гран-При стала китайская шахматистка Хоу Ифань, которая набрала 8 очков.
 
Источники

2 февраля во время очередного заседания подкомиссии Общественного совета был обсужден вопрос строительства историко-культурного комплекса &ldquo;Ноян Тапан&rdquo;. Это бизнес-план, который реализует директор парка &ldquo;Победа&rdquo;, предприниматель Торос Умикян совместно с компанией &rdquo;Армаре&rdquo;. Будущий ковчег будет расположен на возвышенности рядом с ереванским Парком победы, по соседству с рестораном &ldquo;Арагил&rdquo;, на фоне горы Арарат.
Комплекс будет построен в натуральную величину, он займет территорию площадью 10 000 кв. м. Согласно задуманному плану, этот комплекс должен помочь развитию туризма в Армении. В &ldquo;ковчеге&rdquo; будут установлены статуи Ноя и членов его семьи, а также макеты 120 животных.
На первом этаже ковчега планируется открыть музей, на втором &ndash; научно-образовательный отдел, на третьем &ndash; ресторанно-гостиничный комплекс, а на четвертом &ndash; площадку для обзора.
На палубе ковчега будет отведена специальная территория для установки гербов и символики всех государств.
Авторами данной инициативы являются народный артист СССР Сос Саркисян, сатирик Арамаис Саакян, скульптор Левон Токмаджян и др. Ковчег планируется построить в течение двух лет, на его строительство выделено 20 миллионов долларов.
Члены Общественного совета проголосовали только за саму идею, однако есть еще ряд вопросов, которые необходимо уточнить.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 8 сентября одобрило &laquo;Программу стратегического развития сферы гидроэнергетики&raquo;. В программе четко представлены цели правительства на пути развития этой сферы, основы их реализации, а также соответствующие приоритеты.
Планируется, что данное правительственное решение позволит создать в стране дополнительные мощности в 450 МВт, расширив внутреннее потребление возобновляемой электроэнергии, и тем самым снизить зависимость Армении от внешних источников.
Помимо этого правительство Армении предложило Комиссии по регулированию общественных услуг установить максимальную мощность для малых ГЭС на уровне 30МВт.
 
Источники

Министр финансов Армении Ваче Габриелян не собирается вступать в правящую Республиканскую партию Армении (РПА), хотя и не исключает этого. Об этом он заявил, комментируя публикации в СМИ, что по предложению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна беспартийные министры и их заместители могут скоро войти в РПА. &ldquo;В настоящее время я не являюсь членом какой-либо партии, и в ближайшем будущем не собираюсь, хотя и не исключаю какого-либо развития в этом направлении&rdquo;, - отметил Габриелян.
При этом он добавил, что хотя сам не член РПА, однако в составе правительства реализует программы президента и премьер-министра, являющихся членами РПА.
Глава Минфина также отметил, что никогда не задумывался о том, чтобы стать депутатом парламента. Следует отметить, что на данный момент беспартийным в правительстве, помимо Габриеляна, является лишь министр юстиции Грайр Товмасян.
 
Источники

В связи с инцидентом с Ованесом Варданяном, дошедшим в армии до сумасшествия, возбуждено уголовное дело. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил пресс-секретарь Министерства обороны Армении Давид Карапетян. По его словам, в рамках следствия предусматривается выяснить, в каком состоянии находился Варданян до призыва в армию, и что стало причиной психического расстройства.
Касаясь информации о том, что родители Варданяна в свое время просили, чтобы их сына забрали в армию, Карапетян сказал, что все обращения родителей парня в МО РА будут рассмотрены в рамках расследования. &laquo;Мы все проверим, и в случае каких-либо нарушений никто не останется безнаказанным&raquo;, - сказал Карапетян.
5 сентября в молодежную инициативу &ldquo;Не будем молчать&rdquo; поступило сообщение об ужасном случае, произошедшим с военнослужащим Ованесом Варданяном. Отец 20-летнего Ованеса Варданяна, уже 14 месяцев проходящего срочную службу в Аскеранском районе Республики Арцах, в начале августа от сослуживцев сына узнал, что Ованес уже 9 дней в неадекватном состоянии находится в психиатрической клинике в Ереване. Члены молодежной инициативы &laquo;Не будем молчать&raquo; отправились в клинику и на видео засняли Ованеса и его родственников, рассказавших все известные им подробности инцидента.
На видеокадрах видно, что Ованес постоянно повторяет военную клятву, делает беспорядочные движения, его речь нелогична и бессвязна. На вопрос о том, что стало причиной его подобного состояния, Ованес отвечает: &ldquo;Меня хотели избить, изнасиловать&hellip; офицеры&rdquo;. Но он не помнит имен, называя лишь какие-то клички. Как рассказывает отец солдата Вардан Варданян, его сын всегда был здоров, занимался спортом. Был призван в армию в 2010 году и спокойно отслужил год и два месяца. Но недавно Вардан узнал о ссоре сына с одним из офицеров. 17 дней спустя Вардану Варданяну позвонили и сообщили, что его сын помещен в психиатрическую клинику. При этом из военкомата отца об этом в известность не поставили. В свою очередь, врачи клиники удивлялись тому факту, что к парню никто не приходит. А командир военной части, где служил Ованес, не отвечает на звонки. Вардан Варданян решил направить жалобу в Министерство обороны, но пока не получил ответа ни на одно из 3 заявлений.
А родителей бывшего солдата пытаются заверить в том, что причина подобного состояния их сына страх, но отец, знавший до этого о ссоре с офицером, в эту версию не верит. Более того, видеокадры запечатлели следы побоев на теле сына, вернее, шрамы, которые отчетливо видны, даже спустя два месяца.
Позже директор психдиспансера Анаида Геворгян заявила, что психическая болезнь у Ованеса является хронической болезнью, доставшейся ему в наследство от одного из родителей. Данная информация недавно подтвердилась. Выяснилось, что у Варданяна была наследственна болезнь &ndash; шизофрения, которая передалась ему с материнской стороны. Есть сведения, что дочь его дяди также страдает данной болезнью. Однако, ни Ованнес, ни его родители ничего об этом не сказали. Кроме этого, сообщается, что есть заявление его родителей, которые в свое время просили, чтобы их сына забрали в армию.
 
Источники

С 31 января по 2 февраля в городе Роле в Швейцарии состоялся форум Европейского астрономического общества, в котором приняли участие руководство ЕАО, председатели астрономических обществ европейских стран, а также представители других европейских научных организаций, сообщают в Армянской астрономической компании.
Цель этой встречи &ndash; подведение итогов работы последних 4-х лет и обсуждение предстоящих планов на будущее. В числе участников &ndash; известные астрономы &ndash; председатель ЕАО Тьерри Курвуазье (Швейцария), заместители председателя Ян Палуш (Чехия) и Мэри Контизас (Греция), секретарь Элиас Брингс (Великобритания), другие члены ЕАО, в общем, 35 ученых из 21 страны.
Из Армении в совещании принял участие и выступил с докладом сопредседатель Амянской астрономической компании Арег Микаэлян (Бюраканская обсерватория НАН РА). Его доклад был посвящен деятельности Амянской астрономической компании в период с 2008 по 2011 годы.
О состоянии астрономических исследований в различных странах представили свои доклады председатели астрономических компаний Австрии, Болгарии, Италии, Швейцарии, Чехии и других стран. Были представлены и обсуждены перспективы развития астрономии, вопросы расширения научного сотруничества, организация последующих форумов и т.д.
В частности, было решено увеличить с 2014 года бюджет форумов и довести его с 4000-5000 евро до 100 000 евро, а также увеличить число участников до 1500-2000 человек. Был обсужден проект возможного сотрудничества ЕАО АСТРОНЕТ.
Армянская астрономическая компания стала членом ЕАО в 2001 году, в еесостав входит 18 астрономов, в 2007 году в Ереване был организован годовой форум ЕАО, ставший самым крупным научным мероприятием, проведенным в Армении.
 
Источники

По состоянию на 1 сентября 2011 года к газовой сети республики присоединились 619 177 абонентов. Как отмечается в сообщении пресс-службы ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;, за первые восемь месяцев текущего года число реальных газопотребителей компании увеличилось на 6320, из них 1038 &ndash; в августе. Данный показатель в месячном разрезе является самым высоким по итогам восьми месяцев.
В соответствии с решением правительства РА, ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; по состоянию на 1 сентября 2011 года в квартирах и частных домах газопотребителей установило 580 138 сигнализаторов и отсечных клапанов (системы безопасности), из них 6458 &ndash; в августе текущего года.
 
Источники

Правительство Египта объявило об увольнении руководства футбольной федерации страны в связи с побоищем на стадионе в Порт-Саиде.
О решении отправить в отставку футбольное руководство было объявлено на экстренном заседании парламента страны. Премьер-министр Камаль аль-Ганзури возложил ответственность за случившееся в Порт-Саиде на директора и правление федерации.
Премьер объявил, что в связи с дракой на стадионе подал в отставку губернатор Порт-Саида. Его заявление уже принято правительством. Своих постов после событий также лишились главы департамента безопасности и следственного управления города, передает lenta.ru.
В результате побоища, которое произошло на стадионе в Порт-Саиде после матча между местной командой &quot;Аль-Масри&quot; и каирским клубом &quot;Аль-Ахли&quot; 1 февраля, погибли не менее 74 человек. После окончания матча, при счете 3:1 в пользу хозяев, фанаты &quot;Аль-Масри&quot; выбежали на поле и стали нападать на игроков каирского клуба. Охрана и полиция не смогли справиться с фанатами.
 
Источники

26 и 27 августа в Швейцарии состоялся &ldquo;Армянский фестиваль в Цюрихе&rdquo;, посвященный 20-летию провозглашения Независимости Армении, в котором при содействии Министерства культуры РА приняли участие Ереванский государственный театр пантомимы, музыкальный проект &ldquo;Арменоидс&rdquo;, художники Агнесс Авакян и Мэри Уотчер. Как сообщает официальный сайт Министерства культуры РА, мероприятие организовано Алиной Штейли-Амбарцумян, армянской общиной Цюриха и посольством РА в Швейцарии.
Торжественное открытие фестиваля состоялось в фойе комплекса Уитикон, где были представлены работы художников. Художница Агнесс Авакян на месте продемонстрировала технику рисования одновременно двумя руками. На церемонии с приветственной речью выступил вице-посол РА в Швейцарии. Затем был представлен совместный проект Ереванского государственного театра пантомимы и музыкального проекта &ldquo;Арменоидс&rdquo;, под названием &ldquo;Армянский алфавит&rdquo;. Театр пантомимы представил на суд зрителя спектакли &ldquo;Игра&rdquo; и &ldquo;Ардагион&rdquo;, а также отрывок из моноспектакля &ldquo;Стул&rdquo; Юрия Костаняна. 27 августа в зале &ldquo;Фолкхауз&rdquo; состоялся концерт проекта &ldquo;Арменоидс&rdquo;, в котором прозвучали лучшие произведения группы.
Участниками и зрителями мероприятий, посвященных 20-летию провозглашения Независимости Армении, стали не только швейцарцы, но и специально приехавшие из Франции и Германии любители искусства.
 
Источники

В 2012 году армянские пловцы не выступят в рейтинговых турнирах. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер сборной Армении по плаванию Мисак Габриелян отметил, что они получат две wild card и в Лондоне выступят и в мужском, и в женском разряде.
&ldquo;Мы приблизительно знаем, кто выступит на летних Олимпийских играх. К Олимпиаде готовиться нам поможет чемпионат Армении, который состоится 25-30 апреля, и международный турнир в Тбилиси, который состоится в мае&rdquo;, - сказал Габриелян.
По словам наставника сборной, каждую неделю они проводят тренировки, во время которых делают прикидки. На тренировках участвуют 5 пловчих и 19 пловцов.
 
Источники

Израиль не собирается становиться врагом Турции, а возникший конфликт со временем уляжется. Об этом заявил министр обороны Израиля Эхуд Барак в интервью радиостанции Решет-Бей.
&ldquo;Никаких извинений, на которых так настаивает Турция, приносить не следует, требование Анкары лицемерно&rdquo;, - заявил Эхуд Барак, при этом выразив сожаление по поводу гибели турецких граждан в 2010 г., передает ZMAN.
Турция приняла решение отозвать своего посла из Израиля 2 сентября, оставив руководить дипмиссией лишь первого секретаря посольства. Причиной обострения конфликта между двумя странами послужил отказ израильской стороны принести извинения за инцидент с флотилией свободы в конце мая 2010 года. Тогда в ходе операции израильского спецназа на судне &quot;Мави Мармара&quot; погибли девять граждан Турции.
 
Источники

Военной операции США и его союзников против Ирана удастся избежать, заявил во время видеомоста Ереван-Москва директор Института востоковедения Национальной академии наук Армении Рубен Сафрастян. По его мнению, Россия и ряд других стран не допустят принятие Советом безопасности ООН подобного решения, и, кроме того: “объективных причин для начала войны против Ирана нет”. По словам Сафрастяна, ядерная программа Ирана является мирной и не преследует цель создания ядерного оружия, хотя и создает для этого потенциал.
В свою очередь, заместитель главы фонда “Нораванк” Севак Саруханян подчеркнул, что “Иран не Ирак”, что у него более сильная армия и количество его населения многократно превосходит население Ирака. Он также отметил, что в случае военной операции Иран нанесет ответный удар всеми имеющимися у него ресурсами, и что его поддержат и шииты в Ливане (“Хезболлах”) и Ираке.
 
Источники

Письмо, адресованное генеральному секретарю Пан Ги Муну, было отправлено властями Палестинской автономии в штаб-квартиру ООН. В письме содержится призыв к международному сообществу &ldquo;приложить все усилия для удовлетворения справедливых требований палестинского народа&rdquo;, передает израильский Haaretz.
Госдеп США не раз выступал с призывами отзыва заявления Палестины по поводу признания ее независимости в ходе 66 сессии ГА ООН 21 сентября.
США отправили делегацию в регион, которая попытается предотвратить одностороннее обращение Палестины в ООН для достижения признания палестинского государства в границах 1967 года и получения равноправного членства этой организации.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
 
Источники

Глава Роскосмоса Владимир Поповкин в интервью радио "Эхо Москвы" рассказал о грядущем конкурсе на места в космической экспедиции на Луну. По его словам, принять участие в отборе может любой желающий.
Немногочисленными обязательными условиями для участников станет возраст не старше 33 лет, наличие российского гражданства и образование технического или медицинского профиля.
"Сначала будет заочный отбор. Но я могу сказать, что этот отряд, скорее всего, будет готовиться на Луну", - заявляет В. Поповкин и подкрепляет свои слова тем, что информация о конкурсе "висит на сайте Роскосмоса и Центра подготовки космонавтов".
Глава Роскосмоса уверен, что на сегодняшний день человечество созрело для освоения Луны. "Человек должен быть на Марсе и на Луне, только не так, как в 1969 г. - просто оставить след. Есть очень много интересного, что можно делать с помощью Луны: это и астрономические лаборатории, и слежение за Солнцем", - резюмировал он.
На счет дальнейшего освоения космоса у сотрудников Центрального научно-исследовательского института машиностроения уже сформировались планы, уходящие далеко на несколько десятилетий вперед. Поповкин отметил, что, возможно, человек будет на Луне к 2020 г. К середине 2020-х гг. предполагается расширить присутствие человека до околоземных орбит и наладить систематические полеты на Луну, к 2030 г. - построить на Луне научные базы, к 2050 г. - прийти к пилотируемому освоению Марса.
Впрочем, все дальнейшие сценарии пребывания россиян в космосе целиком и полностью упираются в то, сколько готовы выделить на это денег на Земле. Однако В. Поповкин успокаивает: финансирование Федерального космического агентства постоянно увеличивается. К 2014 г. на развитие космической сферы планируется выделить 200 млрд руб., тогда как в этом году было выделено на порядок меньше, 150 млрд руб.
 
Источники

Сегодня жители Еревана видели на улицах живого страуса. Как стало известно корреспонденту PanARMENIAN.Net страусу удалось сбежать из Государственного цирка, когда там, в связи с ремонтными работами сносили стену.
Директор цирка Сос Петросян в беседе с корреспондентом сообщил, что страуса уже поймали и вернули назад - &ldquo;домой&rdquo;.
 
Источники

Президент Федерации лыжных гонок России Елена Вяльбе не исключила возможности, что следующий этап розыгрыша Кубка мира по лыжным гонкам в Москве будет проводиться на Красной площади.
В качестве примера прославленная лыжница привела Польшу, где на главной площади Кракова часто проходят соревнования по лыжным гонкам под эгидой Международной федерации лыжного спорта. При этом спринтерский этап розыгрыша Кубка мира не проводился в России с 2000 года.
Вяльбе отметила, что российская сторона первоначально хотела провести первый спринтерский этап розыгрыша Кубка мира на Красной площади. Но в итоге было принято решение организовать соревнование в «Лужниках», более приспособленных для такого рода мероприятий, передает newsru.com.
 
Источники

9 сентября в 18.00 в выставочном зале Российского центра науки и культуры в Ереване состоится открытие выставки произведений известного армянского художника Карена Смбатяна (1932-2008), посвященной предстоящему 80-летию мастера и 20-летию Независимости Республики Армения.
Экспозиция представлена более 30 живописными и графическими работами, по словам выдающегося армянского художника Джотто (Геворга Григоряна), «сказочного, фантастического, честного, красивого художника».
Карен Смбатян родился в 1932 году в г. Ленинакане (ныне Гюмри). Окончил художественное училище им. Паноса Терлемезяна в Ереване. Участник республиканских, всесоюзных и международных выставок. Его работы находятся в Государственной Третьяковской галерее, в Государственном музее искусств народов Востока, в частной галерее «Барбизон» в Москве, в Национальной картинной галерее Армении, в Институте-музее современного искусства «Канон» в Вашингтоне, в галерее «Ричард Манукян» в Детройте, в галереях «Арчил Горки» и «Галери Друан» в Париже, в Музее современного искусства «Зимерли» в Нью-Джерси. Его полотна украшают частные коллекции в разных странах мира.
В открытии выставки примут участие представители Союза писателей Армении, Посольства России и Россотрудничества в Армении, близкие, друзья, коллеги и поклонники творчества художника.
 
Источники

Генеральная прокуратура Египта приняла решение задержать на время проведения расследования начальника Управления безопасности провинции Порт-Саид, где накануне произошла драка футбольных фанатов, унесшая жизни более 70 человек.
Задержан также начальник уголовного розыска Порт-Саида. Чиновников подозревают в пренебрежении своими обязанностями и непринятии мер по обеспечению безопасности зрителей на важном массовом мероприятии в городе, передает РИА Новости.
Тысячи болельщиков выбежали на поле в Порт-Саиде после матча местного клуба &quot;Аль-Масри&quot; и столичного &quot;Аль-Ахли&quot;, завершившегося победой хозяев.
В результате начавшейся драки и давки на стадионе погибли, по разным данным, от 71 до 79 человек, более 300 получили ранения. Болельщики также избили игроков и португальского тренера &ldquo;Аль-Ахли&rdquo;.
По сообщениям египетских СМИ, болельщики &quot;Аль-Масри&quot; с самого утра провоцировали стычки с группой поддержки &quot;Аль-Ахли&quot;, прибывшей из Каира на матч. Больше всего пострадали болельщики. Также травмы получили игроки каирской команды.
Полиция Египта задержала в Порт-Саиде 47 человек, которых подозревают в непосредственном участии и провоцировании беспорядков. В стране объявлен трехдневный траур.
 
Источники

Молодежная сборная Армении по греко-римской борьбе в 2011 году примет участие в одном международном турнире, который пройдет с 31 сентября по 2 октября. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net главный тренер Армен Бабаларян сказал, что запланирован еще и международный сбор.
&ldquo;К счастью, наши борцы хорошо выступили на чемпионатах мира и Европы. Так что, могу сказать, что год получился хорошим. Уже в декабре у нас будут последние учебно-тренировочные сборы в Цахкадзоре, с нами будут и борцы национальной сборной&rdquo;, - сказал Бабаларян.
С 31 августа молодые борцы в техническом центре сборных команд в Ереване провели совместные сборы со взрослыми, которые 10 сентября отправятся в Стамбул, где пройдет чемпионат мира. &ldquo;Совместные сборы дают молодым борцам опыт. Мы провели спарринги с членами сборной, и главной задачей была поддержать взрослых в их тренировках&rdquo;, - считает тренер.
А члены сборной Армении среди взрослых по греко-римской борьбе с 12 сентября стартуют на чемпионате мира. Чемпионат будет рейтинговым, и будут разыгрываться путевки лондонских Олимпийских игр.
 
Источники

Россия ничего не сможет сделать для поддержки Ирана в случае, если США решатся на военную операцию против Тегерана. Об этом во время телемоста Ереван-Москва заявил координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии, Кавказа и Урало-Поволжья Института востоковедения РАН Александр Скаков. По его словам, возможности России ограничены, она не знает как реагировать на действия Запада, и события в Сирии являются наглядным свидетельством этого. “Мне кажется, что у России пока нет ответов на эти вызовы”, - заметил он.
В свою очередь, генеральный директор Центра изучения современного Ирана Раджаб Сафаров заявил, что Москва хорошо понимает, что Сирия и Иран являются частью политики США по ослаблению России и Китая. Он также добавил, что отказ от поставок Ирану зенитно-ракетных комплексов С-300 “явился стратегической ошибкой России”.
По мнению же гендиректора Центра политической конъюнктуры, генерального директора Института каспийского сотрудничества Сергея Михеева, военные действия Запада против Ирана могут подстегнуть интеграционные процессы на постсоветском пространстве.
 
Источники

Действия иранских официальных лиц стали представлять угрозу Азербайджанской Республике, заявил руководитель Аналитического центра &laquo;Атлас&raquo; Эльхан Шаиноглу, выступая в Баку на круглом столе, посвященном проходящим в Иране массовым волнениям так называемых этнических азербайджанцев.
&laquo;Не ограничиваясь антиазербайджанской пропагандой, Тегеран усиливает военное присутствие вблизи границ Азербайджана, в настоящее время проводит там военные учения, не прекращается наркотрафик с территории Ирана в направлении Азербайджана. Наше правительство должно принять срочные меры для предотвращения угрозы со стороны ИРИ&quot;, - цитирует Шаиноглу &laquo;Новости-Азербайджан&raquo;. По словам эксперта, частью антиазербайджанской политики руководства ИРИ являются действия по насильственной ассимиляции азербайджанцев этой страны, сообщает aze.az.
 
Источники

Парламент Латвии принял заявление о государственной роли латышского языка, призвав граждан страны на референдуме 18 февраля проголосовать против предоставления русскому языку статуса второго государственного в республике.
Заявление поддержали 65 депутатов из 100. Фракция оппозиционной партии &quot;Центр согласия&quot;, которая отстаивает интересы русскоязычного населения Латвии, в составе 31 депутата, в голосовании участвовать отказалась. В принятом парламентом заявлении говорится, что латышский язык как единственный государственный включен в основу Конституции Латвии и является одним из сверхпринципов конституционного устройства Латвийского государства. &quot;Латышский язык как единственный государственный неразрывно связан с государственной идентичностью Латвии, сущностью Латвийского государства, смыслом его создания и существования, и Латвия - единственное место в мире, где возможно существование и развитие латышских культуры и языка&quot;, - говорится в заявлении.
В Латвии один государственный язык - латышский. Русский имеет статус иностранного языка, но может стать вторым государственным, если за это на референдуме проголосует 770 тысяч граждан Латвии и 1,5 миллиона имеющих право голоса.
 
Источники

Слова посла Армении в Швейцарии, всемирно известного шансонье Шарля Азнавура были искажены турецкими СМИ. В частности, как отметил турецкий HaberTurk, Азнавур отметил, что, для упрощения диалога с Турцией и открытия армяно-турецкой границы, армянам необходимо применить другое слово вместо &ldquo;Геноцида&rdquo;. Более того, &ldquo;в результате подобных заявлений певец удостоился большой критики со стороны армянской общины во Франции&rdquo;, передало агентство.
Однако, из стенограммы беседы Азнавура с журналистом французского телевидения становится ясно, что на самом деле имел в виду шансонье, предлагая поменять слово &ldquo;геноцид&rdquo; на другое.
Отвечая на вопросы журналиста, Азнавур отметил, что слово &ldquo;геноцид&rdquo; беспокоит его поскольку, если турок смущает данное слово, его можно заменить на другое, для установления отношений с ними. По словам посла, не слово должно решать степень трагедии: &ldquo;Факт, что турки хотели убивать, массово уничтожать армян &ndash; это главное, а не слово&rdquo;.
Комментируя политику отрицания турецких властей, Азнавур заметил, что скорее всего это вопрос чести, которая будет запятнана после признания свершенного.
Средства массовой информации распространили информацию, что Шарль Азнавур призвал поменять слово &ldquo;геноцид&rdquo; на другое, поскольку оно мешает установлению добрососедских отношений. Также он высказывал при этом желание посетить Турцию, отмечая, что турки очень хороший народ.
 
Источники

После последних развитий вокруг ядерной программы Ирана у иранской политической элиты больше нет иллюзий насчет &quot;Хамаса&quot; и других палестинских организаций, которые традиционно считались проиранскими. Об этом во время видеомоста Ереван-Москва заявил заместитель декана факультета востоковедения Ереванского государственного университета Вардан Восканян.
Эксперт отметил, что Иран приостановил многомиллионную финансовую помощь этим организациям, и предложил направить их на осуществление экономических проектов в Армении. &ldquo;Думаю, будет целесообразным направить их в Армению для осуществления экономических проектов, в частности, строительства нефтепровода, так как Армения может стать одним из путей экспорта иранской нефти, той нефти, которая попала под эмбарго&rdquo;, - заметил Восканян.
 
Источники

8 сентября в Ереване состоялась Церемония вручения пятой национальной премии &ldquo;Товар года&rdquo;. Церемония прошла под девизом &ldquo;Выбор народа &ndash; высшая и единственная оценка товара&rdquo;.
Премия присуждается в двух категориях: &ldquo;Продукты питания&rdquo; и &ldquo;Товары повседневного спроса&rdquo;. Награды Гран При получили организации &ldquo;Бари Самараци&rdquo; и комбинат сливочного и подсолнечного масла &ldquo;Шог&rdquo;, которые победили в 5 и более номинациях.
В опросе принимало участие более 100 розничных торговых предприятий Еревана. Результаты рейтинга были дополнительно подтверждены экспертным советом, в который вошли руководители розничных и оптовых центров, маркетологи.
Среди приглашенных на церемонию были политические деятели, деятели искусства, представители крупнейших армянских и зарубежных компаний, торговых сетей, органов государственного управления.
 
Источники

Иран никогда не нанесет ядерного удара по Израилю, заявил во время видеомоста Ереван-Москва координатор рабочей группы Центра изучения Центральной Азии, Кавказа и Урало-Поволжья Института востоковедения РАН Александр Скаков. По его словам, разработка Тегераном ядерного оружия ведется лишь для создания гарантий своей безопасности, приведя в качестве примера ядерную программу КНДР.
Скаков также напомнил, что в Израиле находятся не только крупнейшие христианские и иудейские святыни, но и мусульманские.
США и ряд других стран Запада подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Ряд стран и организаций приняли в отношении Ирана различные резолюции и санкции, требуя от него обеспечить полную прозрачность своей ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность.
 
Источники

Руководитель Национального переходного совета (НПС) Ливии Мустафа Абдель Джалил в интервью РИА Новости заявил, что в дальнейшем его страна откажется от закупок российских вооружений.
По его словам, Ливия в будущем просто не будет нуждаться в столь значительных объемах оружия, как это было при Муаммаре Каддафи.
Вместе с тем Джалил пообещал, что РФ займет достойное место в Ливии. «Россия поддержала ливийскую революцию, и ее роль в новой Ливии будет соответствовать этой поддержке», - сказал представитель новых властей. При этом он особо поблагодарил Москву за то, что она не стала применять право вето при голосовании по резолюции 1973. Эта резолюция дала НАТО право применить силу против правительственных войск, что в немалой степени содействовало победе противников Каддафи.
Джалил также выразил понимание того факта, что Россия не была в числе стран, первыми признавшими новые ливийские власти. По его словам, это не значит, что Москва была против революции.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и мятежниками. Число жертв этого противостояния, по разным данным, составляет тысячи человек.
СБ ООН 17 марта принял резолюцию, предусматривающую введение бесполетной зоны над Ливией. Операция в Ливии коалиционных сил началась 19 марта. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Мандат на операцию истекал 27 июня, но 1 июня НАТО продлила операцию на 90 дней - до конца сентября.
Вместе с этим, Россия может потерять несколько миллиардов долларов из-за утраты контрактов на поставку в Ливию оружия, заключенных еще с правительством Каддафи.
 
Источники

Вице-премьер, министр стратегического планирования Израиля Моше Яалон 2 февраля объявил, что иранские ядерные объекты вполне могут быть уничтожены современными средствами поражения.
Соответствующее заявление он сделал после того, как в прессе появились данные экспертов Пентагона, которые пришли к выводу, что самая мощная из американских бомб - 13,6-тонная противобункерная бомба GBU-57- не способна пробить защиту ряда иранских предприятий, занятых в атомной сфере.
&quot;Любое строение, созданное людьми, люди же могут и разрушить. Все иранские объекты можно уничтожить - можете поверить мне, как бывшему главе Генштаба армии обороны Израиля&quot;, - сказал министр.
Какими именно средствами этого можно добиться, он не уточнил, однако известно, что более мощные бомбы &mdash; это уже тактическое ядерное оружие, сообщает rosbalt.ru.
Заместитель Беньямина Нетаньяху добавил, что в распоряжении мирового сообщества много инструментов давления на Иран - дипломатическое давление, санкции, поддержка оппозиции и, наконец, военная операция.
При этом, по словам Яалона, Тегеран остановит разработку ядерного оружия, только если поймет, что страны Запада не остановятся ни перед чем, чтобы прекратить этот процесс.
Утром того же дня, 2 февраля, глава военной разведки Израиля Авив Кохави заявил, что Тегеран уже накопил четыре тонны низкообогащенного урана. По его данным, при должной обработке этого количества хватит на создание четырех боевых ядерных зарядов. При этом Кохави отметил, что времени на это понадобится не так много - от двух до трех лет.
 
Источники

8 сентября в министерстве ИД Румынии заместитель министра иностранных дел и госсекретарь Румынии Антон Никулеску и посол Армении Гамлет Гаспарян подписали совместную программу между двумя странами о сотрудничестве в сферах культуры, образования и науки.
В рамках программы, которая основана на пунктах соглашения &laquo;Сотрудничество между правительствами Армении и Румынии в сферах науки, культуры, образования и спорта&raquo;, в 2011-2015 гг пройдет ряд мероприятий.
Программа включает широкомасштабное сотрудничество в сфере науки. Один из основных пунктов сотрудничества - изучение армянского и румынского языка и литературы в вузах Армении и Румынии. Уже несколько лет в Ереванском государственном лингвистическом университете им. В. Я. Брюсова преподается румынский язык, а в этом учебном году армянский язык будет изучаться в университете Бухареста.
В рамках программы также предусматривается сотрудничество между национальными академиями Армении и Румынии.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен надеется, что силы безопасности Афганистана возьмут ситуацию под свой полный контроль к середине 2013 года.
2 февраля, выступая во время встречи министров обороны стран Североатлантического союза в Брюсселе, Фог Расмуссен отверг предположения о том, что НАТО планирует завершить свою боевую миссию раньше 2014-го года, передает svobodanews.ru.
Ранее глава оборонного ведомства США Леон Панетта заявил, что американские и другие иностранные войска в Афганистане надеются завершить свою боевую миссию к середине будущего года.
На днях президент Франции Николя Саркози заявил афганскому лидеру Хамиду Карзаю, что французские войска уйдут из Афганистана в 2013 году - за год до завершения военной миссии НАТО.
При этом и США и Франция пообещали оставить в стране военных инструкторов до конца 2014 года. Афганские власти заявляют, что национальные силы безопасности могут оказаться не готовыми к преждевременному уходу иностранных войск.
 
Источники

Полиция в Псковской области 4 сентября задерживала агитаторов «Единой России», которые раздавали партийную газету. Об этом сообщает «Северо-Запад МБХ медиа» со ссылкой на независимых кандидатов в местных выборах Николая Кузьмина и Алексея Дорожкина.
По их словам, они сами вызвали полицию, когда встретили агитаторов, раздающих партийную газету «Единомышленник» у разных магазинов в псковском районе. Они это сделали, чтобы пресечь, по их мнению, незаконную агитацию. С раздатчиков газет в итоге брали объяснения около двух часов.
«В полицию о незаконной агитации сообщил я, но правоохранители запретили мне присутствовать при даче объяснений. Они даже закрыли окно, чтобы я не слышал, что именно говорят им задержанные агитаторы. Мне это не понравилось: предполагаю, что полицейские могли им что-то подсказывать», — рассказал Дорожкин «МБХ медиа».
Ранее псковское отделение партии «Яблоко» подало жалобу в региональную избирательную комиссию на то, как проводится агитация в газете «Единомышленник», которую издает «Единая Россия». Так, в издании не было указано, что оно оплачено из средств избирательного фонда, а голосовать за «партию власти» призывал в том числе губернатор Псковской области, что запрещено законом. Избирком оставил жалобу без внимания.
Активисты отмечают, что на первой полосе газеты, напечатанной 31 августа, напечатан бюллетень, где верно обозначена «Единая Россия», в то время как остальные варианты описаны как «угроза оранжевой революции», «политический хаос», «дикий капитализм», «зависимость от запада», «популизм», «сепаратизм» и так далее.
В сентябре 2020 года в России пройдет Единый день голосования. Николай Кузьмин баллотируется на выборах в депутаты по Завеличенской волости (Псковская область). В конце августа домой к Алексею Дорожкину приходили из полиции в связи с его одиночным пикетом в поддержку Навального.
 
Источники

Нагорно-карабахский конфликт будет вынесен на обсуждение зимней сессии ПА ОБСЕ, если этому не помешают какие-либо серьезные обстоятельства. Об этом сказала вице-спикер парламента Бахар Мурадова в интервью официальному сайту правящей партии Азербайджана &ldquo;Ени Азербайджан&quot;.
По ее словам, в прошлом году этот вопрос был поднят в преддверии летней сессии организации.
&ldquo;Во время визита в Азербайджан председателя ПА ОБСЕ Петроса Эфтимиу этот вопрос был поставлен перед ним в более конкретной форме. Тогда Петрос Эфтимиу сказал, что на одной из сессий ПА ОБСЕ с участием сопредседателей Минской группы ОБСЕ должно быть организовано обсуждение нагорно-карабахского конфликта и заслушан отчет сопредседателей о существующем положении. Председатель организации обратился к сопредседателям с такой инициативой, но на летней сессии провести такое обсуждение не удалось. На встрече с парламентскими делегациями Азербайджана и Армении Петрос Эфтимиу сообщил нам, что он продолжает работать над этим вопросом и такое слушание может состояться на осенней сессии структуры&rdquo;, - сказала Мурадова.
Она выразила надежду, что руководитель организации поспособствует проведению этих обсуждений и справедливому разрешению конфликта.
 
Источники

Сотрудники полиции в Москве не позволили установить агитационный куб в поддержку Михаила Плетнева, кандидата в совет депутатов Бабушкинского района. Об этом сообщает телеграм-канал «Плетнев 2020».
Запрет на установку куба полицейские объяснили тем, что это несогласованное публичное мероприятие. Активистам предложили прийти за уточняющими вопросами к начальнику отдела полиции по Бабушкинскому району Алексею Ковтонюку.
 
Источники

В Италии в рамках расследования обстоятельств крушения круизного лайнера Costa Concordia в качестве свидетеля была допрошена уроженка Молдавии Доминика Чемортан.
Территориальное управление корпуса карабинеров в городе Гроссето провело допрос Чемортан, находившейся на капитанском мостике вместе с капитаном Франческо Скеттино 13 января - в момент крушения круизного лайнера Costa Concordia. Допрос длился шесть с половиной часов.
Это - первый допрос свидетеля, не являющегося членом экипажа, хотя Чемортан и заявила, что была близко знакома со многими членами экипажа и, в особенности, с капитаном Скеттино, и именно вследствие этого обстоятельства была допущена на капитанский мостик, куда допуск посторонним строго запрещен.
В ходе допроса Доминика Чемортан подтвердила также, что находилась на борту лайнера без регистрации, и у нее не было каюты.
Относительно поведения капитана в момент трагедии, Чемортан вновь заявила, что Скеттино вел себя геройски, сделав все возможное для спасения тысяч жизней, сообщает Радио Свобода.
 
Источники

Сопредседатели Минской группы ОБСЕ послы Бернар Фасье (Франции), Роберт Брадтке (США) и Игорь Попов (РФ), а также личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик встретились 7 сентября в Вене для того, чтобы обсудить и скоординировать программу действий перед советом министров ОБСЕ, который пройдет в декабре в Вильнюсе.
Как сообщает официальный сайт ОБСЕ, сопредседатели также проинформировали Минскую группу о продолжительных переговорах на высшем уровне с правительствами всех трех стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ по урегулированию нагорно-карабахского конфликта, а также о конкретных усилиях по укреплению режима прекращения огня и принятию базовых принципов как основы для всестороннего мирного соглашения.
Сопредседатели 8 сентября встретились с генеральным секретарем ОБСЕ Ламберто Заньером для дальнейшего обсуждения этих и других аспектов мирного процесса.
 
Источники

Убытки японского производителя электроники Sony в последнем квартале 2011 года вдвое превзошла прогнозы за весь год.
Производитель электронной техники сообщил об убытке за последний квартал в размере 2,1 миллиарда долларов. Это в два раза больше чистого убытка, который Sony прогнозировала за весь финансовый год.
Руководство компании объясняет это падением продаж из-за укрепления иены, экономическими кризисами в западных странах и наводнениями в Таиланде, из-за которых была парализована работа на местных заводах Sony, сообщает BBC.
Японская компания занимала лидирующие позиции в электронной промышленности в 1980-1990 годах, но, как говорят эксперты, ее опередили более инновационные конкуренты.
 
Источники

Турецкое военное командование разработало новую военно-морскую стратегию, названную &quot;Операция Барбаросса - Эгейский щит&quot;, сообщает Lenta.ru со ссылкой на газету &quot;Сабах&quot;.
В рамках стратегии, названной в честь средневекового адмирала Хайр-ад-Дина Барбароссы, турецкий флот отведет часть сил из Черного и Мраморного морей и направит их в регион восточного Средиземноморья. В частности, Анкара соберет значительные силы у берегов Кипра и Израиля. Там дополнительно будет развернута группировка из двух фрегатов, двух корветов, нескольких сторожевых кораблей и ракетных катеров, а также судов обеспечения. Прикрывать с воздуха усиленную группировку ВМС будут боевые самолеты, базирующиеся на авиабазах, расположенных близ городов Конья (юго-западная Турция) и Измир (запад страны). На этих базах в числе прочего размещены самые современные турецкие истребители - американские F-16C/D Fighting Falcon.
Кроме того, турецкие боевые корабли и суда обеспечения будут нести постоянное боевое дежурство в Адриатическом и Красном морях, а также в Индийском океане.
Последней деталью плана станет постоянное патрулирование вод ближневосточного региона флотилией, состоящей из четырех фрегатов и одного судна обеспечения с подразделением коммандос на борту.
Куда будут направлены 14 турецких подводных лодок, пока не сообщается.
План &quot;Барбаросса&quot; был одобрен правительством Турции после резкого ухудшения отношений с Израилем, поводом к которому стала публикация доклада ООН о событиях мая 2010 года. Тогда турецкая &quot;Флотилия свободы&quot;, направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли.
Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Иерусалим ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем.
Отметим, что одноименное название было у плана фашисткой Германии. &quot;Барбаросса план&quot; (&quot;Barbarossa Fall&quot;; по имени императора &quot;Священной Римской империи&quot; Фридриха 1 Барбароссы), условное наименование плана агрессивной войны фашистской Германии против СССР. Идея ликвидации Советского Союза военным путём являлась важнейшей программной задачей германского империализма и фашизма на пути завоевания мирового господства в рамках Второй Мировой Войны.
 
Источники

4 февраля московские таксисты будут бесплатно возить участников на митинг «За будущее России» от станции метро «Парк Победы» и «Киевская» и обратно. Об этом сообщил член инициативного совета митинга Александр Ермошкин, который представляет в нем организацию сторонников партии «Единая Россия».
«Таксисты идут на митинг со своими корпоративные требованиями, которые будут переданы в качестве наказов поддерживаемому нами кандидату в президенты Владимиру Путину», - слова Ермошкина передает rosbalt.ru.
Общественная палата РФ в среду открыла «горячую линию» для сообщений о принуждениях к участию в митингах в поддержку Путина. Советник пресс-службы ОП России Станислав Петров, на телефон доверия поступили 50 звонков разнообразного содержания. По его словам, среди них были и семь вполне внятных звонков от учителей, которые предметно рассказали о фактах давления на них со стороны администраций школ.
 
Источники

Специалисты иранской зенитно-артиллерийской базы &quot;Хатам аль-Анбия&quot; разработали космический радар, и в настоящий момент процесс его создания вошел в последнюю стадию, сказал командир базы Фарзад Эсмаили, сообщает официальный сайт телевидения Ирана IRIB News.
По словам Эсмаили, радар будет способен выявлять и отслеживать и даже уничтожать в космосе крылатые ракеты, а также низколетящие самолеты и объекты на расстоянии нескольких тысяч километров. Система будет сдана в эксплуатацию силам ПВО в скором времени, передает Iran.ru.
В последнее время Иран достиг значительного прогресса в авиационной промышленности и преуспел в области технических ноу-хау для производства самолетов-невидимок и беспилотных летательных аппаратов.
Иран провел успешные испытания произведенного в стране радара, который определяет местонахождение беспилотных самолетов. В 2008 году оборонная промышленность страны начала производство двух истребителей - &quot;Сайеге&quot; (Удар молнии) и &quot;Азарахш&quot; (Молния).
&quot;Сайеге&quot; является первым истребителем, произведенным в Иране.
 
Источники

Президент РФ Дмитрий Медведев освободил Евгения Михайлова от обязанностей постоянного представителя РФ при ЕврАзЭС, соответствующий указ размещен 2 февраля на официальном портале правовой информации.
Документ подписан 1 февраля. О причинах, по которым Михайлов покинул пост, не сообщается. Кто назначен постоянным представителем РФ при ЕврАзЭС, также не сообщается.
ЕврАзЭС - международная экономическая организация, членами которой являются РФ, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Армения выступает в этой организации в качестве наблюдателя.
 
Источники

Такую точку зрения высказал ветеран израильского дипломатического ведомства, бывший посол в Турции и бывший генеральный директор МИДа Израиля, доктор Алон Лиэль, передает MIGnews.
По его словам, решение Турции снизить уровень дипломатического представителя до ранга второго секретаря посольства будет иметь самые негативные последствия. &laquo;Это стратегическое решение, которое повлияет на все &ndash; на политические, экономические и социальные отношения. Для исправления потребуется много времени&raquo;, - заявил Лиэль.
Самым неприятным и опасным является заявление Турции о том, что она намерена &laquo;защищать&raquo; Восточное Средиземноморье.
Эксперт уверен, что Турция не будет воевать с Израилем за Ливан и Газу, но будет воевать за Кипр. &laquo;Причиной может стать спор о правах на добычу нефти и газа, права судоходства и демаркация морских границ. То, что армии двух государств знают друг друга, может помочь предотвратить конфликт, но исключить возможности вооруженного столкновения нельзя&raquo;, - сказал дипломат.
На днях Турция выступила с неприкрытыми угрозами в адрес Республики Кипр в связи ее намерениями начать в октябре разведку газовых месторождений на своем шельфе в Средиземном море.
Турецкий министр по делам ЕС Эгемен Багыш не исключил применение военной силы с тем, чтобы не допустить разведочные работы у берегов Кипра.
Как известно, Анкара выступает категорически против планов Кипра начать бурение скважин на шельфе, который находится в пределах исключительной экономической зоны (ИЭЗ) республики. Турецкие власти утверждают, что это нарушает интересы Анкары и турок-киприотов, контролирующих северную часть острова. Подобные действия греков-киприотов могут нанести ущерб проходящим переговорам по кипрскому урегулированию, считают в Турции.
Кипр провел первый тендер на проведение изыскательских работ на шельфе еще в 2007 году. По его итогам концессию получила американская компания Noble Energy. Именно она обнаружила недавно огромные запасы газа на шельфе Израиля в непосредственной близости от Кипра. Руководство компании объявило о намерении начать бурение уже 1 октября.
 
Источники

На дне Атлантического океана обнаружен затонувший корабль с грузом платины, стоимость которой может достигать трех миллиардов долларов. О том, что найдено место крушения британского судна &ldquo;Порт-Николсон&rdquo;, объявил американец Грег Брукс, известный искатель сокровищ и руководитель компании Sub Sea Research.
Как рассказал Брукс, британское торговое судно &ldquo;Порт-Николсон&rdquo; было торпедировано немецкой подлодкой и затонуло в 1942 году в 80 километрах от американского побережья. Корабль вез груз советской платины. По крайней мере, такие данные содержатся в документах министерства финансов США. Платиновые слитки ехали в Америку: их Соединенным Штатам передали власти Советского Союза в качестве платы за военные поставки.
Местонахождение судна было обнаружено еще четыре года назад, однако Брукс держал находку в тайне, пока не оформил разрешение на подъем. Операция по поднятию сокровищ должна начаться до конца февраля. Правда, представители правительства Великобритании пока официально не признают, что &laquo;Порт-Николсон&raquo; вез платину: по их данным, на борту находились лишь техника и военное имущество.
 
Источники

До появления у Ирана атомной бомбы осталось от двух до пяти лет, заявил президент российского Института Ближнего Востока Евгений Сатановский, выступая в четверг на проходящем в Ярославле Мировом политическом форуме.
&quot;Какие-нибудь 15-20 лет и у нас будет несколько десятков государств с небольшими ядерными арсеналами, но с очень низким порогом применения ядерного оружия&quot;, - отметил он, сообщает РИА &laquo;Новости&raquo;.
Сегодня ранее комитет СБ ООН по санкциям против Ирана получил новые тревожные сигналы относительно запусков баллистических ракет в этой стране и зафиксировал нарушения санкционного режима. Кроме того, сразу четыре страны &ndash; США, Великобритания, Франция и Германия &ndash; совместно представили данные о несоблюдении Ираном запрета на испытания с использованием технологии баллистических ракет.
Между тем, 30 августа генсек ООН Пан Ги Мун призвал все государства, которые еще не подписали или не ратифицировали Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ), сделать это как можно скорее.
&laquo;Ныне действующие добровольные моратории на испытания ядерного оружия имеют большое значение, однако не могут заменить глобальный запрет&raquo;, &mdash; говорится в заявлении Пан Ги Муна по случаю Международного дня действий против ядерных испытаний.
Пан Ги Мун подчеркнул, что с каждым днем растет число людей, считающих ядерные испытания и ядерное оружие опасным пережитком &laquo;холодной войны&raquo;, который давно уже следовало отправить на свалку истории.
 
Источники

Представители ФИФА обратились к Федерации футбола Египта с требованием предоставить подробный отчет о событиях, которые произошли 1 февраля после матча &quot;Аль-Масри&quot; - &quot;Аль-Ахли&quot;.
В результате побоища, которое произошло на стадионе в Порт-Саиде после матча между местной командой &quot;Аль-Масри&quot; и каирским клубом &quot;Аль-Ахли&quot; 1 февраля, погибли не менее 74 человек. После окончания матча, при счете 3:1 в пользу хозяев, фанаты &quot;Аль-Масри&quot; выбежали на поле и стали нападать на игроков каирского клуба. Охрана и полиция не смогли справиться с фанатами.
Правительство Египта объявило об увольнении руководства футбольной федерации страны. В связи с дракой на стадионе подал в отставку и губернатор Порт-Саида.
 
Источники

Солдат расположенной в Шамкирском районе воинской части минобороны Азербайджана Бахтияр Этибар оглу Ибрагимов выстрелил в себя из служебного оружия, сообщает Trend.
Ибрагимов, 1993 года рождения, был призван на военную службу военным комиссариатом города Шеки.
Пресс-служба минобороны Азербайджана подтвердила этот факт и сообщила, что солдат скончался в результате неосторожного обращения с табельным оружием.
По факту ведется расследование.
 
Источники

Сегодня на заседании правительства Армении премьер-министр Армении Тигран Саркисян выразил общую обеспокоенность правительства судьбой отслуживших в армии молодых людей и их дальнейшим устройством. Для решения этой проблемы правительство решило, что отныне &laquo;в армии будут работать с каждым служащим молодым человеком, чтобы определиться, какие у него желания и возможности для дальнейшего устройства своей жизни, будет оказывать содействие молодым людям для того, чтобы они смогли определиться и продолжить свое образование&raquo;. &laquo;Это означает, что родители, отправляя детей в армию, будут уверены, что правительство сможет обеспечить их дальнейшее будущее&raquo;, - добавил Тигран Саркисян.
Проще говоря, правительство переложило ответственность за воспитание молодежи на плечи армии.
Ни для кого не секрет, что воспитывать ребенка должен, в первую очередь, родитель, от которого ребенку передаются основные жизненные ценности. Потом школа, где помимо знаний, в детях должны формировать понятие личности, помочь им определится относительно своего будущего. И в армию уже идут служить люди, знающие, &laquo;что такое хорошо и что такое плохо&raquo;. Даже если у каждого свои &laquo;плохо или хорошо&raquo;.
Возникает вопрос: чем занимаются родители, детский сад, школа, если достигший призывного великовозрастный ребенок понятия не имеет, чего он хочет от жизни, и не может определиться, кем он хочет стать?
Но, если оставить в стороне ненужный в данном случае пафос...
Основная цель армии &ndash; обучение навыкам и тактике ведения боя, умению пользоваться оружием. Как говорится, армия &ndash; это институт для защиты Родины, а не воспитательный лагерь для мужчин.
В качестве справки: Еще год назад международные эксперты и СМИ разных стран в очередной раз оценили боеготовность вооруженных сил стран Южного Кавказа и пришли к выводу, что армянская армия &ndash; самая боеспособная армия региона. Это признали даже турецкие СМИ. К примеру, газета Zaman написала, что, несмотря на маленькую территорию и население, армянская армия считается самой профессиональной, грамотной и умелой армией региона.
И, может, исходя из вышесказанного, стоить позволить армии заниматься своим делом, а не нянчиться с детьми? А роль родителей, детсадов и школ оставить родителям, детсадам и школам.
 
Источники

Трудно понять или же расценить происходящее в Сирии с точки зрения вмешательства третьих сил, как это было в Ливии. Такое мнение выразил экс-посол Армении в Сирии Давид Ованнисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net “Сирия имеет довольно сложную структуру. Это — “котел”, как с этноконфессиональной точки зрения, так и с точки зрения политического разнообразия”, - заметил Ованнисян.
Касаясь вопроса продолжающихся заявлений оппозиционеров о пришествии “арабской войны” в Сирию Ованнисян, отметил, что «происходящее в Сирии трудно назвать ее частью». Более того, одной из основных причин возникновения протестного движения в арабских странах дипломат посчитал международный финансовый кризис, который тяжело сказался на социально-экономической ситуации, однако «недовольство здесь было всегда, в разных степенях». В Сирии же протестные выступления были инициированы не только тунисскими и египетскими событиями, но и, в большей степени, внешними силами.
В связи с ролью сверхдержав в сирийских событиях Ованнисян отметил, что едва ли в важных мировых столицах специалисты не знают, что на самом деле творится в Сирии. «Однако люди, принимающие решения пока ведут себя весьма осторожно», - сказал он.
В данном контексте Ованнисян отметил, что партнерами Сирии традиционно были Россия и Китай, с которыми она сохранит хорошие отношения несмотря ни на что: “Этим и обусловлена активность российских властей в вопросах, связанных с участью Сирии”.
При этом эксперт добавил, что нестабильная Сирия не устраивает ни одну из держав по причине и без этого запутанной ситуации в регионе. “А говорить или надеяться, что в странах, где произошли перевороты в начале 2011г., будет демократия, означает не знать регион”, - заметил Ованнисян, подчеркнув, что в случае переворота в Сирии, несомненно, начнется хаос, - “Вдобавок, многоконфессиональная толерантная система Сирии пойдет ко дну, страна станет непредсказуемой ”.
Активность Турции Ованнисян расценил, как попытки привести к власти протурецкие сунитские исламистские силы. “После пришествия к власти алевитов в 60х гг. суниты были несколько вытеснены с политической арены. Посредством активного вмешательства и поддерживания оппозиционных исламистских сил сунитской Турции будет только на руку приход сунитов к власти”, - сказал он. Однако, как считает наш собеседник, сирийское руководство пока что прочно удерживает власть в своих руках.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. «Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть», - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В связи с ситуацией в Сирии министр иностранных дел Ахмет Давутоглу в начале августа заявлял: “Операции, осуществляемые в Сирии, вызвали разочарование и обеспокоенность. Время и метод проведения этих операций, ошибочны, мы жестко осуждаем эти действия”. Турция не раз призывала сирийские власти прекратить военные операции против своего народа.
 
Источники

Пользователям Facebook, крупнейшей социальной сети в мире, угрожает новое семейство троянских программ - заразив компьютер, те начинают рассылку спама через встроенный в Facebook чат, подменяя сообщения пользователя.
Хотя точного количества заражений новыми вирусом не сообщается, по мнению специалистов компании, метод распространения, который использует Trojan.OneX.1 может привести к массовому заражению компьютеров, передает ria.ru.
Как сообщают специалисты компании, Trojan.OneX.1 ищет в операционной системе запущенные процессы с именами firefox, iexplore и IEXPLORE, которые обозначают работающие браузеры. При обнаружении нужного процесса, вредоносная программа полностью встраивается в него и перехватывает функции, отвечающие за отправку сообщений. После этого троянец генерирует спам-сообщение, которое обычно содержит в себе буквы hahaha! и ссылку на вредоносный сайт. Спам подменяет собой все &quot;легальные&quot; сообщения, которые пользователь пытается отослать через чат в Facebook. При этом сам пользователь уверен, что сообщение, которое он отправил, не содержит ничего постороннего.
Спам-сообщение регулярно обновляется, в том числе, чтобы избежать обнаружения защитным ПО - каждый час троянец загружает с удаленного сервера файл с новыми инструкциями.
Как утверждают специалисты &quot;Доктора Веба&quot;, ссылки, содержащиеся в спам-сообщениях, обычно ведут на сайты, с которых в компьютеры пользователя загружается другое вредоносное ПО. В том числе, оно позволяет злоумышленникам похищать персональные данные владельца компьютера, устанавливать и запускать приложения без его ведома.
 
Источники

Компания «Як Сервис», самолет которой с хоккейной командой «Локомотив» на борту разбился в среду под Ярославлем, будет тщательно проверена и закрыта, сообщают российские СМИ со ссылкой на представителя Росавиации.
«Компания проверяется. Также будут проверяться все авиакомпании, которые эксплуатируют Як-42», - рассказал журналистам сотрудник ведомства. Он добавил, что «Як-Сервис», у которой в эксплуатации находятся только Як-40 и Як-42, будет закрыта, так как авиакомпания считается одним из самых небезопасных перевозчиков.
Самолет с хоккеистами, тренерами и персоналом «Локомотива» в среду потерпел крушение вскоре после вылета из Ярославля. Команда отправлялась в Минск на стартовый матч чемпионата КХЛ с «Динамо». Из 45 человек, находившихся на борту, в живых осталось только двое.
 
Источники

ОАО «Ростелеком» объявил 2февраля о том, что его дочерняя компания Teleset Networks LTD приобрела у группы инвесторов контроль над 75% - 1 акций компании GNC-Alfa за 22,5 млн. долл. США. Об этом говорится в официальном сообщении компании.
GNC-Alfa оперирует современной волоконно-оптической магистралью покрывающей 70% территории Республики Армения и имеющей протяженность более 1 500 км. Сеть Компании имеет соединение с основными магистральными сетями региона и крупными узлами обмена трафиком, а также международные шлюзы сопряжения с Ираном и Грузией. Компания является крупнейшим независимым агрегатором национального IP трафика и дальнейшего его транзита.
Начиная с 2012 года, GNC-Alfa планирует выход и активное развитие на рынке широкополосного доступа в Интернет и цифрового ТВ для частных пользователей в Армении, что придаст дополнительный импульс росту бизнеса и позволит капитализировать высокий спрос конечных потребителей на рынке с высоким потенциалом увеличения проникновения.
Выручка GNC-Alfa в 2011 достигла $12 млн. при рентабельности по EBITDA на уровне 48%. Чистый долг Компании на дату сделки составил менее $1 млн.
По словам Президента ОАО «Ростелеком» Александра Провоторова, «данная сделка является первым приобретением за пределами России в рамках политики международного развития «Ростелекома». «Приобретение контроля над GNC-Alfa позволит «Ростелекому» получить развитую опорную инфраструктуру для предложения услуг ШПД и цифрового ТВ на телекоммуникационном рынке Армении, имеющем значительный потенциал роста», — подчеркнул Провоторов.
 
Источники

Оппозиционная Партия национальной независимости Азербайджана приняла решение провести пикет перед зданием посольства Ирана в Азербайджане. Члены партии намерены выразить протест против политики иранского режима против своих соотечественников, проживающих в Южном Азербайджане. ПННА обратилась в Исполнительную Власть города Баку для обеспечения безопасности во время пикета, который назначен на 14 сентября, сообщает АПА.
Партия национальной независимости Азербайджана создана в 1992 году. Национализм и патриотизм являются основой идеологии партии. С 1995 года ПННА сотрудничает с Международным демократическим союзом, который объединяет 82 правоцентристские партии из 63 стран мира. Нынешним председателем партии является Юсиф Багирзаде.
 
Источники

Иран ни при каких условиях в одностороннем порядке не перекроет Ормузский пролив, так как это может стать предлогом для Запада для начала военной операции против него, об этом во время видеомоста Ереван-Москва заявил генеральный директор Центра изучения современного Ирана Раджаб Сафаров.
&ldquo;Запад спит и видит, что Иран закроет Ормузский пролив, так как после этого никакого решения Совбеза ООН уже не надо будет&rdquo;, - подчеркнул он.
Сафаров отметил, что недавнюю угрозу со стороны Ирана перекрыть Ормузский пролив сделал командир среднего звена, а не высокопоставленное должностное лицо.
По мнению Сафарова, Иран перекроет Ормузский пролив лишь в случае военной операции, ракетных ударов по нему, или же в случае провокации против него через соседние государства.
 
Источники

Высылка посла Израиля из Анкары, безусловно, прибавила очков Турции в исламском мире и дала понять, что Анкара постепенно отходит от стратегического партнерства с США. Правда, был сделан некоторый реверанс в сторону НАТО в виде согласия разместить радар ЕвроПРО, но это скорее из области реверансов, нежели действительность. А действительность такова, что Турции совсем не улыбается ссориться с Ираном, по крайней мере, в ближайшем будущем. Надо отметить и то, что, несмотря на заявления Эрдогана об исламской солидарности, борьба с курдами, переходящая за границы Ирака и Ирана может серьезно осложнить жизнь турецкой армии, и без того обескровленной многочисленными арестами. Невольно приходят на ум параллели с чисткой Красной Армии перед Второй мировой войной, устроенной Иосифом Сталиным. Правда, то, что было 70 лет тому назад вряд ли можно зеркально воспроизвести в сегодняшних условиях — но цели в данном случае одни и те же: убрать конкурентов, ослабить сильную армию и покончить, наконец, с кемализмом, который, по мнению Эрдогана мешает развитию Турции. Именно в этом ключе можно рассматривать нарастающие угрозы в адрес Израиля, Кипра и Греции, которые активизировали военное и экономическое сотрудничество. Больше всего правительство Эрдогана беспокоит то, что эти страны, никогда не отличающиеся особой любовью к туркам, могут действительно объединиться и тогда краткосрочное «превосходство» обернется долгосрочными проблемами. Турция собирается нарастить военное присутствие в восточной акватории Средиземного моря, если Израиль будет «упорствовать», а Кипр начнет разведку шельфового месторождения газа.
Более того, Анкара намерена подать на Израиль в международный суд из-за «блокады» сектора Газа. Или Эрдоган не знает, или не хочет знать, что сектор Газа заблокирован не только Израилем, но и Египтом. Если уж подавать в суд, то и на Египет тоже… Между тем, эксперты международного права доказали, что Израиль легитимно поддерживает режим изоляции контролируемого террористами из ХАМАС сектора.
Отличился и министр по делам ЕС Эгемен Багыш, заявивший, что не исключает применение военной силы с тем, чтобы не допустить разведку шельфа у берегов Кипра. «Турция выступает против бурения шельфа, утверждает, что это нарушает интересы Анкары и турок-киприотов, контролирующих северную часть острова. Подобные действия греков-киприотов могут нанести ущерб проходящим переговорам по кипрскому урегулированию», - отметил он. Причем тут переговоры, понять сложно, но такова логика Анкары.
Кипр провел первый тендер на проведение изыскательских работ на шельфе еще в 2007 году. По его итогам концессию получила американская компания Noble Energy. Именно она обнаружила недавно огромные запасы газа на шельфе Израиля в непосредственной близости от Кипра. Руководство компании объявило о намерении начать бурение уже 1 октября. В связи с приближением этой даты и нагнетанием обстановки со стороны Турции правительства США и России сделали заявления, в которых поддержали планы Республики Кипр по разведке газа в пределах своей ИЭЗ.
В заявлении официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича 19 августа подчеркивается: «Если кипрская сторона планирует осуществлять деятельность по разведке и добыче минеральных ресурсов в пределах тех участков ИЭЗ, которые на основании международных договоров разграничены с противолежащими государствами, то такая деятельность соответствует требованиям международного права и объему суверенных прав, которыми располагает Республика Кипр в соответствии с Конвенцией ООН по морскому праву».
Судя по действиям Анкары, политика «нео-османизма» набирает обороты. «Ноль проблем с соседями» — это отсутствие с ними отношений, угрозы, шантаж и поддержка террористов любого происхождения, кроме курдского. Чем это все закончится — пока говорить трудно: есть несколько факторов, способных кардинально изменить ситуацию в регионе. После поддержки «арабской весны» позиции США на Ближнем Востоке уже не те, что были пару лет тому назад. Если вспомнить знаменитое выступление в Каирском университете Барака Обамы с предложением дружбы с исламским миром и начавшаяся вслед за этим поддержка «оппозиции» привела к некоторому выравниванию позиций США и России, которая пытается перетянуть на свою сторону Турцию. Получается как во времена СССР, но с точностью наоборот. Вчерашние друзья в лице Каддафи, Саддама Хусейна и Хосни Мубарака, который отлично удерживался на двух стульях, Москва может начать серьезную поддержку Турции и Израиля и даже попытаться помирить их. Получиться может в итоге очередная ближневосточная война за передел сфер влияния. Судя по всему, вся логика развития процессов идет именно в этом направлении.
 
Источники

Власти Иордании решили отозвать из Сирии своих наблюдателей, направленных ранее туда в рамках миссии Лиги арабских государств (ЛАГ).
&quot;Миссии больше нет, и мы отзываем наблюдателей в соответствии с решением ЛАГ&quot;, - слова главы МИД Иордании Насера Джуде передает rg.ru.
Представители ЛАГ 28 января сообщили, что приостанавливают работу наблюдателей в Сирии в связи с ростом насилия в этой стране. Тем не менее, пока официально о прекращении работы наблюдателей не объявлено.
 
Источники

Армяно-сирийским отношениям не грозят радикальные изменения. Такое мнение выразил политолог, экс-посол Армении в Сирии Давид Ованнисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
&ldquo;Армения имеет традиционно крепкие отношения с Сирией, не думаю, что внутренние стычки могут радикально поменять статус-кво армяно-сирийских отношений&rdquo;, - отметил Ованнисян.
Армянская община Сирии главным образом пополнялась за счет армян, спасшихся от Геноцида армян 1915г., затем &ndash; беженцев из Киликии. Сегодня в Сирии проживает около 65-70 тысяч армян: многочисленные армянские общины есть в Алеппо, Камышли, Дамаске, Латакии, Кесабе. Армянская Апостольская Церковь имеет в Сирии две епархии &ndash; Берио (резиденция предводителя &ndash; церковь Св. Сорока младенцев в Алеппо) и Дамасская (резиденция предводителя &ndash; церковь Св. Саркиса в Дамаске).
Особое место среди сирийских армян занимает армянская община Дамаска &ndash; одна из традиционных и состоявшихся общин армянской Диаспоры. Число армян Дамаска не превышает 5-6 тысяч.
Сирийские армяне имеют хорошую репутацию и признание в стране.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Рособоронэкспорт планирует начать переговоры с правительством Ливии по возобновлению сотрудничества, но при этом никаких иллюзий не строит, заявил глава предприятия Анатолий Исайкин.
“Как только будет снято эмбарго на поставку отдельных видов оружия Триполи, мы будем выходить на правительство Ливии и только тогда сможем сказать о перспективах ВТС с этой страной. Однако особых иллюзий мы не строим, но переговоры планируем”, - сказал Исайкин. Он напомнил, что потери России по военно-технической линии составили $4 миллиарда, передает utro.ru.
В середине февраля 2011 года в Ливии начались массовые демонстрации против властей, которые переросли в вооруженное противостояние. Совет безопасности 17 марта 2011 г. санкционировал военное вмешательство в страну.
 
Источники

Пресс-секретарь Министерства обороны Армении Давид Карапетян назвал слухи о том, что министр обороны РА Сейран Оганян подал в отставку, абсурдом. Как сказал Карапетян корреспонденту PanARMENIAN.Net эти слухи не соответствую действительности. &laquo;Министр обороны РА находится в Польше с рабочим визитом, и несерьезно распространять подобные слухи&raquo;, - отметил он.
Следует отметить, что в социальной сети Facebook темой активного обсуждения стал вопрос отставки Сейрана Оганяна как свершившегося факта. Данная информация вызвала бурную реакцию у армянских пользователей социальной сети, которые начали спорить, соответствует это действительности или нет, и правильно ли поступил министр обороны РА.
 
Источники

Дочь экс-премьера Украины Юлии Тимошенко Евгения Тимошенко приняла участие в слушаниях, посвященных Украине в американском Сенате на комитете по международным отношениям.
Тимошенко проинформировала присутствующих на заседании об уголовных делах, которые открыты против ее матери, о возобновлении уголовных дел против других членов семьи. В частности, против ее деда Геннадия Тимошенко.
Кроме того, она рассказала о преследовании соратников экс-премьера. Среди последних дел она вспомнила возбуждение уголовного дела против главы Харьковской партийной организации «Батькивщины» Арсена Авакова. Евгения Тимошенко также упомянула о резолюции Парламентской ассамблеи Совета Европы, в которой содержится призыв освободить всех политиков, относительно которых возбуждены уголовные дела, и дать им возможность принять участие в выборах в Верховную раду, сообщает utro.ru.
 
Источники

Сегодня на Площади Свободы в Ереване пройдет очередной митинг Армянского национального конгресса (АНК) - первый после почти месячного перерыва. Хотя следует все же отметить, что этот митинг отличается от предыдущих в силу ряда обстоятельств. Самым главным отличием от последних митингов будет то, что сегодняшний митинг пройдет в условиях зашедшего в тупик процесса политического диалога и вновь замаячившей перспективы открытой конфронтации Конгресса с властями.
Сегодняшним своим митингом АНК даст старт горячей политической осени в Армении, о которой говорят представители всех политических сил страны. Об этом митинге, о долгожданном сентябре много говорили представители АНК, объясняя отсутствие активных действий со своей стороны ожиданием сентября. Митинг в первую очередь должен будет показать властям мощь Конгресса, дабы суметь добиться от них уступок в процессе политического диалога. Сам же процесс, о перспективах которого многие эксперты и политики высказывались скептически с момента его начала, зашел в тупик.
АНК выдвинул на переговорах с правящей коалицией требование проведения в стране внеочередных президентских и парламентских выборов, и было очевидно, что власти вряд ли согласятся на это. При этом после начала процесса диалога на митингах АНК стала наблюдаться тенденция уменьшения количества митингующих, которое особенно ярко проявилось во время последнего митинга 2 августа, разительно отличавшегося по числу участников от предыдущих митингов. Конечно, можно было сослаться на курортный сезон, на сильную жару, однако нельзя не признать некоторую разочарованность протестной массы шагом АНК навстречу к властям. Ярким свидетельством этого разочарования и несогласия с новой политикой конгресса является выход из рядов АНК части его членов, игравших в нем не последнюю роль, и образование ими отдельной партии.
Сам же широко разрекламированный обеими сторонами диалог превратился, по меткому замечанию депутата &ldquo;Наследия&rdquo; Степана Сафаряна, в &ldquo;общегосударственные чтения&rdquo;. Общество начало с иронией относиться к встречам рабочих групп коалиции и АНК, когда сначала АНК зачитывал властям свой 80-страничный документ о необходимости проведения в стране внеочередных выборов, а потом последовал ответный документ властей на 130-и страницах об отсутствии необходимости внеочередных выборов. Поэтому инцидент с арестом активистов АНК стал удобным поводом выйти из безрезультатного процесса, который лишь вел к падению авторитета Конгресса. Интересна была и позиция властей, которые пойдя сначала на некоторые уступки и выпустив большинство задержанных по делу 9 августа активистов, все же оставили под арестом Тиграна Аракеляна, дав АНК формальный повод для приостановления процесса диалога.
Резюмируя все вышесказанное, можно сказать, что сегодняшний митинг должен дать ответ на вопрос, способен ли АНК вывести на улицы такую массу людей, что власть будет вынуждена вновь вернуться в игру, причем на условиях конгресса. А условие это одно, не оставляющее место для маневров и отступлений, - внеочередные выборы. Если этого не произойдет, то очевидно это станет началом конца АНК, потери им роли главной силы оппозиционной части политического поля Армении. И это при том, что это оппозиционное и протестное поле все больше увеличивается, во многом благодаря неоднозначной и неэффективной политике властей. Тогда АНК, как и всем остальным политическим силам, придется готовиться к очередным выборам, о неизбежности чего с самого начала процесса диалога говорили представители властей.
 
Источники

Знаменитый канадский режиссер Джеймс Кэмерон намерен вступить в конце 2012 года во владение своей новой собственностью в Новой Зеландии, где он недавно купил два больших участка земли в округе Южный Вайрарапа в 817 и 250 гектаров.
Эта страна давно знакома Кэмерону - там проходила часть съемок его фильма &quot;Аватар&quot;, туда же режиссер ездил осенью 2011 года на съемки дилогии &quot;Хоббит&quot;, чтобы оценить процесс создания стереоскопических фильмов. Но теперь Кэмерон намерен переехать в Новую Зеландию на постоянное место жительства вместе со своей семьей, ведь целевое назначение купленных им земель - фермерское хозяйство.
Не исключено, что режиссер намерен начать там и работу над сиквелом &quot;Аватара&quot;.
Отметим, что рядом с новыми владениями Кэмерона находится и поместье главного новозеландского кинематографиста Питера Джексона, которого с Кэмероном связывают давние дружеские и профессиональные отношения, передает newsru.com.
 
Источники

16-19 сентября в Батуми пройдет международный турнир по пляжному гандболу до 18 лет. На турнире примут участие сборные Армении, Грузии, Украины, Белоруссии, Турции и Азербайджана.
Армения будет представлена женской командой, которая в Грузии провела учебно-тренировочные сборы.
Члены сборных Армении уже готовятся к европейским первенствам 2012 года. Отметим, что чемпионат Европы 2012 года пройдет именно в Батуми.
Юношеские сборные Грузии и Армении проведут совместные сборы и товарищеские матчи. Также сборная Армении примет участие в международном турнире в Кутаиси, передает официальный сайт Федерации гандбола Армении.
 
Источники

Юристы, представляющие интересы шведской прокуратуры, заявили на заседании в британском Верховном суде, что Швеция имела право направить запрос на экстрадицию основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа от лица прокурора, поскольку это соответствует местным законам, сообщает РИА Новости.
В Лондоне завершается второй, заключительный день слушаний апелляции Ассанжа против высылки из Британии в Швецию, где он подозревается в совершении ряда сексуальных притуплений, включая изнасилование.
Одним из аргументов защиты является тот факт, что прокуратура Швеции якобы не имела полномочий выдавать европейский ордер на арест 40-летнего австралийца. Адвокат Ассанжа Дина Роуз настаивает на том, что такое право есть только у суда, передает ria.ru.
Однако знаменитый юрист Клэр Монтгомери, которая с самого начала процесса представляет интересы шведских властей, заявила, что в 2004 году Швеция перешла на единую систему выдачи подобных запросов, в которой четко сказано, что такое право есть у прокурора.
Сам Ассанж не раз заявлял, что все его занятия коммерческой деятельность в последний год связаны с тем, чтобы собрать деньги на юристов. Ради этого он пошел на написание автобиографии, выход которой закончился скандалом, поскольку издатели выпустили книгу в 2011 год, несмотря на запрет Ассанжа, которому итоговый вариант показался слишком откровенным. Апелляция, рассматриваемая сейчас в Верховном суде Великобритании - последняя судебная ступень в рамках юридической системы этой страны. Если суд отклонит апелляцию, последней опцией Ассанжа останется обращение в общеевропейские инстанции.
 
Источники

Официальный сайт Министерства культуры, на главной странице которого размещают ежедневные &ldquo;свежие&rdquo; новости, дает заметно запоздавшую и устаревшую информацию. Например, только спустя 3-4 дня на сайте помещают сообщения о смерти какого-либо из видных деятелей. О других новостях вообще узнаем с опозданием в 7-8 дней. Так, например, с 20 по 24 августа производились реставрационные работы монастыря св. Карапет Воротаванк. Об этом стало известно только 30 августа.
С 24 по 30 августа в Хмельницком (Украины) проходил 12-ый международный фестиваль моноспектаклей &ldquo;Видлуння&rdquo;, на котором представительница Армении добилась значительного успеха. Об этом нас известили, лишь 7 дней спустя &ndash; 6 сентября. Этот список можно продолжать бесконечно. Во всех этих новостях подчеркивается, что мероприятия проходят при содействии Министерства культуры. Что удивительно, в Минкульте молниеносно реагируют на сообщения, направленные против них, моментально давая опровержения.
Если смотреть на явление с логической точки зрения, то Министерство культуры должно раньше всех оповещать обо всех культурных событиях, хотя бы в целях саморекламы. Но логика сотрудников Министерства видимо подсказывает им обратное, и они продолжают выдавать запоздалую и устаревшую информацию.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян отправил телеграмму соболезнования министру обороны и военной промышленности Египта Хуссейну Тантави в связи с трагическими событиями, которые произошли во время футбольного матча в Порт-Саиде.
Саргсян выразил глубокое соболезнование Тантави и египетскому народу.
В результате побоища после матча между местной командой "Аль-Масри" и каирским клубом "Аль-Ахли" 1 февраля, погибли не менее 74 человек. После окончания матча, при счете 3:1 в пользу хозяев, фанаты "Аль-Масри" выбежали на поле и стали нападать на игроков каирского клуба. Охрана и полиция не смогли справиться с фанатами В Египте объявлен трехдневный траур.
 
Источники

8 сентября распространилась информация о том, что экс-президента Армении Роберта Кочаряна в его особняке на проспекте адмирала Исакова посетил действующий президент Армении Серж Саргсян. По этой причине данный отрезок дороги довольно долгое время был практически закрыт для городского транспорта. Как сообщает газета “Айкакан жаманак”, согласно источникам, Кочарян и Саргсян обсуждали возможный сценарий внутриполитических развитий.
Официальных комментариев по поводу этой встречи получить так и не удалось.
 
Источники

Похищенная из музея Махмуда Халиля в Каире в августе 2010 года картина Винсента Ван Гога &quot;Маки&quot;, стоимость которой оценили в 55 млн долларов, на самом деле является точной копией оригинала, украденного из этого музея еще в 1977 году. К такому выводу пришли британские эксперты.
На протяжении 33 лет оригинал хранился у некоего крупного чиновника, приближенного к окружению бывшего президента Хосни Мубарака. Настоящая картина была продана в 2010 году на аукционе в Лондоне за 35 млн долларов. Имя чиновника не раскрывается, так как в отношении него проводится расследование по делу о хищениях древностей на протяжении последних десяти лет.
Официально после похищения в 1977 году &quot;Маки&quot; вернулись в музей спустя 20 лет после того, как следы картины случайно всплыли в Кувейте. Судя по всему, вернулась в коллекцию уже подделка, и руководство Египта знало об этом. В ходе одного из визитов в Лондон супругу экс-президента Сюзан Мубарак предупредили, что в каирском музее выставлена копия, а не оригинал. Видимо, этим и объясняется отсутствие большого рвения со стороны властей страны в поиске картины Ван Гога после похищения, передает newsru.com.
Менее чем через два месяца после кражи, осенью 2010 года, Каирский уголовный суд приговорил к тюремному заключению 11 обвиняемых по этому нашумевшему делу. &quot;Крайними&quot; оказались глава департамента министерства культуры и 10 сотрудников музея, включая директора.
В конечном итоге, следы похищенной копии также всплыли в Лондоне. Несколько дней назад стало известно, что нынешние власти Египта пытаются добиться от Великобритании возвращения полотна.
 
Источники

В Иране завершился международный турнир по дзюдо FAJR CUP, в котором приняли участие дзюдоисты из 15 стран.
Из членов сборной Армении во второй день соревнования Сурик Гарникян занял третье место. Гарникян дошел до полуфинала, где уступил узбекскому дзюдоисту. Но в решающем поединке победил представителя Афганистана и завоевал бронзовую медаль, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации дзюдо Армении.
 
Источники

В 2011 году исполнилось ровно десять лет военной операции США и союзников в Афганистане, цель у которой была одна &ndash; разгромить талибов, ну и заодно найти главу &laquo;Аль-Каиды&raquo; Усаму бен Ладена, ныне покойного. Через некоторое время Талибов отстранили от власти и передали ее правительству Карзая. По разным оценкам, военная операция &laquo;Несокрушимая свобода&raquo; унесла жизни от 15 до 17 тысяч человек мирного населения и 2,5 тысячи самих союзников, при этом число погибших талибов неизвестно.
И после всего этого, спустя десять лет, история поворачивается вспять и внезапно оказывается, что все эти человеческие жертвы были напрасны: США ведут переговоры с представителями движения &laquo;Талибан&raquo;, которое Советом Безопасности ООН признано террористической организацией. Как пишет The New York Times, в центре внимания переговоров &ndash; меры, &laquo;направленные на достижение взаимного доверия и прекращение войны в Афганистане&raquo;.
Дальше больше. В прессу попадают отрывки доклада секретного американского командования, согласно которому талибы намерены снова взять под контроль территорию Афганистана после ухода из страны ISAF &ndash; Международных сил содействия безопасности в Афганистане.
&ldquo;Многие афганцы уже готовятся к неизбежному возвращению к власти талибов&rdquo;, &ndash; отмечается в документе. Доклад основан на допросах пленных талибов и членов &ldquo;Аль-Кайеды&rdquo; и не был предназначен для широкой огласки. Согласно источнику, афганским талибам помогают пакистанские силовые структуры, и Исламабад знает, где скрываются лидеры движения &ldquo;Талибан&rdquo;.
О чем на самом деле договариваются американцы и террористы из &laquo;Талибана&raquo;, неизвестно. Но известно, что США решили в 2013 году свернуть военную миссию в Афганистане. &laquo;К середине 2013 года сможем перейти от исполнения боевой роли к реализации задач, связанных с подготовкой афганских сил безопасности и оказанием им другого содействия&raquo;, - заявил глава Пентагона Лео Панетта, ничего этим, по сути, не сказав.
Более того, сегодня же генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен выразил надежду, что силы безопасности Афганистана возьмут ситуацию в стране под свой полный контроль к середине 2013 года. При этом НАТО, по его словам, собирается завершить свою боевую миссию в Афганистане не раньше 2014 года. Естественно, что до того из Афганистана свои войска выведут все союзные государства.
Таким образом, можно наметить примерные сроки возвращения талибов к власти в Афганистане &ndash; 2015 год.
И получается, что 10 лет войны, миллионы долларов, тысячи загубленных жизней оказались напрасными, раз союзники, не признавая, что не смогли одолеть террористический &laquo;Талибан&raquo;, просто уходят, преподнося в дар талибам целую страну, куда, может быть, опять когда-нибудь вернуться для очередной бессмысленной и безрезультатной войны.
 
Источники

В случае если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА, США вполне может наложить вето, поскольку не поддерживает данную инициативу. Об этом сообщила пресс-секретарь госдепа Виктория Нуланд в ходе брифинга в Вашингтоне. &ldquo;Президент Барак Обама четко представил позицию США, в заявлениях о том, что не поддерживает инициативу палестинцев&rdquo;, - отметила она, добавив, что США стремится достичь долгосрочного мира в регионе.
По словам Нуланд, признание независимости Палестины приведет к увеличению напряжения на Ближнем Востоке, что несомненно не выгодно США: &ldquo;Мы стремимся достичь согласия между сторонами конфликта в ходе встречи в конце сентября в Нью-Йорке&rdquo;.
Дипломатическая миссия США активно работает в направлении понижения конфронтации между Израилем и Палестиной. В связи с этим США организовывают встречу Нетаньяху-Аббас в конце сентября в Нью-Йорке. В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме.
19 мая 2011 года Обама призвал Израиль согласиться на возвращение к границам 1967 года. &quot;США уверены, что в результате переговоров должно быть образовано два государства и установлены постоянные границы Палестины с Израилем, Египтом и Иорданией, а также постоянная граница между Израилем и Палестиной&quot;, - заявил американский лидер, выступая с речью по поводу ситуации на Ближнем Востоке. В ответ Нетаниягу выступил с заявлением, в котором оценил приверженность Обамы к мирному процессу, но раскритиковал возможное укрепление палестинского государства за счет &quot;единственного государства евреев&quot;.
В 1967 году в результате Шестидневной войны против Египта, Сирии, Иордании и ряда других арабских стран Израиль получил контроль над Голанскими высотами, Синайским полуостровом, Сектором Газа, Западным берегом реки Иордан и Восточным Иерусалимом. Позже Израиль вернул Египту Синай. Голанские высоты в настоящее время находятся под контролем Израиля, но Сирия также считает их своей территорией. Сектор Газа входит в состав Палестинской национальной автономии. Западный берег реки Иордан является спорной территорией между Израилем и Палестиной.
 
Источники

В обновленном проекте резолюции, представленном 2 февраля Марокко в СБ ООН, изъят призыв к президенту Сирии Башару Асаду уйти в отставку, а также положение о необходимости прекратить поставки оружия в Сирию, сообщило BBC.
«Дипломатические источники сообщили, что западные страны, похоже, поддержали новый вариант проекта при условии, что Россия проголосует за него, а не воздержится», - передает из штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке корреспондент британской радиовещательной корпорации.
 
Источники

Министр иностранных дел Израиля Авигдор Либерман, выдвинул план, включающий необходимые меры, направленные против &ldquo;агрессивной риторики Турции&rdquo;, передает ZMAN.
Программа состоит из нескольких этапов, первым из которых является выпуск предупреждения для израильтян, которые хотят поехать в Турцию.
Второй этап плана МИДа включает сотрудничество с историческими противниками турок &ndash; армянами и курдами. По имеющимся данным, Либерман собирается во время своего визита в США встретиться с лидерами местного армянского лобби. Также министр планирует встречи с руководителями курдского подполья в Европе с целью укрепления связей с ними на всех уровнях, в частности в вопросах военной помощи.
Последний этап плана Либермана предполагает установление контроля и быстрое реагирование, а именно информирование международных инстанций, любых нарушений прав меньшинств на территории Турции. Турецкое военное командование разработало новую военно-морскую стратегию, названную &quot;Операция Барбаросса - Эгейский щит&quot;. В рамках стратегии, названной в честь средневекового адмирала Хайр-ад-Дина Барбароссы, турецкий флот отведет часть сил из Черного и Мраморного морей и направит их в регион восточного Средиземноморья. В частности, Анкара соберет значительные силы у берегов Кипра и Израиля.
План &quot;Барбаросса&quot; был одобрен правительством Турции после резкого ухудшения отношений с Израилем, поводом к которому стала публикация доклада ООН о событиях мая 2010 года. Тогда турецкая &quot;Флотилия свободы&quot;, направлявшаяся в сектор Газа, была атакована израильским спецназом, девять турок погибли.
Анкара потребовала извинений за этот инцидент, однако Иерусалим ответил отказом. Результаты международного расследования турецкую сторону не удовлетворили, после чего она пошла на почти полный разрыв отношений с Израилем.
 
Источники

Золотые самородки стоимостью в 3 млн долларов похищены в городе Юрека (США). Они представляют большую историческую ценность, так как были добыты во время золотой лихорадки (1848-1855).
Самородки вместе с остальными экспонатами были представлены на небольшой выставке, развернутой в здании местного суда. Ночью туда проникли двое злоумышленников, которые разбили выставочный стенд и похитили наиболее ценные экспонаты. Сигнализация стенда не сработала, уточнила официальный представитель полиции Эллисон Джаннини.
&quot;Эти воры украли не только золото, принадлежащее населению нашего округа, но вломились в суд и похитили часть нашей истории&quot;, - слова шерифа Джона Лопиа передает ИТАР-ТАСС.
Он обещал, что органы правопорядка не успокоятся, пока не отыщут преступников и не заставят их понести заслуженное наказание.
Самородки были подарены городским властям старателями, работавшими на приисках в Юреке в 1851 году. Их коллекция считалась одной из самых крупных в Калифорнии и выставлялась во время всемирной ярмарки в Сан-Франциско в 1939 г.
 
Источники

Депутаты нижней палаты парламента Египта - Народного собрания - уравняли погибших во время трагедии на футбольном стадионе в Порт-Саиде и жертв революционных событий в январе 2011 года, расстрелянных при разгоне массовых антиправительственных демонстраций, сообщило в четверг египетское телевидение, сообщает РИА Новости.
Египетские парламентарии на сегодняшнем чрезвычайном заседании нижней палаты постановили включить разбирательство дела о происшествии в Порт-Саиде, в результате которого погибли десятки человек, в список &quot;первоочередных дел&quot; уже образованной комиссии Народного собрания по исследованию вопроса о жертвах революции 2011 года.
Минувшим вечером в результате драки на стадионе в Порт-Саиде после матча национального первенства между &quot;Аль-Ахли&quot; и местной командой &quot;Аль-Масри&quot;, по последним данным, погибли более 70 человек и более 300 получили ранения разной степени тяжести. Инициаторами беспорядков стали болельщики местной команды. По данным правоохранителей, большинство погибших - болельщики команды из Каира, которые приехали поддержать любимый клуб в Порт-Саид.
Как заявил на заседании спикер Народного собрания Саад аль-Кататни, &quot;обстоятельства трагедии и вопросы возмещения семьям погибших в Порт-Саиде комиссия начнет разбирать в первую очередь на своих регулярных заседаниях&quot;.
В результате разгона и расстрела демонстрантов, вышедших на улицы египетских городов с требованием отставки президента Хосни Мубарака, в январе-феврале 2011 года по всей стране погибли более 800 человек.
 
Источники

Полузащитник сборной Армении Генрих Мхитарян признался, что не считает случайной победу своей команды над Словакией со счетом 4:0. &ldquo;Словакия - сильная команда. Но мы сыграли просто здорово, и, в принципе, ту игру, которую мы показали в Андорре, ее же нам удалось продемонстрировать и в Словакии&rdquo;,- слова Мхитаряна передает lifesports.ru.
Футболист отметил, что их не интересуют другие команды, в том числе и российская сборная, он думает только об Армении: &ldquo; У нас впервые появился такой шанс. Мы намерены его использовать сполна и приложим для этого все усилия. Я видел, как наша страна радовалась победе над Словакией, и теперь наша задача, чтобы такое повторялось, и не раз. Я верю, что мы выйдем на EURO-2012&rdquo;.
Сборная Армении в своем активе имеет 14 очков и в группе В отборочного турнира чемпионата Европы 2012 года занимает 3 место. Армянские футболисты 7 октября в Ереване сыграют с Македонией, а 11 октября погостят в Ирландии.
 
Источники

Заявление главы дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон по вопросу о регистрации Григория Явлинского кандидатом в президенты РФ является попыткой заранее поставить под сомнение честный характер выборов главы государства, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
Накануне Эштон заявила в Европарламенте, что власти РФ должны пересмотреть решение об отказе в регистрации Явлинского кандидатом на должность президента. ЦИК в конце января отбраковал более 25% подписей в поддержку политика при допустимых 5%. Таким образом, один из основателей «Яблока» выбыл из президентской гонки.
«Не осталась незамеченной с нашей стороны и недвусмысленная попытка представителя ЕС, по сути, загодя поставить под сомнение свободный и честный характер предстоящих в России президентских выборов», - слова Лукашевича передает РИА Новости.
Он добавил, что, по мнению Москвы, в своих заявлениях, которые были явно подстроены под ожидание аудитории, Эштон перешла грань допустимого, посчитав себя в праве вмешиваться во внутренние суверенного государства и наставлять российские власти, как именно выстраивать повестку перемен.
Он напомнил, что Россия своевременно и в полном объеме пригласила наблюдателей ОБСЕ и других международных структур для мониторинга декабрьских выборов в Госдуму РФ, а также предстоящих 4 марта выборов президента РФ. “Эти и некоторые другие оценки Эштон носят тенденциозный характер и не соответствуют духу партнерских отношений между Россией и ЕС”, - подчеркнул официальный представитель МИД РФ.
 
Источники

Google на своем официальном блоге сообщил, что для его платформы Blogger создана новая программа iOS. Посредством этой программы пользователи Blogger непосредственно с iPhone, работающего в операционной системе iOS, может сделать новые записи, редактировать их, опубликовать или сохранить, в качестве черновика.
Пользователи имеют возможность открыть и отредактировать записи, сделанные в их компьютерах. Все записи автоматически синхронизируются для всех устройств, чтобы все записи в любом месте и в любое время были доступны пользователю.
Благодаря программе, можно добавлять как фотографии с мобильного телефона, так и только что сделанные снимки. Можно также, к записям добавить название местности.
Программу Blogger можно загрузить с App Store компании Apple для iOS 3.2 и более высоких версий. Интерфейс программы только на английском языке, хотя записи можно делать на любом.
Программа Blogger доступна также для устройств Android и ее можно загрузить с Android Market.
 
Источники

Американская компания Space Adventures, которая занимается организацией полетов туристов на российских космических кораблях, рассчитывает осуществить первый полет космического туриста вокруг Луны уже через пять лет.
&quot;Мы планируем запустить корабль до 50-й годовщины начала программы &quot;Аполлон&quot;. Я бы начал отсчет программы с запланированной даты старта &quot;Аполлона-1&quot;, февраля 1967 года, то есть 50 лет от этого момента будет в феврале 2017 года, примерно через пять лет&quot;, - сказал глава компании Эрик Андерсон в видеообращении, размещенном на сайте компании.
Предполагается, что экспедиция будет проведена на специально модифицированном российском корабле &quot;Союз&quot;. Для этого компания предлагает оснастить российский космический корабль &quot;Союз-ТМА&quot; дополнительным жилым модулем.
Ранее сообщалось, что компания уже продала первое из двух мест на &quot;лунный&quot; рейс. Андерсон отметил, что второе место &quot;уже почти продано&quot;.
&quot;То, что два человека готовы заплатить по 150 миллионов долларов каждый за полет вокруг Луны, имеет широкие и очень позитивные последствия для рынка в целом. Это отличное подтверждение существования рынка частных космических полетов и говорит нам о том, что по мере того, как цена на суборбитальные и орбитальные полеты будет падать, количество желающих будет только расти&quot;, - сказал глава компании.
 
Источники

Американские спецслужбы активно работают по выяснению информации о подготовки теракта накануне десятилетия 9/11, передает BBC. &ldquo;Существует конкретная, достоверная, но неподтвержденная информация об угрозе&rdquo;, - отмечают спеццлужбы.
Согласно данным ABC, для подготовки теракта в августе на территорию США прибыли три человека, один из них &ndash; американский гражданин. Однако эти данные пока не подтверждаются другими источниками.
Утром 11 сентября 19 террористов, предположительно, имеющих отношение к &laquo;Аль-Каиде&raquo;, разделившись на четыре группы, захватили четыре рейсовых пассажирских авиалайнера США. Каждая группа имела как минимум одного члена, прошедшего начальную летную подготовку.
Захватчики направили два из этих лайнеров в башни Всемирного торгового центра, расположенные в южной части Манхэттена в Нью-Йорке. Рейс 11 American Airlines врезался в башню ВТЦ-1 (северную), а рейс 175 United Airlines &mdash; в башню ВТЦ-2 (южную). В результате этого обе башни обрушились, вызвав серьезные разрушения прилегающих строений[3]. Третий самолет (рейс 77 American Airlines) был направлен в здание Пентагона, расположенного недалеко от Вашингтона. Пассажиры и команда четвертого авиалайнера (рейс 93 United Airlines) попытались перехватить управление самолетом у террористов, самолет упал в поле около города Шенксвилл в штате Пенсильвания.
Помимо 19 террористов, в результате атак погибли 2974 человека, еще 24 пропали без вести. Большинство погибших были гражданскими лицами.
 
Источники

Как уже ранее сообщалось, 7 сентября в 22:12 часов было получено сообщение о том, что в горах деревни Анкаван области Котайк пропал немецкий турист Стефан Слабек. На поиски туриста отправился спасательный отряд Областного спасательного управления. В результате поисковых работ 8 сентября в 10:05 на 4-ом километре от населенных пунктов Анкаван-Апаран в горах спасатели и нашли Стефана Слабека, 1981 года рождения.
 
Источники

Первая леди США Мишель Обама, которая уже два года занимается продвижением активного образа жизни и здорового питания, приняла участие в комедийном ток-шоу Эллен Дедженерес на телеканале NBC. В ответ на подначивания ведущей она легла на пол и сделала 25 отжиманий, передает Reuters. Сама Дедженерес не смогла повторить результат Обамы. &quot;Я решила, что будет нехорошо победить первую леди, и потому остановилась&quot;, - позже отшутилась ведущая.
Супруга президента приняла участие в шоу в ходе продвижения своей кампании &quot;Давай двигаться&quot;, пропагандирующей здоровый образ жизни.
Во вторник Обама также поучаствовала в шоу Джея Лено &quot;The Tonight Show&quot; и посетила рынок, который планирует продавать больше фруктов и овощей. Первая леди также раскрыла некоторые секреты совместной жизни с Бараком Обамой. Оказалось, президент США и лауреат Нобелевской премии склонен устраивать беспорядок. &quot;Он разбрасывает носки&quot;, - сообщила она в ответ на вопрос, присланный одним из зрителей.
&quot;Он считает себя аккуратным, но есть люди, которые помогают ему в этом. И я сказала ему: &quot;Это не ты аккуратный. Это люди, которые собирают за тебя твои носки. Вот они аккуратные люди&quot;, - сообщила она Дедженерес, сообщает Newsru.com.
 
Источники

С участием президента Армении Сержа Саргсяна 9 сентября в Ереване состоялось открытие одиннадцатого универсального регионального торгово-промышленного выставочного форума &laquo;Armenia EXPO 2011&raquo;, который продлится до 11 сентября. Выставка проходит в Спортивно-концертном комплексе им. Карена Демирчяна, организаторами выставки выступают LOGOS EXPO Center совместно с Союзом промышленников и предпринимателей Армении (СППА).
&ldquo;Эта выставка посвящена 20-летию независимости Армении и подводит итоги достижений, в частности, в сфере местного производства, и показателей наших компаний на конкурентных рынках&rdquo; - сказал председатель Союза промышленников и предпринимателей Армении Арсен Казарян, приветствуя гостей. По его словам, &laquo;Armenia EXPO 2011&raquo; является свидетельством того, что экономический кризис преодолен и Армения берет курс на стабильное развитие.
В этом году форум &laquo;Armenia EXPO 2011&raquo; посвящен 20-летию независимости Армении, и организаторы сделали акцент на представлении достижений местных производителей за эти годы. В выставке принимают участие более 180 местных и иностранных организаций, компаний и ассоциаций из 14 стран мира.
В рамках форума запланированы выставки по следующим отраслям: &laquo;Индустриальная Армения ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Строй ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Продукты питания и напитки ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Транс ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Комп ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Полиграфия. Издательство. Реклама ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Мебельный салон ЕХРО 2011&raquo;, &laquo;Финансы, кредит, страхование и аудит ЕХРО 2011&raquo; и &laquo;Отдых и развлечения ЕХРО 2011&raquo;.
Основными задачами форума являются: поиск новых рынков сбыта, привлечение иностранных инвестиций в экономику Армении, демонстрация экономического потенциала, а также поиск новых деловых партнеров.
По окончанию выставки, будет издан каталог на русском и армянском языках, и разослан более чем в 50 стран мира.
 
Источники

Телерадиокорпорация &quot;Би-би-си&quot; признала, что за последние четыре года получила от Евросоюза гранты на сумму около трех миллионов фунтов стерлингов, пишет The Daily Telegraph. Кроме того, с 2003 года компания взяла у Европейского инвестиционного банка кредитов на сумму более 141 миллиона фунтов.
В Великобритании опасаются, что европейское финансирование могло повлиять на объективность освещения &quot;Би-би-си&quot; политических событий в Европе. По мнению депутата британского парламента от Консервативной партии Доминика Рааба, получение компанией денег от Евросоюза ставит под сомнение независимость редакционной политики &quot;Би-би-си&quot;.
Официальный представитель корпорации заявил, что полученные от Евросоюза деньги предназначались для финансирования исследовательских проектов, а кроме того, составляли незначительную долю от общей суммы полученных грантов. Что касается кредитов европейского банка, то, по словам собеседника издания, они имеют исключительно коммерческую основу и никак не влияют на редакционную политику.
&quot;Объективность и сбалансированная подача информации была, есть и будет вопросом первостепенной важности для &#39;Би-би-си&#39;&quot;, - заметил представитель компании, подчеркнув, что новостная служба &quot;Би-би-си&quot; денег от Евросоюза не получала.
Корпорация &quot;Би-би-си&quot; - это общественная организация, существующая в основном на доходы от продажи вещательной лицензии, рекламы, а также на гранты, в том числе от британского правительства. Год назад британские власти сократили грант &quot;Би-би-си&quot; на 16 процентов, в связи с чем компания приняла решение закрыть несколько языковых служб и сократить штат.
&quot;Би-би-си&quot; владеет двумя крупными телеканалами и рядом кабельных каналов и десятью крупными радиостанциями. Текущие затраты компании составляют более 4,2 миллиарда фунтов в год; по этому показателю в Великобритании &quot;Би-би-си&quot; уступает только компании British Sky Broadcasting.
 
Источники

Главный тренер сборной Армении по футболу Вардан Минасян 9 сентября в Ереване заявил, что в матче со сборной Словакии Армения играла более опытно и была достойна победы: &ldquo;В этот день все наши футболисты показали свои лучшие качества, все они действовали очень хорошо. Вообще, наша команда показывает красивую игру, и при этом, достигает результата. Но это не весь потенциал нашей сборной, и не надо останавливаться на достигнутом&rdquo;,- сказал Минасян.
Наставник отметил, что в матче со словаками они изучили сильные и слабые стороны соперника, и знали, что они любят аттакавать по краям поля: &ldquo;Я надеялся, что во втором тайме словаки не справятся с темпом, так и случилось, и мы смогли использовать все наши шансы&rdquo;.
По словам Минасяна, в группе В четыре команды еще сохраняют шанс выйти в плей-офф, но сейчас наставник сборной Армении думает лишь о матче с Македонией, о функциональном состоянии футболистов. &ldquo;Македония, по сравнению с качеством своей игры, занимает низкое место в группе. Я видел все их матчи и даже, когда они уступали, боролись до конца&rdquo;,- добавил тренер.
Он надеется, что в домашнем матче с македонцами, который пройдет 7 октября, стадион будет переполнен, и болельщики будут активно поддерживать, но, в то же время, сборная будет играть с большой ответственностью.
&ldquo;В центре защиты из-за желтой карточки не сможет играть Грайр Мкоян, кроме того у него травма ноги. Если к матчу с Македонией Роберт Арзуманян не успеет восстановиться, то подумаем о других вариантах&rdquo;,- сказал он.
 
Источники

Британская Секретная разведывательная служба МИ-6 отменила все отпуска для своих сотрудников до окончания Олимпийских игр в Лондоне.
Официального подтверждения этой информации получить невозможно, ибо британские спецслужбы не комментируют аспекты своей оперативной работы, передает РИА Новости.
Это не связано с какой-либо специфической угрозой, а является мерой предосторожности для обеспечения максимальной безопасности самого массового события в стране за последние десятилетия. Ожидается, что на подобный шаг пойдет и Служба безопасности МИ-5, ответственная за обеспечение внутренней безопасности и борьбу с терроризмом.
Между тем, посетивший британскую столицу на прошлой неделе генеральный секретарь Интерпола Роналд Ноубл заявил, что не располагает информацией об угрозах предстоящей Олимпиаде в Лондоне, но окончательно убедится в этом только после окончания Игр-2012.
Основная нагрузка по обеспечению безопасности на Играх и охраны 34 олимпийских и паралимпийских объектов ляжет на плечи девяти тысяч полицейских из одиннадцати различных полицейских служб Великобритании, а также 23,5 тысячи сотрудников частной охранной фирмы G4S, которые обеспечивают безопасность на крупных спортивных соревнованиях.
Также министерство обороны Великобритании распорядилось подключить до 13,5 тысячи военнослужащих, два военных корабля, самолеты, вертолеты и средства ПВО для содействия в обеспечении безопасности и охраны Олимпиады.
 
Источники

&ldquo;Мои проекты не принимают, потому что налицо факт сведения личных счетов&rdquo;, - сказал во время встречи с журналистами главный архитектор Еревана Нарек Саркисян. &ldquo;Я &ndash; профессиональный архитектор, с чистыми помыслами внесший свой вклад в строительство Еревана. Сегодня Ереван не тот, что был 10 лет назад&rdquo;, - &ldquo;скромно&rdquo; отметил архитектор.
Говоря о башне, предполагаемое строительство которой на Площади Республики вызвало волну критики, Саркисян сравнил ее с Эйфелевой башней в Париже или зданием Оперного театра, заявив, что общественность в свое время выступала против их строительства. Он сказал, что с точки зрения архитектуры нет никаких оснований для запрета строительства, а уже состоялось три обсуждения по этому проекту. &ldquo;Вопрос строительства башни не должен быть темой для обсуждения, он требует чисто профессионального подхода. Женщина, если не ошибаюсь,&ndash; гинеколог по профессии, заявила, что башня по своим размерам в три раза превосходит башню, которая была включена в проекте Таманяна. Это неправда&rdquo;, - сказал архитектор.
Затем Нарек Саркисян отметил, что на самом деле нет никакого общественного недовольства его проектом, есть несколько активистов, которые создают эту видимость. Он добавил, что есть и архитекторы, которые в его присутствии говорят одно, а в Союзе архитекторов &ndash; совсем другое.
 
Источники

Два человека погибли и 15 человек ранены в ходе столкновения демонстрантов с полицией в городе Суэц на северо-востоке Египта. Об этом передает агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на медиков. По словам очевидцев, около 3 тысяч человек собрались в пятницу перед зданием штаб-квартиры местной полиции после появления информации о том, что в минувшую среду в результате драки и давки на стадионе в городе Порт-Саид погиб один житель Суэца. Трагедия произошла в Порт-Саиде после матча национального первенства по футболу между каирской командой &quot;Аль-Ахли&quot; и местным &quot;Аль-Масри&quot; в среду вечером, погибли 74 и пострадали до 300 человек.
Помимо этого, тысячи демонстрантов собрались и в Каире,перед зданием министерства внутренних дел, чтобы выразить недовольство действиями полиции. Демонстранты выкрикивали требования немедленного ухода от власти военных и проведения суда над главой МВД, которого считают виновным в трагедии в Порт-Саиде.
Полицейским пришлись применить слезоточивый газ, чтобы разогнать толпу. Около 600 человек получили ранения - в основном незначительные.
 
Источники

News Corporation, принадлежащая медиа-магнату Руперту Мердоку, сообщила о назначении Лекса Фенвика на пост руководителя ведущего агентства финансовой информации Dow Jones &amp; Company. Об этом гооврится в пресс-релизе компании News Corporation, в структуру которой входит Dow Jones.
&quot;Лекс представляет ведущую силу на рынке финансовых и промышленных новостей уже более двух десятилетий. Его энергичные руководящие способности неоценимы для Dow Jones во времена цифровых технологий&quot;, — говорится в пресс-релизе компании.
Фенвик, который последние 25 лет возглавлял руководящие посты в агентстве Bloomberg, заступит на новую должность с 13 февраля.
Фенвик сменил на посту Леса Хинтона, считавшегося правой рукой Мердока, отмечает газета Independent. Руперт Мердок, владеет, в частности, телекомпанией 20th Century Fox, телеканалами Fox News, спутниковыми DTH операторами BSkyB, Sky Deutschland, Sky Italia, Foxtel, информационным агентством Dow Jones, рекламным агентством News Outdoor, а также газетами The Wall Street Journal, The Times, The Sun и New York Post.
 
Источники

Объявление всеобщей амнистии весной текущего года, а также конструктивный подход властей Армении в расследовании дел гибели 10 граждан в ходе антиправительственных демонстраций 1-2 марта 2008 года позволяют считать дело о мартовских событиях закрытым, сообщает официальный сайт ПАСЕ.
В ходе очередной сессии Парламентской ассамблеи, прошедшей 8 сентября, был представлен доклад членов мониторинговой группы Джона Прескотта и Акселя Фишера, в котором комиссия приветствовала силы, проявившие политическую волю для решения этого вопроса в соответствии с нормами и рекомендациями Совета Европы.
&ldquo;Реформы в правовой и правоохранительной сферах создают основу для установления демократических принципов в стране, свободы прессы, а также подготовки к проведению демократических и справедливых парламентских выборов&rdquo;, - говорится в послании.
В июле содокладчик Аксель Фишер посетил Ереван, а Джон Прескотт, который должен был прибыть в Армению вместе с ним, опоздал на самолет.
В ходе визита Аксель Фишер приветствовал диалог между АНК и правящей коалицией. &ldquo;Я очень доволен началом диалога, что является давним желанием ПАСЕ. Я призываю стороны проявить гибкость и довести переговоры до конца&rdquo;,- сказал он по завершении визита.
После президентских выборов 19 февраля 2008 года в Армении резко обострилась внутриполитическая ситуация. Несогласная с их официальными итогами оппозиционно настроенная часть населения во главе с экс-президентом Левоном Тер-Петросяном инициировала серию акций протеста. 1 и в ночь на 2 марта в результате столкновений между оппозицией и полицией погибло 10 человек и сотни получили ранения.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган подарил Чеченской республике три волоса пророка Мухаммеда. Как передает &ldquo;Интерфакс&rdquo;, поздно вечером в четверг их доставили из Стамбула в Грозный.
&quot;Чеченская диаспора в Турции обратилась к Эрдогану с просьбой преподнести в дар Чеченской республике святыню. В течение месяца мы получили положительный ответ, и сегодня мы доставили бесценный подарок в Грозный&quot;, - заявил журналистам в грозненском аэропорту председатель чеченского комитета &quot;Сивас&quot; в Турции Айхан Эргювен.
Несмотря на сильный мороз, в аэропорту и на улицах Грозного святыню встречали тысячи жителей республики, в том числе глава Чечни Рамзан Кадыров. В центральной мечети республики состоялся религиозный обряд, посвященный этому событию.
Следует отметить, что 26 января в Чечню из Узбекистана на вечное хранение был доставлен другой волос пророка Мухаммеда. Святыня представляет из себя шкатулку, в которой находится капсула с волосом пророка.
 
Источники

В борьбе экс-президентов Армении: Левона Тер-Петросяна, Роберта Кочаряна, и действующего Сержа Саргсяна, предпочтительнее шансы Саргсяна. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване экс-кандидат в президенты Армении Арман Меликян. По его мнению, и Тер-Петросян, и Кочарян, поддержат Сержа Саргсяна, если встанет вопрос прихода к власти своего противника. Что касается перспектив Армении, то по словам Меликяна, если власть останется у Саргсяна, то &ldquo;Армения продолжит погружаться в это ужасное болото, когда потеряно доверие как близким, как к властям, так и будущему государства&rdquo;. В случае же прихода к власти Тер-Петросяна или Кочаряна, страну ожидает обострение внутриполитической ситуации, которое стране совершенно не нужно, добавил он. Меликян в этой связи подчеркнул, что стране нужно новое поколение политических деятелей, новые люди, которые смогут объединить общество.
 
Источники

Россия продолжает военно-техническое сотрудничество с Сирией. Об этом заявил «Интерфаксу-АВН» заместитель гендиректора госкорпорации «Ростехнологии» Николай Волобуев. «Таких международных санкций, как по Ирану, в отношении Сирии нет, поэтому наше сотрудничество продолжается», - подчеркнул он.
Волобуев также подтвердил сообщения о том, что после отказа от поставок Ирану систем ПВО С-300 Россия вернула Тегерану выплаченный ранее аванс. «Мы исходили исключительно из решений, которые были приняты руководством страны, а это решение основывалось на тех санкциях, которые были приняты Совбезом ООН. Таким образом, мы выполнили свои международные обязательства», - отметил Волобуев.
 
Источники

5 лет назад в Twitter была сделана первая запись, она была предназначена всего для 7 пользователей (follower). А сейчас официальный блог Twitter сообщает, что число активных микроблога пользователей, которые делятся мыслями, читают, о том, что нового произошло в мире, что достигло 100 миллионов.
Согласно записи в блоге Twitter, 40% из 100 миллионов активных пользователей посещают Twitter, чтобы следить за событиями, происходящими в мире.
Скоро Twitter будет переведен еще на несколько языков и станет доступным в общей сложности на 17 языках. В число 100 миллионов пользователей Twitter входят лидеры, политические деятели, известные личности, спортсмены, журналисты и т.д.
Twitter является социальной микроблоговой сетью, которая дает возможность пользователю посылать и читать до 140 текстовых значков &ndash; twit. Twitter основан в 2006 году. В Twitter зарегистрировано около 200 миллионов пользователей.
 
Источники

Кандидат в президенты и один из богатейших людей России Михаил Прохоров в интервью «Московским Новостям» рассказал о своих привычках и быте. «У меня нет мобильного телефона. Ну нет его. Я читал массу сказок про то, как Прохорову позвонили из Кремля или из Белого дома. Это физически невозможно, когда я не на работе, и этого не было», — отметил он. По словам Прохорова, на работе, как и в автомобиле, у него установлены стационарные телефоны, а «чувствовать себя современным человеком ему позволяет наличие iPad.
Он также рассказал о своем распорядке дня: “Сплю по шесть часов. Делаю короткую зарядку, минут двадцать… Никогда не завтракаю, сразу еду на работу и там уже пью чай. В процессе встречи можно съесть бутерброд. Завтрака классического у меня почти не бывает, может, раз в неделю”.
Что касается роли денег в жизни, то миллиардер отметил, что их наличие «освобождает массу личного времени», так как можно не думать о том, что купить и на что поесть. “Говорят, 60% времени человек тратит на то, чтобы устроить быт. У меня этого нет, все это время я занимаюсь другим”, — отметил он.
Прохоров также признался, что даже костюмы он себе не покупает, а шьет у одного портного уже пятнадцать лет.
Кандидат в президенты рассказал и еще об одной привычке, которой придерживается на протяжении 15 лет: “Я с 1995 года не сидел за рулем. Когда начались пробки, я стал в машине только работать, а за руль не сажусь”,-признался Прохоров.
 
Источники

Армянский национальный конгресс (АНК) неспособен существенно обострить ситуацию в стране и добиться смены власти. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване экс-кандидат в президенты Армении Арман Меликян. “Для обострения ситуации в Армении уже нет всенародного воодушевления, и готовности участвовать в смене власти, которое было в 2008 году”,-заметил он. По словам Меликяна, для смены власти сейчас нужна серьезная внешняя поддержка, “что в этих условиях я исключаю”. Он заметил, что Серж Саргсян серьезно укрепил свои позиции в глазах мирового сообщества, и схожесть взглядов Саргсяна и Тер-Петросяна по решению карабахской проблемы играет против АНК.
По мнению Меликяна, наилучшим вариантом дальнейших действий для АНК является продолжение процесса политического диалога с властями. “Просто надо сохранить свое достоинство в связи с арестом молодежных активистов и связанных с ним событий”,-заметил он. При этом шансы на положительный результат этого диалога он оценил в 10%, заметив, что раньше он оценивал их в 20%. По его словам, главным недостатком процесса является наличие в повестки переговоров лишь одного вопроса &ndash; проведения в стране внеочередных выборов. “Каким бы важным не был этот вопрос, он очень далек от того, чтобы исчерпать всю внутриполитическую повестку. В реальности на выборы надо идти тогда, когда найдены решения внутриполитических проблем. Эти решения должны искать власти совместно с оппозицией”,-отметил он. Меликян подчеркнул, что без этого все подобные повестки будут фальшивыми и безрезультатными.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа семи молодежных активистов АНК. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены как в отношении кативистов, так и их адвокатов. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас лишь Тигран Аракелян находятся под стражей, остальные активисты АНК освобождены. АНК 26 августа объявил о приостановлении своего участия в процессе политического диалога с властями, пока Тигран Аракелян не будет освобожден. По словам представителей АНК, они считают Тигран Аракеляна “политзаключенным”. В свою очередь представители правящей коалиции выступила с заявлением, в котором говорится, что действия АНК нанесли “удар по доверию к нашим партнерам, которое сформировалось в процессе совместной работы”.
Сегодня же пройдет очередной митинг АНК, на котором будут вероятно обсуждены дальнейшие шаги конгресса.
 
Источники

Крупнейшая российская интернет-компания «Яндекс» договорилась о взаимной дистрибуции сервисов со Skype. Об этом сообщает “Интерфакс” со ссылкой на пресс-службу «Яндекс».
По условиям достигнутого компаниями соглашения, «Яндекс» будет продвигать этот мессенджер на своем портале, а пользователям Skype будет предлагаться установить кастомизированную версию «Яндекс.Бара». Последний дополнит новая кнопка - Skype, показывающая баланс на счете пользователя и позволяющая пополнить его с помощью системы электронных платежей «Яндекс.Деньги».
«Яндекс.Деньги» являются эксклюзивным партнером Skype для приема платежей в России с 2006 года. По данным «Яндекса», с 2010 г. аудитория клиентов «Яндекс.Денег», плативших за Skype, удвоилась. При этом российская интернет-компания подчеркивает, что в Skype заинтересованы международной аудиторией, с которой «Яндекс.Деньги» работают с начала прошлого года.
По сообщению «Яндекса», в настоящее время средний чек за услуги Skype на сайте «Яндекс.Денег» и при оплате «Яндекс.Деньгами» в самом клиенте Skype составляет около 300 рублей. По итогам 9 месяцев 2011 г. аудитория платящих с помощью «Яндекс.Денег» за услуги Skype увеличилась на 40% по сравнению с аналогичным периодом 2010 года.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; предлагает своим клиентам еще один способ сохранения денежных средств от валютных рисков - вклад &laquo;Золотой стандарт&raquo;.
Воспользовавшись новой услугой, клиент может открыть депозит, привязав сумму вклада к цене на золото, тем самым снижая риск влияния колебаний валютных курсов и получая доход от роста цен на золото. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, прием депозита &laquo;Золотой стандарт&raquo; производится с учетом веса золота только 999 пробы. Выплата суммы депозита и фиксированного дохода гарантируется. Проценты выплачиваются единовременно в конце депозитного договора. Вклады принимаются в долларах США на срок 365 или 730 дней, минимальная сумма - 5 000 долларов США.
Портфель срочных вкладов банка в первом полугодии 2011 года составил 16 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с началом года на 22.0%. При этом объем срочных вкладов физических лиц увеличился на 19.6%, составив 11.6 млрд. драмов.
В структуре срочных депозитов на долю вкладов физлиц приходится 72.7 %.
 
Источники

Россия дала понять, что воспользуется правом вето в Совете Безопасности ООН, если проект новой резолюции по Сирии будет вынесен на голосование в пятницу. Об этом передает Би-би-си со ссылкой на дипломатические источники. Российские представители в ООН заявили, что им требуется больше времени для консультаций с Москвой.
Между тем, проект резолюции будет отослан правительствам стран-членов Совбеза ООН для дальнейшей работы.
Вчера текст резолюции по Сирии уже был смягчен в попытке добиться согласия России и из него был убран открытый призыв к президенту Башару Асаду уйти в отставку. Уход Асада является ключевым элементом плана Лиги арабских государств (ЛАГ) по разрешению сирийского кризиса.
Это план лег в основу проекта новой резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии, однако Москва заявляет, что такое требование равносильно смене режима, предпринятого под давлением внешних сил. Постпред России в ООН Виталий Чуркин заявил о намерении воспользоваться правом вето на заседании Совбеза, которое прошло за закрытыми дверями.
 
Источники

В пресс-службе Союза предприятий информационных технологий (СПИТ) сообщают об объявленном компанией конкурсе для журналистов.
Конкурс называется &ldquo;DigiTec &ndash; праздник технологий для армянства&rdquo;
Цель конкурса &ndash; стимулирование развития ИТ и телекоммуникаций в Армении, повышение информированности о развитии сферы, углубление навыков журналистов, освещающих данную сферу.
Как отмечает компания, поскольку выставка DigiTec является ключевой для этого года, отражая прогресс в этой области, союз решил объявить конкурс, посвященный этой выставке.
Материалы журналистов должны быть опубликованы с 9 сентября до 20 октября 2011 года включительно. Последний срок приема заявок &ndash; 20 октября. Конкурс содержит три номинации: лучшая статья, лучшее интервью и лучший репортаж, победители получат денежные призы в размере от 50 000 до 70 000 драмов.
 
Источники

В зоопарке Караганды обезьянам дают вино, чтобы согреть в сильные морозы. &quot;Мы решили включить в рацион приматов вино &quot;Кагор&quot;, чтобы этот напиток согревал их и повышал иммунитет&quot;, - заявил агентству &quot;Интерфакс-Казахстан&quot; главный специалист зоопарка Светлана Пилюк.
По ее словам, алкогольный напиток обезьянам нравится, они с удовольствием его пьют.Вино каждой особи дают по 50 граммов в день, наливая напиток в тарелочки и добавляя в него яблоки, лимон и сахар.
В настоящий момент температура воздуха в Караганде составляет минус 38-40 градусов по Цельсию.
 
Источники

&ldquo;У меня всегда было желание провести поединок в Армении, и я рад, что все прошло хорошо. В течение долгих лет соглашения не было, но хорошо, что удалось достичь своего. Я договорился с в федерацией IBO и свой пояс подарил президенту нашей страны. Если бы президент не присутствовал на поединке, то он может и не состоялся&rdquo;,- на пресс-конференции в Ереване заявил чемпион мира по версии IBO Вик Дарчинян.
По словам боксера, после поединка они получили хорошую оценку, и международные представители выразили надежду, что в Армении и в будущем пройдут поединки.
О поединке с Мбамбой, в котором он одержал победу со счетом 119:107, 120:107 и 120:107, Дарчинян сказал следующее: &ldquo;Я до поединка говорил, что хочу сражаться с лучшим боксером, и Мбамба подходил мне. Он сильный боксер, до поединка со мной имел лишь одно поражение. Мы оба хорошо подготовились к ереванской встрече, я хотел одержать победу нокаутом, это желание было огромным, и я не смог свой стиль диктовать сопернику. В моей карьере очень много было, что я чемпионов мира отправлял в нокаут в первых же раундах, но на этот раз не удалось&rdquo;.
Дарчинян заявил, что еще рано думать о завершении карьеры и следующий поединок проведет в начале декабря. Возможно и то, что он изменит весовую категорию, в этом случае ему сразу дадут шанс на поединок за чемпионский пояс.
 
Источники

Иран успешно запустил на орбиту спутник отечественного производства Navid-e Elm-o Sanat , сообщило иранское агентство IRNA.
Агентство добавляет, что команду на пуск спутника отдавал лично президент страны Махмуд Ахмадинеджад.
 
Источники

Мировое сообщество закрыло для себя &ldquo;страницу&rdquo; трагических событий 1-го марта еще в 2008-м году. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване экс-глава МИД НКР Арман Меликян. &ldquo;Мировое сообщество сняло с себя ответственность за Армению тогда еще&rdquo;, -отметил он. По словам Меликяна, целью международных структур тогда было лишь обеспечение смягчения ситуации и не допущение новых обострений. При этом он подчеркнул, что &ldquo;Это для них закрытая страница, а для Армении эта страница пока еще не закрыта. И не будет закрыта, пока мы не сможем сформировать в Армении пользующуюся доверием власть&rdquo;.
В ходе очередной сессии Парламентской ассамблеи, прошедшей 8 сентября, был представлен доклад членов мониторинговой группы Джона Прескотта и Акселя Фишера, в котором комиссия приветствовала силы, проявившие политическую волю для решения этого вопроса в соответствии с нормами и рекомендациями Совета Европы.
Объявление всеобщей амнистии весной текущего года, а также конструктивный подход властей Армении в расследовании дел гибели 10 граждан в ходе антиправительственных демонстраций 1-2 марта 2008 года позволяют считать дело о мартовских событиях закрытым, сообщает официальный сайт ПАСЕ.
После президентских выборов 19 февраля 2008 года в Армении резко обострилась внутриполитическая ситуация. Несогласная с их официальными итогами оппозиционно настроенная часть населения во главе с экс-президентом Левоном Тер-Петросяном инициировала серию акций протеста. 1 и в ночь на 2 марта в результате столкновений между оппозицией и полицией погибло 10 человек и сотни получили ранения.
 
Источники

Российская национальная телекоммуникационная компания «Ростелеком» объявила о приобретении крупнейшего в Армении независимого оператора магистрального интернета и передачи данных - GNC-Alfa. Как сообщили сегодня в пресс-службе компании, сумма сделки составила 22,5 млн долларов, пишет ИТАР-ТАСС.
Покупку осуществила дочерняя компания «Ростелекома» Teleset Networks LTD, она приобрела у группы инвесторов контроль над 75% минус 1 акция компании GNC Alfa. По словам президента «Ростелекома» Александра Провоторова, «данная сделка является первым приобретением за пределами России в рамках политики международного развития «Ростелекома».
«Приобретение контроля над GNC-Alfa позволит «Ростелекому» получить развитую опорную инфраструктуру для предложения услуг ШПД и цифрового ТВ на телекоммуникационном рынке Армении, имеющем значительный потенциал роста», - подчеркнул Провоторов.
GNC-Alfa оперирует современной волоконно-оптической магистралью, покрывающей 70 проц территории Армении и имеющей протяженность более 1 500 км. Сеть компании имеет соединение с основными магистральными сетями региона и крупными узлами обмена трафиком, а также международные шлюзы сопряжения с Ираном и Грузией. Выручка GNC-Alfa в 2011 году достигла 12 млн долларов при рентабельности на уровне 48 проц.
«Начиная с 2012 года GNC-Alfa планирует активное развитие на рынке широкополосного доступа в интернет и цифрового ТВ для частных пользователей в Армении, что придаст дополнительный импульс росту бизнеса и позволит капитализировать высокий спрос конечных потребителей на рынке с высоким потенциалом увеличения проникновения»,- отметили в «Ростелекоме».
 
Источники

9 сентября в Ереване состоялись обсуждения доклада Европейского комитета об Армении по предотвращению или наказанию за пытки и негуманное отношение, унижающее человеческое достоинство и деятельность института омбудсмена в РА как национального механизма профилактики. Как заявил в ходе мероприятия замдиректора по программам инициативы &laquo;Партнерство во имя открытого общества&raquo; Давид Амирян, подобные обсуждения дают возможность поднять на более высокий уровень вышеуказанные проблемы. По его словам, также вокруг данных обсуждений, представители разных общественных организаций и структур смогут объединиться и вместе работать в направлении предотвращения насилия в разных открытых и закрытых структурах.
Со своей стороны директор армянского представительства организации Counterpart International Алекс Сардар посчитал неприемлемым то, что в стране, народ которой пережил Геноцид, есть насилие. &laquo;Если в армии не могут обеспечить безопасность солдата, если народ не доверяет государственным структурам и если правозащитные организации не могут сотрудничать в этом вопросе, то его бессмысленно обсуждать &raquo;, - сказал он, добавив, что должны быть предприняты соответствующие шаги для того, чтобы это прекратилось. &laquo;Эти обсуждения не о том, что гражданское общество выступает против правительства, или наоборот. Эти обсуждения для того, чтобы люди в этой стране прожили достойную жизнь&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Нефтяная компания Gulfsands Petroleum PLC, занимающаяся разведкой и разработкой месторождений и добычей нефти и газа, заявила о приостановке своей деятельности на месторождении в Сирии в связи с санкциями ЕС, говорится в пятницу в сообщении компании.
&quot;Как сообщалось ранее, Gulfsands Petroleum, имеющая 50-процентную долю участия в разработке нефтегазовых месторождений Блока 26 на северо-востоке Сирии, объявила форс-мажор в отношении всех операций на месторождении с 11 декабря 2011 года в ответ на ужесточение санкций ЕС против Сирии. Начиная с этой даты, подрядчик не имеет отношения к какой-либо продукции Блока 26&quot;, - говорится в сообщении.
Нефтяная компания Gulfsands Petroleum PLC занимается разведкой и разработкой месторождений и добычей нефти и газа в Ираке, Тунисе, Италии и США.
После успешного тестирования оценочной скважины KE102, результаты которого были объявлены 31 января 2012 года, Совет принял решение прекратить геологоразведочные работы на Блоке 26 в течение всего срока санкций, говорится в сообщении.
Согласно информации, персонал компании в Сирии является весьма ценным ресурсом, и компания постарается сохранить практически всех местных сотрудников на протяжении всего этого трудного периода, продолжая выплачивать им зарплату.
&quot;Совет директоров компании считает, что компания сможет возобновить прибыльную работу в будущем&quot;, - говорится в сообщении. В декабре Евросоюз усилил санкции в отношении сирийской нефтяной промышленности. В частности, ограничительные меры приняты против трех нефтяных компаний Сирии.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти возлагают вину за столкновения на вооруженных боевиков, которые получают помощь из приграничных стран.
 
Источники

В рамках 3-го Ереванского международного анимационного кинофестиваля &ldquo;ReAnimania&rdquo; состоится армяно-турецкое сотрудничество. Об этом сообщил в беседе с журналистами основатель фестиваля Вреж Касуни. Программа будет реализована в течение трех дней: 15, 16 и 18 сентября. Аниматор, режиссер и продюсер, приехавшие из Турции, будут сотрудничать со своими армянскими коллегами. По словам Касуни, целью программы является найти пути сотрудничества: &ldquo;У нас больше анимационных студий, чем у них, но зато у них техника лучше нашей&rdquo;, - сказал Касуни, добавив, что искусство &ndash; это сила, побеждающая конфликты, а кино и медиа &ndash; это первые средства восприятия этих понятий.
В этом году 3-ий Ереванский международный анимационный кинофестиваль &ldquo;ReAnimania&rdquo; состоится с 14 по 19 сентября. В рамках фестиваля предусмотрены премьеры, ретроспективные показы, лекции и мастер-класс, организованные приехавшими из-за рубежа специалистами. В этом году в &ldquo;Парке влюбленных&rdquo; Еревана будут реализованы анимационные программы под открытым небом. Фестиваль будет называться &ldquo;20-летняя независимая анимация&rdquo;.
 
Источники

Конгрессмены Адам Шифф и Говард Берман встретились с Михаилом Саакашвили в рамках его визита в США. Основой повесткой встречи было развитие двуторонних отношений между Грузией и США, а также оказание содействия армянской общине, проживающей в округе Самхе-Джавахети.
&laquo;Я удовлетворен результатами встречи. Президент Саакашвили выразил полную готовность оказать необходимую помощь армянонаселенному району&raquo;, - заявил Шифф. В данном контексте конгрессмен Берман подчеркнул, то &laquo;что продолжит борьбу за справедливое обращение с армянами Джавахка&raquo;.
 
Источники

&ldquo;Не ошибается только тот, кто не работает&rdquo;, - сказал во время встречи с журналистами главный архитектор Еревана Нарек Саркисян, напомнив о неудачно раскрашенных зданиях в центре столицы. Он отметил, что цвета недавно перекрашенных зданий ему тоже не по душе, они не гармонируют друг с другом. В Ереване впервые происходит процесс такого масштабного окрашивания фасадов зданий.
&ldquo;Мне не нравится новый цвет, в который окрасили здание Ереванского медицинского университета, его покрасят заново&rdquo;, - сообщил Нарек Саркисян.
Он напомнил также о капитальных строениях на улице Абовяна, отметив, что тротуары станут просторнее, появятся зеленые зоны: &ldquo;Приблизительно на три метра назад будет отодвинуто кафе &ldquo;Марко Поло&rdquo;. И вообще все кафе будут похожи на кафе &ldquo;Парижский кофе&rdquo;.
 
Источники

Россия дала понять, что воспользуется правом вето в Совете Безопасности ООН, если проект новой резолюции по Сирии будет вынесен на голосование в пятницу. Об этом сообщили дипломатические источники
Как передает BBC, российские представители в ООН заявили, что им требуется больше времени для консультаций с Москвой.
Между тем, проект резолюции будет отослан правительствам стран-членов Совбеза ООН для дальнейшей работы. В четверг текст резолюции по Сирии уже был смягчен в попытке добиться согласия России. Из него был убран открытый призыв к президенту Башару Асаду уйти в отставку.
Уход Асада является ключевым элементом плана Лиги арабских государств (ЛАГ) по разрешению сирийского кризиса.
Это план лег в основу проекта новой резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии, однако Москва заявляет, что такое требование равносильно смене режима, предпринятого под давлением внешних сил.
Сообщается о том, что постпред России в ООН Виталий Чуркин заявил о намерении воспользоваться правом вето на заседании Совбеза, которое прошло за закрытыми дверями.
 
Источники
