Без проведения реформ кризис в Ливане будет углубляться. Об этом заявил 6 августа президент Франции Эмманюэль Макрон по прибытии в ливанскую столицу.
По его словам, Франция намерена инициировать программу международной поддержки населению Ливана после мощного взрыва в Бейруте, повлекшего за собой многочисленные жертвы и разрушения, пишет ТАСС.
«Мы проведем переговоры, чтобы затем инициировать программу международной помощи народу Ливана. Помощь населению - это главный приоритет, и необходимо организовать ее так, чтобы она дошла до людей», - отметил Макрон.
Он уточнил, что Франция наметит дополнительные меры поддержки по итогам встреч с представителями ливанского руководства, гражданского общества и командами спасателей, работающими в порту.
Одновременно французский лидер указал, что в беседах с представителями ливанского руководства подчеркнет необходимость проведения реформ в стране, в том числе для усиления борьбы с коррупцией. «Без этих реформ кризис в Ливане будет углубляться», - считает он.
Макрон проведет встречи с президентом Ливана Мишелем Ауном и премьер-министром республики Хасаном Диабом. Речь пойдет о мерах помощи стране после мощного взрыва в порту города, который повлек за собой многочисленные жертвы и разрушения.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 150 человек, около 5000 пострадали. Известно об 11 погибших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Японский автопроизводитель Toyota Motor представил финансовые результаты за первый фискальный квартал, завершившийся 30 июня, в соответствии с которыми выручка снизилась на 40% г/г и составила 4,601 трлн йен.
Согласно отчету компании, чистая прибыль сократилась на 74% с 619,13 млрд йен годом ранее до 158,84 млрд йен ($1,50 млрд), превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в 66,73 млрд йен.
Стоит отметить, что прибыль от операционной деятельности на внутреннем рынке сократилась на 82% г/г до 77,4 млрд йен, в Азии без учета Японии &ndash; на 61% г/г до 42,8 млрд йен, тогда как в Северной Америке убыток от операционной деятельности составил 68,5 млрд йен по сравнению с прибылью в размере 112,6 млрд йен годом ранее.
По обновленным оценкам Toyota Motor, чистая прибыль по итогам фискального 2021 года с окончанием 31 марта снизится на 64% г/г до 730 млрд йен, тогда как выручка- на 20% г/г до 24 трлн йен.
 
Источники

В калининградских торговых центрах ресторанам с отдельными входами разрешили принимать гостей в помещении. Постановление подписал глава региона Антон Алиханов.
"Возобновить с 7 августа 2020 года деятельность предприятий общественного питания, расположенные в торговых центрах и торговых комплексах и имеющих отдельный вход с улицы при условии единовременной посадки посетителей из расчёта не более 50 процентов от общего количества посадочных мест внутри помещений", — говорится в сообщении.
Рестораны и кафе в Калининграде открыли 25 июля. Исключением стали заведения в торговых центрах и комплексах.
 
Источники

Тверской районный суд Москвы оштрафовал участницу движения «Гражданское общество» Милу Земцову на 20 тысяч рублей по статье об участии в несогласованной акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «МБХ медиа».
Земцову задержали 28 мая у здания ГУ МВД на Петровке. В тот день журналисты и активисты вышли в одиночные пикеты в поддержку арестованного муниципального депутата и журналиста Ильи Азара. Полиция задержала 13 человек, среди них были журналисты «Медиазоны», «Таких дел», «Эха Москвы», «Дождя», «RT» и гражданские активисты.
18:15 Тверской районный суд оштрафовал председателя Либертарианской партии Сергея Бойко на 150 тысяч рублей, сообщает его защитник от ОВД-Инфо, юрист Николай Зборошенко.
Суд признал Бойко виновным по статье о повторном нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) за пикет 29 мая.
29 мая в Москве и Петербурге продолжились одиночные пикеты в поддержку задержанных ранее активистов и журналистов. В Москве активисты выходили к ГУ МВД на Петровке. Как и днем ранее, всех участников пикетов задержала полиция. ОВД-Инфо публиковало списки задержанных — всего задержали 42 человека.
Журналиста «Новой газеты» и муниципального депутата района Хамовники арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора паблика «Омбудсмен полиции». Его признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
 
Источники

Главное следственное управление Следственного комитета возбудило уголовное дело об организации массовых беспорядков (ч. 1 ст. 212 УК) против оперного певца Вадима Чельдиева, который приглашал жителей Владикавказа выйти 20 апреля на народный сход против режима «самоизоляции». Об этом сообщает «МБХ медиа».
Как отметил адвокат Батраз Кульчиев, ранее те же действия, которые стали основанием для дела о массовых беспорядках, были квалифицированы, как организация хулиганства. Его подзащитный уже три месяца находится в одиночной камере СИЗО, следственных действий с ним не проводятся.
Это уже пятое уголовное дело против Чельдиева. Ранее в связи с призывами выйти на народный сход 20 апреля во Владикавказе его обвинили: в публичном распространении заведомо ложной информации об обстоятельствах, представляющих угрозу жизни и безопасности граждан (ст. 207.1 УК), в применении насилия в отношении представителя власти (ч. 1 ст. 318 УК), в публичных призывах к осуществлению экстремистской деятельности (ст. 280 УК) и об организации хулиганства (ч. 2 ст. 213 УК с применением ч. 3 ст. 33 УК). Его внесли в список экстремистов.
Вадим Чельдиев — COVID-диссидент и оперный певец-баритон, обвинявший власти Северной Осетии во лжи в связи с пандемией коронавируса.
 
Источники

Немецкая перестраховочная компания Munich Re представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистая прибыль снизилась с 993 млн евро годом ранее до 579 млн евро ($686,9 млн).
В то же время операционная прибыль составила 755 млн евро по сравнению с 1,42 млрд за аналогичный период прошлого года. При этом компания зафиксировала потери в размере 700 млн евро, связанный с обесценением активов ввиду пандемии коронавируса.
Тем не менее, объем полученных страховых премий вырос в рассматриваемом периоде на 8,7% с 11,80 млрд евро годом ранее до 14,28 млрд евро.
Отметим, что руководство компании не сообщает о прогнозах по финансовым показателям на текущий год в связи с высокой степенью неопределенности из-за пандемии COVID-19.
 
Источники

Сериал "Жёлтый глаз тигра", который снимали в Калининграде, собираются показать во второй раз из-за хороших рейтингов. Об этом "Клопс" рассказали в дирекции общественных связей Первого канала.
Новыми подробностями о съёмках в регионе поделилась художник-постановщик Кристина Козловская. Она вспомнила, как охранники отобрали у артистов поддельный янтарь, приняв его за настоящий.
С помощью эпоксида мы сделали несколько ящиков фальшивого янтаря, который охрана янтарного завода в Калининграде даже приняла за настоящий. Практически весь реквизит для сериала привезли из Москвы, но янтарные копии создавал калининградский мастер", — рассказала Кристина Козловская.
Самым интересным в процессе съёмок Козловская считает создание немецких штолен.
Их уже давным-давно не существует, они были затоплены. Поэтому их вид мы представляли лишь по фотографиям и рассказам людей. Кстати, карты для поиска этих штолен были одной из ключевых позиций проекта, так как от них зависело развитие сюжетной линии", — говорит Кристина Козловская.
Ловля ляпов и косяков в сериале "Жёлтый глаз тигра" стала национальным калининградским спортом. Андрей Ермак прокомментировал негативные отзывы.
 
Источники

В Калининграде начался процесс по делу экс-главврача роддома № 4 Елены Белой и неонатолога регионального перинатального центра Элины Сушкевич, обвиняемых в убийстве недоношенного новорождённого. Дело рассматривается в Калининградском областном суде с участием присяжных заседателей. В четверг, 6 августа, члены коллегии заслушали адвокатов обеих сторон и прокурора. Как это было — в материале "Клопс".
Перед заседанием, назначенным на десять утра, представители защиты охотно общались с прессой. Адвокат Сушкевич Камиль Бабасов рассказал, что во время самоизоляции его подзащитная прошла курсы повышения квалификации и вязала носочки для недоношенных детей.
Она не мыслит себя на другой работе. Довольно редко люди выбирают профессию неонатолога, так как это крайне тяжёлый труд. Находиться ежедневно в отделении реанимации новорождённых — это постоянно видеть жизнь и смерть маленьких пациентов. Мало кто с этим сталкивается", — рассказал Бабасов.
Сама Элина Сушкевич была не столь многословна. Она призналась журналистам, что не спала полночи, встала в пять утра и добавила, что от следствия ждёт "только справедливости".  "Без неё нам никуда", — подчеркнула врач. Елена Белая не захотела общаться с прессой, равно как и сторона обвинения.
Первое, о чём попросила прокуратура суд — сделать процесс закрытым. Об этом же ходатайствовала адвокат Лариса Гусева, представляющая интересы матери погибшего младенца. По словам защитницы, это необходимо, чтобы не нарушать закон о врачебной тайне. Судья Сергей Капранов просьбу отклонил, отметив, что у сторон остаётся право ходатайствовать об этом повторно. "Я буду выступать с прошением закрыть процесс как можно чаще", — пообещала Гусева.
После короткого перерыва в зал суда вошли присяжные заседатели. Восемь женщин средних лет и двое пожилых мужчин тихо заняли свои места и приготовились слушать и смотреть.
Лариса Гусева в своей речи настаивала на том, что врачи, сговорившись, убили недоношенного ребёнка. По версии следствия, Елена Белая дала указание Элине Сушкевич ввести младенцу смертельную дозу сульфата магния.
На скамье подсудимых два врача. Но мы будем слушать дело не о врачебной ошибке. Они обвиняются в совершении циничного преступления — умышленного убийства малолетнего ребёнка, в котором Белая выполняла роль организатора преступления и руководила его исполнением, а Сушкевич была непосредственным исполнителем", — заявила Гусева.
В ответ Камиль Бабасов привёл факты, свидетельствующие о невиновности подзащитной. По словам адвоката, у Сушкевич не было мотивов убивать младенца, а Белая не является её непосредственным начальником и потому не могла уговорить ввести ребёнку смертельную дозу лекарства.
В чём состоял уговор? Как можно было уговорить врача выездной бригады реанимационной помощи убить своего пациента? В предстоящем судебном процессе мы постараемся шаг за шагом восстановить события 5-6 ноября 2018 года, и вы так же, как и мы, убедитесь, что не было никакого убийства, о котором говорит обвинение", — пообещал Бабасов.
Интересы неонатолога также представлял Александр Золотухин. Его выступление было более эмоциональным.
Я долго не мог подобрать нужных слов, так как меня переполняли эмоции. Я понимаю свою маму, проработавшую много лет в неонатологии, её реакцию, когда я описывал ей состояние недоношенного младенца и обстоятельства, при которых он был рождён. Дополнительный вопрос: а зачем тогда убивать? Вопрос мотива. Зачем такого ребёнка убивать, если он практически труп?" — высказался адвокат.
Судья трижды прервал защитника за использование в речи не относящихся к делу подробностей, а после и вовсе объявил перерыв, чтобы Золотухин переписал речь.
Суд заслушал защитника Белой Тимура Маршани. Тот обратил внимание на то, что у экс-главврача не было никаких мотивов организовывать убийство.
 у обвинения нет документов, подтверждающих негативное влияние статистической отчётности роддома на показатели эффективности его работы. Вина моей подзащитной не доказана",  — обратился к присяжным Маршани.
Судья сделал замечание и ему, когда защитник стал говорить о великой миссии врачей и рассказывать об опыте и профессионализме Белой и Сушкевич.
Вы приводите суждения, не имеющие отношение к делу", — предупредил Капранов.
Коллегия выслушала стороны, и заседание окончилось. К рассмотрению дела вернутся 7 августа, свои аргументы представит обвинение.
Суд по делу Элины Сушкевич и Елены Белой может затянуться до зимы. Подробнее можно почитать здесь.
Справка
Суд присяжных задействовали в процессе по желанию Элины Сушкевич. В коллегию вошли восемь постоянных членов и два запасных. По правилам, присяжными могут стать психически здоровые, несудимые люди не младше 25 лет, не состоящие на военной службе и не являющиеся священнослужителями. Цель их работы — прийти к единому мнению по делу. Если его нет, проводится голосование. Если голоса разделятся поровну, принятым считается оправдательный вердикт.
 
Источники

Тверской районный суд Москвы оштрафовал участницу движения «Гражданское общество» Милу Земцову на 20 тысяч рублей по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «МБХ медиа».
Земцову задержали 28 мая у здания ГУ МВД на Петровке. В тот день журналисты и активисты вышли в одиночные пикеты в поддержку арестованного муниципального депутата и журналиста Ильи Азара. Полиция задержала 13 человек, среди них были журналисты «Медиазоны», «Таких дел», «Эха Москвы», «Дождя», «RT» и гражданские активисты.
18:15 Тверской районный суд оштрафовал председателя Либертарианской партии Сергея Бойко на 150 тысяч рублей, сообщает его защитник от ОВД-Инфо, юрист Николай Зборошенко.
Суд признал Бойко виновным по статье о повторном нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 8 ст. 20.2 КоАП) за пикет 29 мая.
29 мая в Москве и Петербурге продолжились одиночные пикеты в поддержку задержанных ранее активистов и журналистов. В Москве активисты выходили к ГУ МВД на Петровке. Как и днем ранее, всех участников пикетов задержала полиция. ОВД-Инфо публиковало списки задержанных — всего задержали 42 человека.
18:50 Депутата Мосгордумы Сергея Митрохина Тверской суд оштрафовал на 15 тысяч рублей в связи с пикетом 29 мая. Об этом сообщила адвокат от ОВД-Инфо Юлия Трегубова.
Суд признал Митрохина виновным по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП)/ Митрохин вышел с плакатом «Свободу Илье Азару. Нет политическим репрессиям» к зданию ГУ МВД на Петровке.
Заголовок обновлен в связи с дополнением новости.
Журналиста «Новой газеты» и муниципального депутата района Хамовники арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора паблика «Омбудсмен полиции». Его признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
 
Источники

На прошлой неделе за пособием по безработице обратились еще 1,2 миллиона американцев, сообщило в четверг Министерство труда.
Число обращений за пособием уже 20-ю неделю составляет больше миллиона, в то время как пандемия коронавируса вынуждает работодателей закрывать предприятия или сокращать штат.
При этом на прошлой неделе показатель несколько улучшился: за пособием обратились на 249 000 человек меньше, чем неделей ранее.
Возможно, это отчасти обусловлено прекращением федеральных надбавок к пособию: до прошлой пятницы правительство доплачивало по 600 долларов в неделю к суммам, которые безработные получают от штатов.
Белый дом и законодатели пока не могут договориться о продлении программы надбавок: республиканцы хотят сократить их до 200 долларов в неделю, а демократы – сохранить выплаты по 600 долларов до конца года.
Президент Трамп заявляет, что готов продлить надбавки, но не хочет, чтобы людям было выгоднее получать пособие, чем возвращаться на работу.
 
Источники

В Москве у здания ГУ МВД задержали Николая Слесарчука, участника пикета в поддержку бывшего губернатора Хабаровского края. Об этом он сам рассказал ОВД-Инфо.
Активист стоял с плакатом «Я/Мы Сергей Фургал». Его задержали из-за того, что он не показал сотрудникам документы, которых у него с собой во время акции не было. Слесарчука доставили в ОВД «Тверской».
9 июля действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске.
 
Источники

Ссылка в сообщении ведет на верифицированный Twitter-аккаунт программы Госдепартамента США «Вознаграждение за помощь правосудию». По одноименному хэштегу, Election_Reward, в Twitter опубликованы десятки сообщений программы ведомства на разных языках мира, в том числе и на русском.
 
Источники

Индекс потребительских цен в России в июле 2020 года составил 100,4% по сравнению с июлем 2019 года, по сравнению с декабрем 2019 года — 103,0% (в июле 2019 года — 100,2%, по сравнению с декабрем 2018 года — 102,7%). Об этом свидетельствуют данные Росстата.
В годовом отношении инфляция в июле ускорилась до 3,4% с 3,2% в июне.
В 15 субъектах Российской Федерации прирост потребительских цен составил 0,6% и более. В наибольшей степени в Магаданской области — 1,3% и Республике Карелия — 0,9% в связи с ростом цен на услуги на 3,5% и 2,1% соответственно.
В Москве цены выросли за месяц на 0,4%, в Санкт-Петербурге — на 0,5% (с начала года — прирост цен составил 2,6% и 3,0% соответственно).
 
Источники

Приезжающим в Калининградскую область из-за границы придётся заполнить специальную анкету и сдать тест на коронавирус. Постановление опубликовано на сайте регионального правительства.
Анкету россиянам (кроме перевозчиков), которые прибывают в область через международные автомобильные пункты пропуска, там же предоставят специалисты управления Роспотребнадзора. Обследование на коронавирус методом ПЦР обяжут пройти в течение трёх календарных дней. При  ухудшении состояния здоровья необходимо по месту пребывания обратиться к врачу без посещения медицинских организаций.
Работодателей обязали проверять медицинские документы приезжих сотрудников и обеспечить соблюдение ими двухнедельной самоизоляции. Иностранцы и люди без гражданства должны иметь отрицательный тест на инфекцию, полученный не менее чем за три календарных дня до прибытия в регион.
В калининградских торговых центрах ресторанам с отдельными входами разрешили принимать гостей в помещении. Заведения смогут открыться с 7 августа.
 
Источники

При сохранении относительно стабильной курсовой динамики, а также благоприятной ситуации на рынке плодоовощной продукции в августе 2020 года ожидается дефляция на уровне от -0,2% м/м до -0,1% м/м, что соответствует диапазону 3,4—3,5% г/г. Такой прогноз приводит Минэкономразвития России в "Картине инфляции за июль 2020 года".
Ведомство отмечает, что в июле инфляция совпала с прогнозами&nbsp;МЭР.&nbsp;"Увеличение годовых темпов роста потребительских цен было связано преимущественно с восстановлением деловой активности в сфере услуг после снятия карантинных ограничений в значительном числе регионов, а также сезонными тенденциями на рынке плодоовощной продукции. При этом динамика цен в других сегментах потребительского рынка оставалась стабильной", - прокомментировала Екатерина Власова, директор Департамента макроэкономического анализа и прогнозирования Минэкономразвития России.
 
Источники

Американская биотехнологическая компания Moderna объявила стоимость вакцины от коронавируса для небольших сделок: цена составит $32‒37 за дозу.
Курc из двух доз будет стоить $64‒74. Генеральный директор Moderna Стефан Бансель определяет небольшой заказ как «миллионы доз», пишут «Ведомости».
Ранее компания объявила, что стоимость вакцины для рынков США и других стран с высоким уровнем жизни будет составлять $25‒30 за одну дозу и $50‒60 за курс. Цены компании сравнительно выше, чем у конкурентов: $19,5 ‒ у компаний Pfizer и BioNTech, $10 ‒ у Johnson & Johnson и $3‒4 — у AstraZeneca и Оксфордского университета.
По словам Банселя, во время пандемии вакцина будет следовать за динамикой рынка и продаваться по цене ниже своей стоимости. Величина сделки также имеет значение: чем крупнее контракт, тем дешевле вакцина.
Moderna получила на разработку вакцины $1 млрд от американского правительства. Однако контракт с государством компания пока не заключила. По словам представителей Moderna, сейчас компания ведет переговоры о заключении контракта с несколькими другими странами, от которых на данный момент получила $400 млн на будущие поставки.
Компания планирует завершить клинические испытания вакцины, в которых принимают участие 30,000 человек, к сентябрю.
 
Источники

В преддверии 12-й годовщины российско-грузинской войны восемь стран-членов Совбеза ООН выступили в поддержку территориальной целостности и суверенитета Грузии.
По итогам встречи в дистанционном формате, на которой обсуждалась ситуация на оккупированных Россией грузинских территориях, Бельгия, Великобритания, Германия, Ирландия, Норвегия, США, Эстония и Франция сделали совместное заявление по Грузии.
«Постоянное российское военное присутствие в грузинских регионах Абхазии и Южной Осетии, а также признание Россией так называемой независимости этих регионов нарушает территориальную целостность Грузии, подрывает ее суверенитет и основанный на правилах международный порядок. Это еще больше разделяет людей и подвергает опасности здоровье и жизнь населения, пострадавшего от конфликта», – говорится в заявлении.
Напомним, что в результате российско-грузинской войны, Россия в 2008 году признала независимость двух грузинских регионов – Абхазии и Южной Осетии – и перебросила дополнительные войска и вооружения на свои военные базы на данных территориях. Все государства мира – за исключением Венесуэлы, Никарагуа, Науру и Сирии – признают эти регионы территорией Грузии, оккупированной Россией.
Бордеризация и дезинформация
Авторы заявления высказывают обеспокоенность продолжающимся процессом «бордеризации», т. е. переносом линии оккупации вглубь подконтрольной Тбилиси территории, а также незаконными задержаниями де-факто властями Южной Осетии мирных граждан, которые проживают в прилегающих к линии оккупации грузинских сёлах.
«Мы одновременно обеспокоены российской дезинформационной кампанией, связанной с пандемией и сопутствующими вопросами здравоохранения, а также ложной пропагандой направленной против жизненно важной работы Центра Лугара. Эти действия продлевают конфликт, угрожают миру и стабильности, мешают пользоваться основополагающими правами человека и фундаментальными свободами, а также негативно влияют на здоровье и безопасность жителей Грузии, дестабилизируя весь регион», – заявляют страны-члены Совбеза ООН.
Напомним, что в течение последних лет российские официальные структуры, включая МИД и Минобороны, периодически делают заявления о том, что Соединенные Штаты якобы разрабатывают в расположенном в Тбилиси Национальном центре контроля заболеваний и общественного здоровья (известном как Центр Лугара) химическое и биологическое оружие, а также проводят эксперименты над людьми.
США и Грузия неоднократно опровергали данные обвинения, называя их «продуктом изобретательной и ложной дезинформационной кампании России против Запада». Примечательно, что все тесты грузинских граждан на новую коронавирусную инфекцию COVID-19 проводятся в этой лаборатории. С мая 2013 года Центр Лугара, в который Соединенные Штаты инвестировали около 350 млн долларов, перестал быть самостоятельным учреждением и перешел под контроль Министерства здравоохранения Грузии. В центре ведутся исследования различных вирусных и опасных инфекций, гриппа, бактериальных инфекций, а также расшифровки генома.
Призыв к России и сепаратистским властям
Восемь стран-членов Совбеза ООН вновь призвали Россию выполнить взятые на себя обязательства при подписании Соглашений от 12 августа и 8 сентября 2008 года, т.е. вернуть свои войска на довоенные позиции и обеспечить доступ международных наблюдателей к Абхазии и Цхинвальскому региону.
Авторы заявления высказывают сожаление в связи с отсутствием политической воли со стороны России для решения конфликтной ситуации, в результате чего налицо отсутствие прогресса в женевских дискуссиях, созванных после войны 2008 года для решения территориальной проблемы Грузии.
Восемь стран-членов Совбеза ООН выступают в поддержку защиты прав человека на оккупированных территориях, включая право достойного и безопасного возвращения насильственно перемещенных лиц в свои дома в Абхазии и Цхинвальском регионе.
«Мы также призываем де-факто власти контролирующие на данном этапе грузинские регионы Абхазии и Южной Осетии, облегчить для гуманитарных работников и правозащитников, а также других лиц беспрепятственный доступ к этим регионам, включая религиозные объекты», – сказано в заявлении.
Реакция в Тбилиси
Грузинские власти высказали благодарность странам-членам Совбеза ООН за высказанную поддержку территориальной целостности Грузии.
Глава грузинского МИДа Давид Залкалиани поблагодарил «друзей Грузии» в Твиттере, а премьер-министр Грузии Георгий Гахария – на заседании правительства 6 августа. При этом Гахария отметил, что совместно с международными партнерами «должно быть сделано всё для мирной деоккупации страны».
«Хочу еще раз подчеркнуть, что грузинское правительство продолжит активную работу для того, чтобы в столицах наших стратегических партнеров и в международных организациях оккупация Грузии была постоянно актуальным вопросом, и чтобы это продолжалось до тех пор, пока в конце концов не произойдет деоккупация страны мирным путем», – сказал премьер-министр Грузии.
Георгий Мчедлишвили из Университета Европы считает, что за еще один прошедший после войны год в вопросе решения территориальной проблемы Грузии, изменилось очень немногое.
«Российско-грузинские политические отношения остаются "несуществующими", а экономические связи даже ухудшились в связи с коронавирусом. Отдельные эпизоды, подобные встрече министров иностранных дел "на полях" Генассамблеи ООН, мало что меняют», – сказал политолог в интервью с «Голосом Америки».
Что касается сепаратистских властей, говорит Мчедлишвили, то если с Цхинвали никакого диалога нет и продолжаются «безобразные» факты задержания граждан Грузии вдоль линии оккупации, то из Сухуми в лице новоизбранного де факто президента Аслана Бжании прозвучал посыл к интенсификации диалога.
«К сожалению, сложная и поляризованная политическая ситуация в Грузии, при которой любая форма диалога будет воспринята частью демагогической оппозиции как "капитуляция России", а возможно и из-за отсутствия политической воли в руководстве Грузии, пока ответа на посыл Бжании не было», – отметил Мчедлишвили.
В целом, по словам эксперта, с точки зрения восстановления целостности Грузии, шансы невелики с учетом того, что территории оккупированы Россией, и российское руководство их сегодня не уступит.
«Конечно, необходимое условие для восстановления территориальной целостности Грузии – это смена руководства в России. Но даже в случае нормального, цивилизованного руководства в России, которое не захочет руководить страной-агрессором, Грузии надо построить очень много мостов, ментальных и психологических, с населением оккупированных территорий. В течение почти трех десятилетий они находятся в токсичном информационном пространстве и воспринимают Грузию так негативно, что будет очень непросто сделать это население лояльным к Грузии. Поэтому мирные инициативы и практические шаги по сближению обществ должны продолжаться. Если вдруг появится "окно возможности", Грузия должна быть к этому готова», – резюмировал эксперт.
 
Источники

В посёлке Петино Полесского района 84-летняя пенсионерка утонула в колодце. Об этом "Клопс" сообщили в пресс-службе СУ СК России по Калининградской области.
Погибшую из колодца подняли сотрудники МЧС. Видимых повреждений на теле не обнаружили.
Для установления точной причины смерти назначена судебно-медицинская экспертиза. Обстоятельства гибели выясняются. По результатам проверки следствие примет процессуальное решение», — рассказали в СК.
Женщина жила вместе с сыном. Колодец, где обнаружили тело, расположен во дворе частного дома.
 
Источники

На ул. Виктора Гюго из-за ремонта с 9 августа введут одностороннее движение от ул. Маршала Баграмяна к Московскому проспекту. Об этом сообщает пресс-служба администрации Калининграда.
Дорожные рабочие демонтируют старый асфальт в рамках капитального ремонта. Сейчас здесь завершается установка тротуарного камня, идёт подготовка к оборудованию парковок на нечётной стороне.
На время ремонта также планируется ограничить проезд на ул. Баграмяна. На улице Суздальской до 31 августа введут одностороннее движение.
 
Источники

В Немане 33-летний советчанин украл BMW, чтобы поехать на море. Об этом сообщает пресс-служба регионального УМВД.
Злоумышленник нашёл ключи от авто на улице. По форме брелка мужчина понял, что они подходят к припаркованной неподалёку иномарке, после чего ночью похитил машину.
Жителя Совестка задержали через несколько дней. Он признался, что после поездки на море спрятал авто у своего приятеля в Зеленоградском районе.
Возбуждено уголовное дело по п. "б" ч. 4 ст. 158 УК РФ ("Кража в особо крупном размере"). Злоумышленнику грозит до десяти лет лишения свободы.
 
Источники

Ставропольский краевой суд постановил освободить осужденного по «ингушскому делу» Руслана Дзейтова. Об этом сообщает «Кавказский узел».
Суд зачел срок ареста в СИЗО в счет назначенного наказания. Дзейтов будет освобожден, когда определение краевого суда поступит в колонию, где отбывает наказание Дзейтов. В феврале суд признал Дзейтова виновным в применении насилия к представителю власти (ч. 1 ст. 318 УК) и приговорил к году и девяти месяцам колонии-поселения. Дзейтов, по версии следствия, несколько раз ударил росгвардейца Морозова по ноге, однако медицинская экспертиза не обнаружила у Морозова телесных повреждений.
22 апреля Ставропольский краевой суд в апелляционной инстанции ужесточил этот приговор в части места отбывания наказания. Колонию-поселение судья заменил на колонию общего режима. 26 июля суд кассационной инстанции отменил это решение.
СК возбудил уголовное дело о призывах к массовым беспорядкам (ч. 3 ст. 212 УК) и применении опасного для жизни и здоровья насилия к правоохранителям (ч. 2 ст. 318 УК) сразу после мартовских протестов в Магасе в 2019 году. В нем, по информации Правозащитного центра «Мемориал», около 40 фигурантов, как минимум 29 обвиняемых находятся под стражей.
В сентябре 2018 года власти Ингушетии и Чечни подписали соглашение об изменении границы между республиками, после чего в Ингушетии начались протесты. 26 марта на митинг в Магасе вышли около 10 тысяч человек. Порядка двух тысяч протестующих остались на площади на всю ночь. Утром их стали разгонять, в результате чего между силовиками и протестующими произошли столкновения.
 
Источники

Несмотря на позитивное открытие дня, российский фондовый рынок к закрытию дня перешел на отрицательную сторону. Рублевый индекс сегодня смог подняться выше 3000 пунктов, а затем, как и полагали аналитики, индикатор скорректировался в диапазон 2980-2990 пунктов. Главной поддержкой для российского фондового рынка стал спрос на дивидендные бумаги. В итоге, индекс МосБиржи к окончанию торгов просел на 0,14% - до 2988,5 пунктов, индекс РТС потерял 0,99%, его значение составило 1282,44 пунктов.
Рост сегодня смогли показать бумаги сектора "Металлы и добыча". Лидерами стали акции золотодобывающих компаний на фоне ухода золота выше $2080 за унцию, что стало абсолютным рекордом для металла: "Селигдар" (+15,1%), "Ленэнерго" (ап+1,8%), "Полюс" (+1%). Не отстают и другие бумаги сектора: "Мечел" (ао+2,4%), "Распадская" (+1%).
В минусе бумаги "М.Видео" (-3%), которые корректируются после вчерашнего скачка к пику на уровне 494 рублей.
Нефть сегодня увренно держится выше $45 за баррель Brent, отыгрывая рост спроса на топливо. Рынок с воодушевлением воспринимает постепенное восстановление активности в мире в ожидании восстановления спроса на углеводороды. К настоящему моменту фьючерс на нефть марки Brent торгуется на уровне $ за баррель, контракт на фьючерс Light оценивается в $ за баррель.
Вопреки сильной динамике на нефтяном рынке, рубль показывает слабость, как и другие валюты развивающихся рынков. "С начала июня мы наблюдаем краткосрочный тренд на умеренное ослабление курса российской валюты, но в последние дни, возможно, появятся признаки разворота", - полагает Константин Бушуев, главный инвестиционный стратег "Открытие Брокер". На вечерней сессии доллар подрастает до рублей, европейская валюта укрепляется до рублей.
Снижаются сегодня индексы Старого Света. Банк Англии по итогам заседания принял решение сохранить процентную ставку на&nbsp;уровне в&nbsp;0,1%. При этом, согласно прогнозу регулятора, ВВП Великобритании в&nbsp;текущем году упадет на&nbsp;9,5%.Более того, Банк Англии ожидает роста безработицы до&nbsp;5,5% в&nbsp;третьем квартале и&nbsp;примерно до&nbsp;7,5% к&nbsp;концу года.
Торги в США проходят при слабо позитивном движении. С одной стороны, поводом для роста служит внутренняя статистики и позитивных отчетах. Так, &nbsp;число первичных обращений за пособиями по безработице составило 1,186 млн, тогда как аналитики прогнозировали 1,415 млн. В фаворитах дня бумаги American&nbsp;Airlines&nbsp;Group,&nbsp;Southwest&nbsp;Airlines&nbsp;и&nbsp;Delta&nbsp;Air&nbsp;lines благодаря заявлениям Трампа о том, что он поддерживает выделение дополнительной помощи авиакомпаниям. На позитивной стороне находятся и бумаги фармацевтической компании Bristol-Myers Squibb. Между тем, на рынке сохраняется обеспокоеность относительно отсутствия договоренностей по новому пакету мер поддержки экономики США.
Аналитики сходятся во мнении, что индекс МосБиржи в пятницу останется в коридор 2990-3020 пунктов. Вопреки росту нефтяных котировок импульс роста на российском фондовом рынке иссяк. В пятницу российские инвесторы будут осторожны, сработает эффект пятницы. И &nbsp;сложность отношений между США и КНР: в любой момент обострение отношений двух держав может повысить тревожность на рынке.
В обзоре Минэкономразвития "Картина инфляции за&nbsp;июль 2020 года" сообщается, что Минэкономразвития ожидает дефляцию в&nbsp;РФ в&nbsp;августе на&nbsp;уровне 0,1-0,2%, в&nbsp;годовом выражении инфляции составит 3,4-3,5%. По данным Росстата, инфляция в&nbsp;июле составила 0,4% против 0,2% месяцем ранее, в&nbsp;годовом выражении инфляция ускорилась до&nbsp;3,4% с&nbsp;июньских 3,2%.
В числе интересных новостей для российского рынка стоит отметить заявление члена правления торговой площадки Игоря Марича о том, что число частных инвесторов на Московской бирже до конца года может вырасти до 7 млн человек. Ранее биржа сообщала, что количество физических лиц, имеющих брокерские счета на&nbsp;Московской бирже, по&nbsp;итогам июля 2020 года достигло 5,65 миллиона человек. В июле брокерские счета открыли 298,7 тысячи человек, с&nbsp;начала 2020 года — 1,8 миллиона человек. В июле биржа зафиксировала рекордную активность частных инвесторов — сделки совершали 821,5 тысячи человек. Общий объем операций частных инвесторов с&nbsp;акциями в&nbsp;июле составил 1,2 триллиона рублей.
 
Источники

Свердловский областной суд отменил приговор условно осужденным «Свидетелям Иеговы» Александру Пряникову, Венере и Дарье Дуловым. Дело вернули на пересмотр в суд первой инстанции. Об этом сообщается на сайте религиозной организации.
В конце января 2020 года верующих признали виновным по статье об участии в деятельности экстремистской организации (ч. 2 ст. 282.2 УК). Пряникову назначили два с половиной года условно. Венере Дуловой назначили два года условно, а ее 19-летней дочери — один год условно.
Спустя четыре месяца после этого против них возбудили новое дело — о вовлечение в экстремистскую организацию (ч. 1.1 ст. 282.2 УК). Им вменяют проведение бесед о Боге с жителями Карпинска.
20 апреля 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией, ликвидировал ее и запретил деятельность на территории России. В августе все организации «Свидетелей Иеговы» внесли в список запрещенных. После этого начался поток уголовных дел.
 
Источники

Ярославский областной суд отказал прокуратуре в повторном рассмотрении дела заместителя председателя регионального отделения «Альянса Врачей» Ирины Волхоновой по статье о неизвещении администрации об отказе проводить массовый пикет (ст. 20.2.3 КоАП). Об этом сообщает «МБХ медиа».
Дело против Волхоновой возбудили из-за того, что она не ответила администрации города на предложение изменить место проведения пикет. В ноябре 2019 года активистка подала уведомление о проведении массового пикета с требованием восстановить в должности уволенного сочинского врача Юлию Фрелих. Власти города не согласовали заявленное место на Советской улице и предложили провести пикет у администрации Ярославского района на отдаленной от центра улице.
В мае 2020 года суд прекратил дело Волхоновой. На заседании ее адвокат утверждал, что медик и так не могла проводить пикет, а уведомили ее о предложенном месте с процессуальными нарушениями.
Профсоюз «Альянс врачей» — движение медицинских работников, по всей стране выступающих за достойные условия труда и зарплату для медперсонала, борются против незаконных сокращений в больницах и поликлиниках.
 
Источники

В сенатском Комитете по внутренней безопасности и государственным делам в четверг проходят слушания, посвященные привлечению сотрудников Министерства внутренней безопасности к охране федеральных объектов во время протестов в США. На слушаниях дает показания и.о. министра внутренней безопасности Чэд Вулф.
Как подчеркивается в тексте выступления Вулфа, ведомство обязано защищать Конституцию США, включая первую поправку о праве на мирные собрания. «Мы поддерживаем тех, кто законно осуществляет свои конституционные права. В то же время мы должны защищать наши общины и институты, привлекая к ответственности преступников за их действия», – заявил он.
По словам Вулфа, в течение более 60 дней «преступники, оппортунисты и анархисты» атаковали здание суда в Портленде, штат Орегон, и сотрудников федеральных правоохранительных органов, которые исполняли свои обязанности.
«В течение этого периода сотрудники Министерства внутренней безопасности практически не получали помощи от правоохранительных органов штата и местных органов власти в Портленде. Их оставили защищать здание суда от попыток поджога и разрушения самостоятельно. Такая ситуация не должна была возникнуть. Местные правоохранительные органы должны были оказать помощь Министерству как можно скорее», – заявил он.
По словам Вулфа, сотрудники его ведомства получили различные травмы и ожоги, поскольку участники беспорядков применяли против них самодельные взрывные устройства, фейерверки, кувалды, рогатки и другие виды оружия, а также использовали электроинструменты для сноса заграждений. «Это не действия мирных демонстрантов, это действия преступников», – подчеркнул он.
Вулф выступил с критикой в адрес официальных лиц и журналистов, которые «пытались очернить» сотрудников правоохранительных органов, называя их «штурмовиками», «гестаповцами» и «бандитами».
Вулф подчеркнул, что все дислоцированные в Портленде специалисты обучены применению надлежащих тактик с учетом соображений защиты гражданских прав и обеспечения безопасности.
 
Источники

В пятницу, 7 августа, '''ВТБ''' опубликует финансовую отчетность по МСФО за 1 полугодие 2020 года. В 1 полугодии 2019 года прибыль банка сократилась на 23% по сравнению с аналогичным периодом 2018 года и составила 76,8 млрд рублей.
'''"Мосэнерго"''' также представит отчетность по МСФО за 1 полугодие. Годом ранее прибыль компании сократилась на 16,4% и составила 12 млрд 730 млн рублей.
'''"Сбербанк"''' завтра отчитается за 7 месяцев по РСБУ. Чистая прибыль банка за 7 месяцев 2019 года увеличилась на 10,8% - до 519,7 млрд руб. Рентабельность капитала по итогам 7 месяцев составила 22,2%.
Акционеры '''"Ростелекома"''' на ГОСА в пятницу утвердят годовой отчет и бухгалтерскую отчетность, распределят прибыль и убытки, примут решение о выплате дивидендов за 2019 года, изберут совет директоров. Закрытие реестра для участия состоялось 14 июля 2020 года.
 
Источники

Совет директоров "Полюса" определил цену размещения дополнительных 3,13 млн акций на уровне 18,353 тыс. рублей за штуку, говорится в сообщении компании.
Как сообщалось ранее, золотодобытчик собирается выпустить 3,13 млн акций в пользу своего дочернего общества "Полюс Красноярск".
 
Источники

В Нижнем Новгороде полицейские задержали Максима Алибаева, участника одиночного пикета за честные выборы и за допуск на муниципальные выборы кандидата Романа Трегубова. Об этом сообщает телеграм-канал «Протестный Нижний Новгород».
Задержание полицейские объяснили отказом участника акции предъявить полицейским страницу паспорта с адресом регистрации. При этом правоохранители не смогли объяснить основания своих требований.
Полицейский сослался на Федеральный закон № 54 «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях». Однако какое положение закона обязывает участника пикета предоставить страницу паспорта с адресом регистрации так и не сказал, объяснив это тем, что «незнание закона не освобождает от ответственности».
Закон не обязывает участника акции, который не совершил каких-либо правонарушений, предъявлять свои документы сотрудникам полиции. Однако полицейские решили, что их требования законны, а Алибаев их не выполняет. Участника акции задержали.
Задержанного доставляют в ОП № 8, сообщил ОВД-Инфо автор телеграм-канала. Пока неизвестно, планируют ли полицейские составлять протокол о правонарушении на задержанного.
Новость обновляется
В Нижнем Новгороде избирком планирует снять с выборов в городскую думу оппозиционного кандидата Романа Трегубова. Местные активисты считают это незаконным. В частности, они обращают внимание на то, что избирком внес изменения в итоговый протокол проверки подписей кандидата на следующий день после его составаления. Ради этого комиссия провели новое заседание и забраковала еще 10 подписей кандидата.
 
Источники

Глава Центрального командования США генерал Фрэнк Маккензи побеседовал по телефону с командующим вооруженными силами Ливана генералом Джозефом Ауном, чтобы выразить соболезнования в связи с гибелью людей и разрушениями, вызванными взрывом в портовом комплексе Бейрута.
Генерал Маккензи проинформировал генерала Ауна о предстоящем прибытии трех самолетов с гуманитарной помощью от США, включая продовольствие, воду и медикаменты. Генерал Маккензи выразил готовность продолжать работу с ливанскими вооруженными силами, чтобы помочь им удовлетворить потребности ливанского народа после этой трагедии.
Генерал Маккензи выразил желание продолжать сотрудничество с ливанскими вооруженными силами, посольством США в Бейруте и USAID для ускорения усилий по восстановлению Ливана. Завершая разговор, генералы договорились о продолжения диалога.
 
Источники

По данным крупнейшей в США рекрутинговой компании Challenger, Gray & Christmas, количество запланированных корпоративных увольнений в июле увеличилось до 262.7 тыс. со 170.2 тыс. в июне.
В годовом исчислении рост показателя в июле составил 576.1% против 305.5% в июне.
 
Источники

В поездах из Москвы и Санкт-Петербурга в Калининград с 8 августа снимут ограничения по рассадке в купе и плацкартных вагонах. Об этом сообщает отдел корпоративных коммуникаций КЖД.
Количество мест в составах увеличат в два раза. В поездах, следующих транзитом через территорию Литвы, одновременно смогут проезжать 200 пассажиров. Ограничения ослабили после переговоров с министерством иностранных дел прибалтийской республики.
Между городами курсируют два поезда: № 30/29 "Янтарь" Калининград — Москва и № 80/79 Калининград — Санкт-Петербург. На литовских и белорусских станциях предусмотрены только технические остановки, без посадки и высадки пассажиров. Ранее кабмин разрешил железнодорожные поездки в Калининград для всех россиян.
 
Источники

В судебное заседание по делу 17-летнего хакера, стоявшего за взломом Twitter-аккаунтов знаменитостей, оказалось сорвано — мероприятие, которое проходило в сервисе Zoom, атаковали пранкеры. Как оказалось, организаторы видеоконференции не смогли установить базовые настройки безопасности, из-за чего в прямом эфире речь судьи перемежалась с ругательствами и рэп-треками, а в конце трансляции на главный экран был выведен порнографический ролик.
Так, во время трансляции кто-то решил потроллить судью и участников процесса, запускав порноролики, громко включав музыку.
 
Судья и адвокаты довольно долго пытались сохранять спокойствие и продолжать заседание, но «шутки» продолжались. В итоге, судья Кристофер Нэш вынужден был остановить слушание, хотя и присудил Грэму Кларку залог в размере 725 000 долларов США.
Согласно судебным документам, атака началась 3 мая 2020 года, когда проживающий в Калифорнии 17-летний подросток из Тампы (штат Флорида, США) Грэм Айвен Кларк (Graham Ivan Clark) получил несанкционированный доступ к части внутренней сети Twitter. Этот доступ сохранялся у него до 16 июля. Проникнув в сеть, Кларк, использующий псевдоним Kirk, быстро завладел внутренними инструментами администрирования, которые позднее использовались для взлома учетных записей.
 
Источники

Около 2300 россиян сейчас находятся на востоке Украины. Об этом кандидат на должность посла Соединенных Штатов в Украине Кит Дейтон (Keith Dayton) сообщает 5 августа Украинская служба «Голоса Америки».
Свое заявление Кит Дейтон сделал в ходе слушаний по номинации послов в Комитете по международным отношениям Сената США.
Как отметил Кит Дейтон, речь может идти о следующем количестве российских военных на Донбассе: Россия передала сепаратистам «более 400 танков, 700 единиц колесной артиллерии, гаубицы, беспилотники, артиллерию ПВО, стрелковое оружие».
Претендент на должность главы внешнеполитической миссии США в Украине также высказал мнение, что целью Путина в Украине является дестабилизация.
«Боевые действия не надо вести, если дестабилизировать можно без них», — отметил Дейтон.
Дейтон подчеркнул важность экономической поддержки Украины в условиях введения ею реформ.
«В своем вступительном слове к законодателям, Дейтон возложил ответственность за военный конфликт в Украине на Россию, которая его создала и подогревает. Дейтон заверил сенаторов, что США будут оставаться адвокатом дипломатического решения конфликта», — сообщает Украинская служба «Голоса Америки».
В Генпрокуратуре Украины готовят документы для экстрадиции
Напомним, что официальные Киев и Минск обменялись мнениями по поводу возможной экстрадиции задержанных под Минском членов Частной военной компании Вагнера. Ряд боевиков из ЧВК Вагнера подозревают в участии в военных действиях на Донбассе на стороне сепаратистов, а также в преступлениях во время Евромайдана.
Как сообщает пресс-служба Офиса генпрокурора, в Генеральной прокуратуре Украины идет подготовка документов для выдачи 28 лиц, девять из которых украинцы, задержанных 29 июня в Беларуси в составе группы ЧВК Вагнера.
Об этом генпрокурор Ирина Венедиктова заявила во время телефонного разговора с генеральным прокурором Беларуси Александром Конюком, сообщает сайт Офиса генпрокурора Украины.
«Александр Конюк сообщил, что решение о выдаче указанных лиц будет принято после получения запросов белорусской стороной», — подчеркивается в сообщении.
В телефонном разговоре 5 августа президент Украины Владимир Зеленский и президент Беларуси Александр Лукашенко «подробно обсудили вопросы, связанные с задержанием» боевиков ЧВК Вагнера.
«Была отмечена важность дальнейшего эффективного взаимодействия компетентных органов двух государств, в частности в контексте передачи Украине лиц, подозреваемых в террористической деятельности на территории нашего государства», — отмечается на сайте президента Украины.
Владимир Зеленский выразил надежду, что причастным к действиям незаконных формирований на Донбассе не удастся избежать справедливого наказания, они будут привлечены к «уголовной ответственности в соответствии с действующими международно-правовыми документами».
История Ил-76
Напомним, что 14 июня в Украине отмечают годовщину гибели 49 военных на борту самолета Ил-76, который был сбит возле Луганского аэропорта в 2014 году.
Информационное агентство «Интерфакс-Украина» 14 июня 2019 выпустило новость о том, что «СБУ собрала неопровержимые доказательства, что в 2014 году „вагнеровцы“ сбили Ил-76 ВСУ по решению из Кремля».
«Служба безопасности имеет неопровержимые доказательства, что решение о сбивании было принято в Кремле и приведено в действие внештатным подразделением Главного управления Генштаба Вооруженных сил РФ, известным как «частная военная компания „Вагнера“», — процитировало 14 июня 2019 года информационное агентство «Интерфакс-Украина» сообщение СБУ в соцсети Фейсбук.
Речь о мире, не только о боевиках
Директор Агентства моделирования ситуаций Виталий Бала отмечает, что переговоры по поводу экстрадиции боевиков, которые воевали на Донбассе против Украины, политики будут использовать по-разному.
«Для Украины, когда стало известно, кто воевал на Донбассе — этот вопрос абсолютный понятен и принципиален, нужно наказать тех, кто воевал против Украины. Если „история“ с боевиками Вагнера как-то помогает предвыборной кампании Лукашенко, и он может это использовать, это не вопрос для Украины — это вопрос для Лукашенко», — говорит Виталий Бала корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Он считает, что основные решения для урегулирования ситуации на Донбассе, привнесения мира в регион, без решения Владимира Путина невозможно.
«Каким образом новые лица в Трехсторонней контактной группе могут усилить позицию Украины? Украинская власть должна заниматься другим — „Нормандским форматом“, другими формами переговоров, чтобы они касались интересов и Великобритании, и Соединенных Штатов, которые могли бы таким образом присоединиться к процессу и принудить Россию к миру», — подчеркивает Виталий Бала.
Он называет «очень хорошим результатом» продолжающемся перемирие на Донбассе, однако подчеркивает, что необходимы комплексные мероприятия для возвращения временно оккупированных территорий.
«Кравчук и Фокин — опытные партийные политики прошлого столетия. И тот опыт, который у них был — не думаю, что так или иначе, он может понадобиться Украине. Главный вопрос для Украины сегодня — это вопрос мира, а Трехсторонняя контактная группа в Минске этот вопрос не решает. Хорошо, если они и дальше будут результативно заниматься обменом пленных, другими гуманитарными аспектами», — утверждает Виталий Бала.
Политолог отмечает, что по вопросам суверенитета, территориального устройства Украины компромиссов, о чем, по его словам, говорил Леонид Кравчук, речи быть не может.
Задержанные боевики важны для Украины
Исполнительный директор Центра прикладных политических исследований «Пента» Александр Леонов говорит о необходимости экстрадиции тех боевиков, которые воевали на Донбассе.
«Мы в праве требовать экстрадиции этих людей — они воевали на Донбассе против Украины, некоторые замешаны в преступлениях на Майдане — есть доказательства этому. Потому выдача боевиков группы Вагнера в Украину — это также важно и для нас», — говорит Александр Леонов корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Инициативу украинской стороны по этому вопросу, по его словам, не стоит рассматривать как действия в рамках предвыборной кампании Лукашенко.
«Теперь Лукашенко нужно будет принять определенное решение, а Москва уже высказалась, что для нее это неприемлемо. Очевидно, что сейчас Лукашенко покажет, был ли это инспирированный спектакль или нет. По международным законам, он должен посодействовать экстрадиции боевиков Вагнера. Если он это сделает, Кремль ему этого не простит при любых результатах выборов», — отмечает Александр Леонов.
Он считает, что урегулирование на Донбассе невозможно пока в этом не будет заинтересован Владимир Путин.
«До тех пор, пока Владимир Путин не примет решения, пока Россия не выведет своих военных и не прекратит финансовую поддержку коллаборантов в Донецке и Луганске и не отдаст контроль над границей Украине, этот регион не вернется в Украину», — отмечает Александр Леонов.
По словам политолога, маловероятным остается шанс для решения задач по Донбассу новыми участниками минского процесса.
«Назначение Кравчука и Фокина — политиков советской закалки, которые выпали из политической повестки, это как специалисты, которые пятьдесят лет назад закончили инженерные вузы, и вдруг бы решили вернуться на работу в инновационную кампанию», — утверждает Александр Леонов.
Напомним, что первый президент независимой Украины Леонид Кравчук возглавил украинскую делегацию на переговорах в Минске в рамках Трехсторонней контактной группы. 4 августа 2020 стало известно, что к украинской делегации присоединился первый премьер-министр независимой Украины (в 1990—1992 годах) Витольд Фокин.
 
Источники

На ул. Виктора Гюго из-за ремонта с 9 августа введут одностороннее движение от ул. Маршала Баграмяна к Московскому проспекту. Об этом сообщает пресс-служба администрации Калининграда.
Дорожные рабочие демонтируют старый асфальт в рамках капитального ремонта. Сейчас здесь завершается установка тротуарного камня, идёт подготовка к оборудованию парковок на нечётной стороне.
На время ремонта также планируется ограничить проезд на ул. Баграмяна. На улице Суздальской до 31 августа введут одностороннее движение.
 
Источники

В посёлке Петино Полесского района 84-летняя пенсионерка утонула в колодце. Об этом "Клопс" сообщили в пресс-службе СУ СК России по Калининградской области.
Погибшую из колодца подняли сотрудники МЧС. Видимых повреждений на теле не обнаружили.
Для установления точной причины смерти назначена судебно-медицинская экспертиза. Обстоятельства гибели выясняются. По результатам проверки следствие примет процессуальное решение», — рассказали в СК.
Женщина жила вместе с сыном. Колодец, где обнаружили тело, расположен во дворе частного дома.
 
Источники

Политолог Виталий Шкляров, работавший на предвыборных кампаниях Ангелы Меркель, Барака Обамы и Берни Сандерса, подвергается давлению в СИЗО после ареста в Беларуси. По словам его адвоката, арестованного политолога вынуждают оговорить себя, и угрожают отправить в карцер. Свою позицию в отношении происходящего Шкляров впервые высказал в ходе очной ставки. Ситуацию прокомментировал и президент Беларуси Александр Лукашенко.
«Он плакал на протяжении десяти минут»
Очная ставка с одним из фигурантов уголовного дела прошла в среду в СИЗО №1 Минска. Адвокат Антон Гашинский сообщил корреспонденту «Голоса Америки», что Шкляров заявил о своей невиновности, а также опроверг знакомство с фигурантом дела.
«Виталий подчеркнул, что никаким образом не участвовал в президентской кампании и опроверг свое знакомство с фигурантом дела», - подчеркнул Гашинский. Противоположной стороне, по словам Гашинского, возразить на слова Шклярова было нечего.
С кем именно проходила общая ставка, адвокат сообщать отказался, сославших на подписку о неразглашении материалов дела. Однако согласно «расследованию», опубликованному некоторыми государственными СМИ Беларуси, Шкляров якобы консультировал блогера Сергея Тихановского через модератора его социальных сетей, гражданина России Дмитрия Попова. По данным белорусской пропаганды, «политтехнолог Шкляров приказал Попову приехать в Беларусь, заниматься политикой, войти в команду Сергея Тихановского и вести его соцсети».
По словам адвоката, во время очной ставки человек, который общался со Шкляровым, начал рыдать, поскольку ему нечего было возразить на слова политолога, и плакал на протяжении десяти минут.
Напомним, что Шкляров является подозреваемым по уголовному делу в отношении блогера Сергея Тихановского. Последний был арестован после того, как объявил о своем участии в выборах президента Беларуси. Тихановского обвиняют в подготовке массовых беспорядков. Правозащитная организация Amnesty International объявила Сергея Тихановского узником совести.
«Неправильно сел, не в то время прилег, неправильно заправил койку» - политологу угрожают помещением в карцер.
Через своего адвоката Виталий Шкляров сообщил, что в СИЗО на него оказывается давления. «Он подавлен, постоянно получает взыскания, сообщается о придирках со стороны сотрудников администрации СИЗО: неправильно сел, не в то время прилег, неправильно заправил койку. Его предупредили, что, если будет еще одно взыскание, его отправят в карцер на 10 суток. Понятно, что все это его выбивает из колеи и дестабилизирует», - рассказал Гашинский.
Со слов Шклярова, переданных адвокатом, изначально его поместили в ужасающие условия. «Он заехал в транзитную камеру на 15 человек в подвале, там сырость, плесень, тараканы. Постоянно все курят, невозможно было дышать, и нет даже вентиляторов», - говорит Антон Гашинский.
Сейчас он сидит в относительно нормальной камере, но «условия могут поменяться за один час», продолжает адвокат. «Они явно хотят, чтобы он постоянно был в стрессе, чтобы таким образом вынудить его смалодушничать и пойти на сделку со следствием», - полагает собеседник «Голоса Америки».
Лукашенко: «Нас хотят захватить американцы»
Ситуацию, не называя Шклярова по имени, впервые прокомментировал президент Беларуси Александр Лукашенко.
«Известны имена, фамилии, адреса, пароли, явки. До чудес иногда доходит. Средства массовой информации настораживают нас, что нас тут хотят захватить американцы, натовцы. Некоторых людей задержали с американскими паспортами, женатых на американках, работающих в Госдепе», — заявил Лукашенко.
Источник «Голоса Америки» в окружении Шклярова убежден, что заявление президента связано с тем, что супруга Шклярова - американка и работает в Госдепе. «При этом он картинно удивился, что американцы не защищают «своего», что лишний раз доказывает, что единственная причина задержания Шклярова, давно не живущего в Беларуси – попытка найти иностранный след. Он как бы вынуждает власти США, чтобы они выступили с публичным заявлением, что дало бы ему политические очки», - говорит источник.
Аналогичную версию в интервью «Голосу Америки» высказала и лидер движения «Новая Россия» Алина Жестовская.
«Виталий Шкляров был задержан, дабы разыграть перед населением Беларуси спектакль про “внешнее вмешательство”», - заявила Жестовская. Источники «Голоса Америки» утверждают, что версия о якобы иностранным вмешательстве и подготовке беспорядках, может понадобиться Лукашенко, если он поймет, что даже масштабные фальсификации не обеспечат ему победу.
«Со дня задержания, со дня ареста обвинения Виталию так и не предъявлены. Зато вот сегодня Лукашенко заявляет прямым текстом, что все их подозрения и доводы, видимо, и суть обвинения строятся на том, что Шкляров женат на американке, которая работает в посольстве, - говорит Жестовская. - По сегодняшней риторике Лукашенко понятно, что законом, рассудком, голосом разума он руководствоваться не собирается».
Как ранее сообщал «Голос Америки», Шклярова, постоянно живущего в США, задержали во время визита к матери, страдающей от тяжелого онкологического заболевания. При этом, по словам источников «Голоса Америки», Шкляров планировал сразу отправиться в Москву, а затем в Киев. Адвокат политолога уточнил, что арест сына еще больше выбил мать из колеи: «Она ужасно переживает».
«Главное – продержаться до выборов президента Беларуси»
Оппозиционный политик Илья Пономарев, работа с которым стала первой предвыборной кампанией Шклярова, убежден, что для политолога главное – продержаться до президентских выборов.
«Власти Беларуси приняли решение всех, кого взяли, держать в тюрьме до дня выборов. А дальше уже будут решать, действуя по обстановке. Самый простой вариант – по-тихому всех выпустить. Однако, могут держать и долго в назидание другим», - говорит Пономарев в беседе с корреспондентом «Голоса Америки».
Политик объясняет, что задача следователей сейчас – сломать Шклярова. «Его будут удерживать и запугивать, в расчёте на то, что он скажет что-то полезное для их пропаганды».
Пономарев отметил, что нынешний виток репрессий связан с неуверенностью Александра Лукашенко относительно своего политического будущего: «Это чувствуется уже даже по тональности его выступления 4 августа. Есть серьезная вероятность проигрыша им выборов. Но я не уверен, какую информацию ему дает его окружение, и насколько он знает правду о настроениях в белорусском обществе».
По мнению Ильи Пономарева, сейчас кандидатом с наибольшим потенциалом является Светлана Тихановская, вошедшая в гонку в результате недопуска ее супруга Сергея Тихановского на выборы и его последующего ареста. И именно ее Лукашенко, видимо, считает самым серьезным соперником. Этим, по мнению Пономарева, можно объяснить и масштаб фабрикации уголовного дела против Сергея Тихановского, и попытки найти в этом деле чей угодно след: «И Москвы, и Запада, да хоть марсиан».
«Но белорусский президент совершает ошибку, пытаясь оценивать Тихановскую как претендента на власть, когда спрашивает, умеет ли она управлять страной, и есть ли у нее идеи? – рассуждает Пономарев. У нее осознанно нет программы, поскольку она не планирует управлять страной. Она планирует объявить новые, но честные выборы. А Лукашенко не понимает, как можно хотеть стать президентом, а потом отказаться от своего поста».
«Шкляров уж очень удобная мишень для Лукашенко»
Европейская Ассоциация политических консультантов выступила с открытым письмом к Александру Лукашенко с требованием освободить политолога.
«Виталий Шкляров - гражданин Беларуси, однако он известен своим участием в кампаниях за рубежом, включая выборы таких политиков как Ангела Меркель, Барак Обама, Берни Сандерс. В России Виталий Шкляров работал с Ксенией Собчак и Дмитрием Гудковым - и хотим подчеркнуть, что власти России, США и Германии никогда не чинили препятствий его профессиональной деятельности», - говорится в обращении.
Среди подписавших обращение есть известные политологи, политтехнологи и журналисты, работающие в России и за рубежом. Они подчеркнули, что Шклярову вменяют оказание профессиональных услуг одному из кандидатов, что сам политолог, кстати, категорически отрицает. Но даже если бы это и было правдой, это не противоречит ни белорусскому, ни международному законодательству.
Один из подписавших обращение людей, политолог Андрей Максимов в беседе с «Голосом Америки» заявил, что «у него нет информации о проекте Шклярова в Беларуси», и он солидарен с ним профессионально: «Потому что нельзя сажать людей за то, что они хорошо делают свою работу. Это все равно, что в теннисе арестовывать тренера соперника, если он не хочет проигрывать».
Источники «Голоса Америки» в ближайшем окружении Шклярова также подчеркнули, что он не работал ни на кого из кандидатов, и ровно потому взял на себя риск поездки на свою родину перед выборами.
«Можно предполагать, что причиной ареста служит общее истерическое настроение, проявляющееся в активизации силовиков и поисках врагов внутри страны. Любой подозрительный человек сейчас отправляется в стан врагов, которых надо изолировать и предъявлять обществу», - сказал в беседе с «Голосом Америки» президент Российской Ассоциации политических консультантов Алексей Куртов.
«Чем известнее человек, тем более он удобен в качестве публичного врага. Шкляров уж очень удобная мишень в этой ситуации, - рассуждает Куртов. - Широко известен, подозрителен количеством разнообразных международных связей, удобен подозрительной профессией. Судя по всему, Лукашенко пытается предусмотреть и приготовиться к любому сценарию исхода выборов. Поэтому его команда и делает «закладки» на все случаи жизни».
Журналист, на "Голосе Америки" с 2019 года. В 2011-2018 году работал политическим обозревателем в отделе политики "Независимой газеты" в Москве. Лауреат американской стипендии имени Хьюберта Хамфри в сфере журналистики. Прошел обучение в школе журналистики и массовых коммуникаций имени Уолтера Кронкайта при государственном университете Аризоны.
 
Источники

Компания Canonical представила первый корректирующий выпуск дистрибутива Ubuntu 20.04.1 LTS, в который включены обновления для нескольких сотен пакетов, связанные с устранением уязвимостей и проблем, влияющих на стабильность. В новой версии также исправлены ошибки в инсталляторе и загрузчике. Релиз Ubuntu 20.04.1 ознаменовал прохождение базовой стабилизации LTS-выпуска - пользователям Ubuntu 18.04 теперь будет предложено осуществить обновление до ветки 20.04.
Одновременно представлены аналогичные обновления Ubuntu Budgie 20.04.1 LTS, Kubuntu 20.04.1 LTS, Ubuntu MATE 20.04.1 LTS,Ubuntu Studio 20.04.1 LTS, Lubuntu 20.04.1 LTS, Ubuntu Kylin 20.04.1 LTS и Xubuntu 20.04.1 LTS. Использовать представленные сборки имеет смысл только для новых установок, системы, установленные ранее, могут получить все присутствующие в Ubuntu 20.04.1 изменения через штатную систему установки обновлений. Поддержка выпуска обновлений и исправлений проблем безопасности для серверной и десктоп редакций Ubuntu 20.04 LTS продлится до апреля 2025 года. 
Из наиболее существенных изменений можно отметить:
* Внесены оптимизации производительности. В zfs-linux бэкпортирована поддержка аппаратного ускорения AES-GCM.
* В центре управления GNOME предложено новое оформление диалога настройки аутентификации по отпечаткам пальцев.
* Добавлена поддержка VPN Wireguard.
* Ядро Linux для OEM-поставок обновлено до ветки 5.6 (в Ubuntu 20.04 поставляется 5.4).
* Для новых ноутбуков HP добавлена поддержка светодиодного индикатора отключения звука.
* Добавлена поддержка серверной серии проприетарных драйверов NVIDIA.
* Обновлены версии пакетов libreoffice, GNOME (3.36.2), snapd, evince, golang-1.14, curtin, nautilus, gedit, gnome-control-center, evolution-data-server, mutter, gnome-software, shotwell, netplan.io, OpenStack Ussuri,cloud-init, open-vm-tools, gtk+3.0, ceph, sosreport, libgphoto2.
Интеграция новой версии ядра, драйверов и компонентов графического стека ожидается в запланированном на февраль выпуске Ubuntu 20.04.2, так как данные компоненты будут импортированы из выпуска Ubuntu 20.10, который будет готов только осенью и потребует дополнительное время на тестирование.
 
Источники

Спецпредставитель США по Ирану и старший советник госсекретаря Брайан Хук покидает свой пост. Об этом заявил в четверг глава Госдепартамента Майк Помпео, отметивший в своем заявлении, что в период работы в указанной должности Хук достиг «исторических результатов» в противостоянии иранскому режиму.
Руководитель внешнеполитического ведомства особо отметил роль Хука в переговорах с Ираном по освобождению удерживаемых тегеранским режимом американцев.
«Он был доверенным советником и добрым другом», – сказал Майк Помпео о Брайане Хуке.
Обязанности Хука будет временно исполнять Элиот Абрамс – в дополнение к своим обязанностям спецпредставителя США по Венесуэле.
Напомним, что на следующей неделе Совбез ООН проведет голосование по предложенной США резолюции о продлении оружейного эмбарго в отношении Ирана.
 
Источники

Федеральное медико-биологическое агентство получило патент на препарат, который способен предотвратить или смягчить осложнения от коронавируса. Информация опубликована на сайте ФМБА в четверг, 6 августа.
Гексапептид Tyr-D-Ala-Gly-Phe-Leu-Arg — это полностью отечественная разработка. Её уникальность состоит в том, что она ни в чём не повторяет зарубежный опыт. Это первый и единственный до сих пор в мире агонист дельта-опиоидных рецепторов, который вышел в практическую медицину», — говорится в сообщении.
Препарат назвали "Лейтрагин", лекарство играет активную роль в процессах заживления и регенерации тканей, а также влияет на иммунный ответ организма на инфекцию.
"Лейтрагин" способен предотвратить или смягчить "цитокиновый шторм"  массивный выброс провоспалительных веществ, приводящий к развитию тяжёлых респираторных и общих системных нарушений у пациента с новой коронавирусной инфекцией», — заявила руководитель ФМБА России Вероника Скворцова.
В ФМБА подчеркнули, что сам препарат и все компоненты можно полностью произвести в России. Массовое производство запустят после завершения клинических исследований и регистрации препарата в Минздраве.
 
Источники

Представлен первый бета-выпуск новой ветки языка программирования PHP 8. Релиз намечен на 26 ноября. Одновременно сформированы корректирующие выпуски PHP 7.4.9, 7.3.21 и 7.2.33, в которых устранены накопившиеся ошибки и уязвимости.
Основные новшества PHP 8:
* Включение JIT-компилятора, применение которого позволит повысить производительность.
* Поддержка именованных аргументов функций, позволяющих передававать в функцию значения в привязке к именам, т.е. можно передавать аргументы в произвольном порядке и определять необязательные аргументы. Например, "array_fill(start_index: 0, num: 100, value: 50)".
* При вызове методов разрешено применение оператора "?", который позволяет инициировать вызов только, если метод присутствует, что позволяет избежать лишних проверок на возврат значения "null". Например, "$dateAsString = $booking-getStartDate()?-asDateTimeString()";
* Поддержка union-типов, определяющих коллекции из двух и более типов (например "public function foo(Foo|Bar $input): int|float;").
* Поддержка атрибутов (аннотаций), позволяющих привязать метаданные (например, сведения о типах) к классам без использования синтаксиса Docblock.
* Поддержка выражений match, которые в отличие от switch могут возвращать значения, поддерживают комбинирование условий, используют строгое сравнение типов и не требуют указания "break". $result = match($input) { 0 = "hello", '1', '2', '3' = "world", };
* Сокращённый синтаксис определения классов, позволяющий объединить определение конструктора и свойств.
* Новый тип возвращаемых значений - static.
* Новый тип - mixed, который может применяться для определения приёма функцией параметров с разными типами.
* Выражение throw для обработки исключений.
* WeakMap для создания объектов, которыми можно пожертвовать при сборке мусора (например, для хранения необязательных кэшей).
* Возможность использования выражения "::class" для объектов (аналог вызова get_class()).
* Возможность определения в блоке catch исключений, не привязанных к переменным.
* Возможность оставления символа запятой после последнего элемента в списке параметров функции.
* Новый интерфейс Stringable для идентификации любых строковых типов или данных, которых можно преобразовать в строку (для которых доступен метод__toString()).
* Новая функция str_contains(), упрощённый аналог strpos для определения вхождения подстроки, а также функции str_starts_with() и str_ends_with() для проверки совпадений в начале и конце строки.
* Добавлена функция fdiv(), выполняющая операцию деления без вывода ошибки в случае деления на ноль.
* Изменена логика соединения строк. Например, выражение 'echo "sum: " . $a + $b' ранее интерпретировалось как 'echo ("sum: " . $a) + $b', а в PHP 8 будет обработано как 'echo "sum: " . ($a + $b)'.
* Ужесточена проверка арифметических и битовых операций, например, выражения "[] % [42]" и "$object + 4" будут приводить к ошибке.
* Реализован стабильный алгоритм сортировки, в котором при разных запусках сохраняется порядок следования одинаковых значений.
 
Источники

Накануне ноябрьских выборов в Госдепартаменте напомнили о существовании программы под названием «Вознаграждение за помощь правосудию», которой управляет Служба дипломатической безопасности Госдепартамента. Эта программа предлагает вознаграждение в размере до 10 миллионов долларов США за информацию, позволяющую установить личности людей, работающих с иностранными правительствами, с целью вмешательства в американские выборы с помощью киберпреступлений. Кроме этого, внешнеполитическое ведомство США обнародовало отчет, в котором говорится о том, что Кремль создает разветвлённую «экосистему», с помощью которой он распространяет дезинформацию о коронавирусе и другие пропагандистские материалы.
В Госдепартаменте призвали всех людей, обладающих информацией об иностранном вмешательстве в выборы, обратиться с письмом на сайт программы «Вознаграждение за помощь правосудию» или посетить ближайшее посольство или консульство США. Вмешательство в выборы любых уровней в США является уголовным преступлением в сфере компьютерного мошенничества и злоупотреблений. Люди, участвующие в этих операциях, могут быть подвергнуты судебному преследованию в соответствии с американским законодательством. Среди других правонарушений закон запрещает несанкционированный доступ к компьютерам для получения информации и ее передачи неавторизованным получателям.
В среду на брифинге госсекретарь США Майк Помпео заявил о специальном докладе, в котором говорится о том, что Кремль создал разветвлённую «экосистему», с помощью которой он распространяет дезинформацию и пропагандистские материалы, в том числе и о коронавирусе. Цель – ввести аудиторию в замешательство и создать чувство страха.
«Работа администрации Трампа по обеспечению демократии продолжается и другими путями. Центр глобального взаимодействия Государственного департамента США выпустил специальный доклад о российской дезинформации и пропаганде, уделив особое внимание прокси-сайтам», – заявил госсекретарь.
В докладе отмечается, что нынешнее распространение Россией дезинформации и пропаганды являются комплексным проявлением информационной конфронтации. Авторы доклады отмечают: информация, например, о якобы американской разработке коронавируса, о желании США напасть на Россию или что, сотрудничая с Европой, Украина превратиться в колонию МВФ – распространяется Россией на всех возможных платформах на разных языках.
«Распространяя дезинформацию, Россия ведет политическую войну. Москва верит, что она ведет с нами войну, а мы – с ними. Исходя из этого, любая тактика является допустимой. Россия ведет действия ниже уровня, требующего военного ответа. В Москве знают, что проиграют в вооруженном противостоянии с Западом», - отметил эксперт Международного Университета Флориды Александр Краутер (Alexander Crowther).
Спецпредставитель Центра глобального взаимодействия Госдепартамента Лиа Гэбриел (Lea Gabrielle) отметила, что «Кремль несет прямую ответственность за развитие тактик и платформ в рамках своего подхода к использованию информации и дезинформации в качестве оружия».
Созданной системой по распространению дезинформации, пропаганды и конспирологических теорий, руководят люди, близкие к Кремлю и президенту Путину, отмечается в докладе. Против ряда из них Вашингтоном были введены санкции.
Главная цель доклада, отмечают его авторы, – разоблачение тактики распространения российской пропаганды и теорий заговора, чтобы партнеры США, общественные организации, научные круги, пресса и международная общественность могли сами анализировать информацию, повышая тем самым коллективную устойчивость к дезинформации и пропаганды.
«Сам по себе доклад ничего делает. Необходимо работать на национальном уровне, национальном и местном, чтобы отвечать на подобные вызовы, поскольку и США, и ЕС подвергаются информационным атакам одновременно. Страны Запада должны совместно работать в этом направлении», - считает Александр Краутер.
В российском посольстве в Вашингтоне отчет Госдепартамента охарактеризовали как попытку предотвратить возобновление сотрудничества между США и России в области безопасности, а любые голоса, которые противоречат Вашингтону, квалифицировать как дезинформацию на службе Кремля и российской разведки.
Журналист. Закончил Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко. Работал на канале «1+1» и «5 Канале». На «Голосе Америки» с 2014 года. Был одним из двух корреспондентов «Голоса Америки», освещавших выборы президента России в 2018 из Москвы. Уделяет внимание теме американо-украинских и американо-российских отношений. Активно освещал дело Пола Манафорта и Марии Бутиной.
 
Источники

Черногория разрешила въезд российским туристам с 7 августа. сообщили в черногорском правительстве. Об этом на странице в Twitter сообщило правительство балканского государства.
Граждане России с пятницы смогут посетить Черногорию без каких-либо ограничений и дополнительных условий. Разрешение также получили туристы из Азербайджана, Белоруссии, Канады, Украины и Зимбабве.
Черногория включила Россию в "зелёный список" эпидемиологически безопасных стран из-за "нужд туристического сектора и национальных интересов". Что ждёт туристов в Турции, Абхазии и Великобритании — в материале "Клопс".
 
Источники

Звезда TikTok 19-летняя Эддисон Рэй Истерлинг за год заработала пять миллионов долларов. Рейтинг блогеров, доход которых за 12 месяцев превысил миллион, составил американский журнал Forbes (16+).
Девушка прославилась танцами и заключила контракты с известными брендами. По информации издания, ради карьеры в TikTok Эддисон Рэй Истерлинг оставила учёбу в университете.
Вторую строчку рейтинга заняла Чарли Д’Амелио, заработавшая четыре миллиона долларов и освещавшая в TikTok Парижскую неделю моды для Prada, третью — её сестра Дикси, чей доход достиг 2,9 млн. В пятёрку лидеров также вошли Лорен Грэй (2,6 млн) и Джош Ричардс (1,5 млн).
На шестом месте расположился Майкл Ле (1,2 млн), два его видео с танцами в лифте стали одними из самых распространяемых на платформе. Замыкает рейтинг Спенсер Икс, благодаря контрактам с Oreo и Sony он заработал 1,2 млн долларов.
 
Источники

В США решение о форме обучения в новом учебном году принимается на уровне штатов. Так, в Мэриленде государственные школы до января продолжат дистанционное обучение. Частные - могут открыться, если этого позволяют условия в их конкретном учебном заведении.
Учительница четвертого класса в начальной школе штата Мэриленд Марал, как и 59 тысяч преподавателей государственных учебных заведений штата, готовится к встрече с учениками в режиме онлайн. По крайней мере до января двери школ Мэриленда не откроются. Однако, по ее словам, в отличие от весны, когда внезапно все были вынуждены адоптироваться к новым условиям, на этот раз школы подготовлены.
«Мы знаем какие дисциплины будем преподавать, мы теперь хорошо знаем платформу для онлайн занятий. Ученики, родители - все умеют пользоваться Zoom. А еще нам очень повезло, что наш округ предоставляет всем школьникам индивидуальный хромбук для занятий. А если у них нет Wi-Fi - устройство для беспроводного доступа в Интернет», - говорит учительница.
В школах, в которых учатся дети из малоимущих семей, будут продолжать предоставлять бесплатные обеды. Именно в таком учебном заведении уже четвертый год преподает Марал. Она, как и тысячи учителей Мэриленда, считает, что с учетом ситуации в штате, где более пятисот человек госпитализированы, удаленное обучение - самый безопасный выбор, как для школьников, так и для учителей.
«Нам не нравится удаленное обучение, но надо думать о нашем здоровье и безопасности» - подчеркивает Марал. По ее словам, учителя обеспокоены как о здоровье коллег в возрасте, так и учащихся. «Я думаю, что при любом решении, всем не угодишь», - добавляет учительница.
Решение не открывать осенью двери государственных учебных заведений принял школьный совет. Однако не все родители довольны - особенно те, кто работает в жизненно важных сферах и не может трудиться дистанционно. Жительница Мэриленда Алфия Хуснутдинова была вынуждена остаться без работы, чтобы ухаживать за тремя детьми. Ее супруг работает в жизненно важной сфере.
«Есть родители, которые боятся [коронавируса]. Пусть они сидят дома, также, как и люди из группы риска. А есть родители, которые оказались в безвыходном положении. Им необходимо работать и им не с кем оставить ребенка. Речь идет, например, о врачах, медсестрах, кассирах в магазинах. У таких людей должен быть выбор. Частные школы открываются - а что частные школы вирус не трогает?!» - говорит Хуснутдинова. Она называет решение властей относительно формы обучения в новом учебном году политически мотивированным.
Губернатор штата Ларри Хоган ранее на этой неделе лишил местных чиновников полномочий запрещать школам открывать свои двери в связи с пандемией коронавируса. Его указ отменил решение властей округа Монтгомери закрыть частные школы наряду с государственными.
Врачи-эпидемиологи призывают политиков принимать решения, основанные на научных данных и ситуации в их конкретном штате.
«Вопрос не в том - можем ли мы открыть наши школы, а в том можем ли мы сохранить их открытыми и безопасными?! Вот что мы должны сейчас обсуждать» - подчеркивает эпидемиолог Вашингтонского университета Али Мокдад (Ali Mokdad, Institute for Health Metrics and Evaluation, the University of Washington).
«К сожалению, во многих регионах США к этому относятся несерьезно, не изучают научные данные. Даже если школы откроются - размер учебных классов не может быть прежним, не каждый школьник может вернуться в здание. Надо действовать очень осторожно, иначе из-за школы вирус распространится во всем районе. Мы видели заболевания с летальным исходом среди детей. И да, дети могут распространять коронавирус. К счастью, смертность от вируса ниже среди детей и молодых людей».
Семья Вероники Смоленовой переехала из Мэриленда в соседний штат Вирджиния. Она надеялась, что школы здесь все-таки откроются. В Вирджинии до сих пор рассматривают возможность предоставить семьям выбор между дистанцированной, традиционной или гибридной формами обучения. Мать десятилетней девочки недавно узнала, что в округе Фэрфакс, куда они переехали, школы выбрали онлайн-обучение.
«Для меня это катастрофа, что мой ребенок будет сидеть полдня за компьютером у экрана. Портить глаза, осанку. С грехом пополам понимать, что от нее хотят. Я считаю, что детям идти в школу полностью безопасно. Если ребенок здоров, значит он сможет побороть этот вирус, даже если он заразится», - говорит Смоленова. Она планирует отправить ребенка в Россию, чтобы она смогла учиться очно.
Однако родители, которые опасаются последствий вируса для детского здоровья, решение школ о дистанционном обучении поддерживают.
«Я бы предпочла оставить ребенка дома. Да, смертность низкая, но неизвестно к каким последствиям вирус приводит у людей, которые не были госпитализированы», - говорит жительница округа Честерфилд в Вирджинии Елена Бобкова, сын которой весь учебный год будет учиться онлайн.
В то же время родители, дети которых учатся в частных школах, уже сейчас вынуждены принимать решение отправлять ли своих детей в учебное заведение. При всех мерах безопасности, которые принимаются в этих школах, все еще остаются сомнения.
«Мы с одной стороны очень рады, что школа открывается очно, потому что держать детей взаперти так много месяцев - очень тяжело и не полезно для самих детей. С другой стороны, конечно, переживаем, что заразимся и заболеем. Дети всегда переносят всю инфекцию, мы вечно от них чем-нибудь заражаемся. Эти месяцы, пока мы дома, ничем не болели», - написала корреспонденту Русской службы «Голоса Америки» Ирина Олейник, мать пятиклассницы частной католической школы в Фолс-Черч в штате Вирджиния.
Тем временем в штате Мэриленд родители, которые выступают за предоставление подобного выбора формы обучения для их детей, собираются выйти на протест. Учителя же призывают родителей готовиться к новому учебному полугодию, как и раньше - только на этот раз не забывать заряжать хромбуки.
С 2012 - продюсер и корреспондент Русской службы "Голоса Америки" в Вашингтоне. Выпускница факультета журналистики Северо-Кавказского федерального университета. Основные направления деятельности - социальные вопросы, права женщин, политика и культура
 
Источники

Мошенники научились воровать информацию через подделку «Избранного» (Saved Messages) в Telegram. Этим чатом люди пользуются как перепиской с самим собой, и могут сохранять там важные и конфиденциальные сведения.
Для этого нужно создать новый аккаунт под названием Saved Messages, поставить на аватар иконку закладки, напоминающую оригинальную, а затем написать жертве любое сообщение и сразу же удалить его. Таким образом поддельный профиль попадает в начало списка контактов.
Далее ничего не подозревающий пользователь, считая, что это приватный диалог, сохраняет в него какую-нибудь важную или не очень информацию.
Пока команда мессенджера Telegram никак не реагирует на ситуацию. При этом хитрый способ берут на вооружение как шутники, так и настоящие мошенники.
Функция «Избранное» в Telegram позволяет сохранять сообщения из любого чата в личную папку. Также фишка подходит для переноса файлов между устройствами, формирования разнообразных списков, хранения ссылок, контактов и сообщений из чатов и прочей информации.
 
Источники

В Калининграде капитально отремонтируют фасад исторического здания на ул. Мореходной, 3б. Информация о проведении электронного аукциона опубликована на портале госзакупок, сообщает "РБК Калининград" .
Начальная цена контракта — 5 477 812 рублей. Подрядчику предстоит привести очистить кирпичную кладку фасада и убрать старую штукатурку, заделать трещины, укрепить боковые стены и обустроить новую отмостку, заменить водосточные желоба и отремонтировать керамическую плитку у подоконников. Работы планируется выполнить в течение трёх месяцев. Заявки на участие в торгах принимаются до 13 августа, аукцион назначен на тот же день.
Учебный корпус Калининградского морского рыбопромышленного колледжа КГТУ расположен в здании, построенном в 1930-х годах. До войны здесь находилась школа для девочек "Трибукайт-школа".
В Калининграде к началу учебного года отремонтируют детскую художественную школу и музыкальную им. Гофмана. Сгоревшее здание УМВД на Клинической также начали реконструировать.
 
Источники

После шести месяцев разработки опубликован релиз системной библиотеки GNU C Library (glibc) 2.32, которая полностью следует требованиям стандартов ISO C11 и POSIX.1-2017. В состав нового выпуска включены исправления от 67 разработчиков. 
Из реализованных в Glibc 2.32 улучшений можно отметить: 
* Добавлена поддержка процессоров Synopsys ARC HS (ARCv2 ISA). Для работы порта требуется как минимум binutils 2.32, gcc 8.3 и ядро Linux 5.1. Поддерживается три варианта ABI arc-linux-gnu, arc-linux-gnuhf и arceb-linux-gnu (big-endian);
* Реализована загрузка модулей аудита, указанных в секциях DT_AUDIT и DT_DEPAUDIT исполняемого файла.
* Для архитектуры powerpc64le реализована поддержка типа IEEE128 long double, включаемая при сборке с опцией "-mabi=ieeelongdouble".
* В некоторые API аннотированы с использованием GCC-атрибута 'access', позволяющего при компиляции в GCC 10 генерировать более качественные предупреждения при определении возможных переполнений буферов и других вариантов выхода за допустимые границы.
* Для Linux-систем реализованы функции pthread_attr_setsigmask_np и pthread_attr_getsigmask_np, дающие приложению возможность указать маску сигнала для потоков, созданных при помощи pthread_create.
* Данные кодировок, информация о типах символов и таблицы транслитерации обновлены для поддержки спецификации Unicode 13.0.0; 
* Добавлен новый заголовочный файл &lt;sys/single_threaded.h&gt;, опредеяющий переменную __libc_single_threaded, которую можно исопользовать в приложениях для однопоточных оптимизаций.
* Добавлены функции sigabbrev_np и sigdescr_np, возвращающие сокращённое название и описание сигнала (например, "HUP" и Hangup" для SIGHUP).
* Добавлены функции strerrorname_np и strerrordesc_np, возвращающие имя и описание ошибки (например, "EINVAL" и "Invalid argument" для EINVAL).
* Для платформы ARM64 добавлен флаг "--enable-standard-branch-protection" (или -mbranch-protection=standard в GCC), задействующий механизм ARMv8.5-BTI (Branch Target Indicator) для защиты выполнения наборов инструкций, на которые не должны выполняться переходы при ветвлении. Блокирование переходов на произвольные участки кода реализовано для противодействия созданию гаджетов в эксплоитах, использующих приёмы возвратно-ориентированного программирования (ROP - Return-Oriented Programming, атакующий не пытается разместить свой код в памяти, а оперирует уже имеющимися кусками машинных инструкций, завершающихся инструкцией возврата управления, из которых выстраиваются цепочка вызовов для получения нужной функциональности). 
* Проведена большая чистка устаревших возможностей, в том числе удалены опции "--enable-obsolete-rpc" и "--enable-obsolete-nsl", заголовочный файл &lt;sys/sysctl.h&gt;. Объявлены устаревшими функции sstk, siginterrupt, sigpause, sighold, sigrelse, sigignore и sigset, массивы sys_siglist, _sys_siglist и sys_sigabbrev, символы sys_errlist, _sys_errlist, sys_nerr и _sys_nerr, NSS-модуль hesiod.
* ldconfig по умолчанию переведён на использование нового формата ld.so.cache, который поддерживается в glibc уже почти 20 лет.* The hesiod NSS module has been deprecated and will be removed in a future version of glibc. System administrators are encouraged to switch to other approaches for networked account databases, such as LDAP.
* Устранены уязвимости:
* CVE-2016-10228 - зацикливание в утилите iconv, проявляющееся при запуске с опцией "-c", в случае обработки некорректных многобайтовых данных.
* CVE-2020-10029 - повреждение стека при вызове тригонометрических функций с псевдонулевым аргументом.
* CVE-2020-1752 - обращение к области памяти после её освобождения (use-after-free) в функции glob при раскрытии ссылки на домашний каталог ("~user") в путях.
* CVE-2020-6096 - на платформе ARMv7 позволяет организовать выполнение кода при обработке в функциях memcpy() и memmove() определённым образом оформленных данных. Показательно, что проблема оставалась неисправленной почти два месяца с момента публичного раскрытия информации и пять месяцев с момента уведомления разработчиков Glibc.
 
Источники

На вечеринке в Калининграде у хозяина квартиры украли деньги и телефон на общую сумму 48 тысяч рублей. Подозреваемого нашли по отпечаткам пальцев на тумбочке, сообщает пресс-служба регионального УМВД России.
Мужчина обнаружил пропажу сбережений и гаджета после того, как проводил гостей. Полицейские опросили гостей, но никто не признался в краже. Отпечатки одного из них на тумбочке, в которой хранились деньги, нашли эксперты криминалистического центра.
Подозреваемого задержали и доставили в отдел полиции, 38-летний мужчина признался в преступлении. Калининградец уже привлекался к уголовной ответственности за квартирную кражу. Возбуждено уголовное дело по пункту "в" ч. 2 ст. 158 УК РФ ("Кража, совершённая с причинением значительного ущерба гражданину"). Горожанину грозит до пяти лет лишения свободы.
 
Источники

CША в четверг ввели финансовые санкции в отношении сети контрабандистов, способствующей своими действиями нестабильности в Ливии. Об этом говорится в заявлении госсекретаря Майка Помпео.
В число людей, оказавшихся под санкциями, вошли гражданин Ливии Фейсал аль-Вади и два его партнера, Мусба Мохамад Вади и Нурддин Милуд Мусба, а также базирующаяся на Мальте компания Alwefq Ltd.
Управление по контролю за иностранными активами (OFAC) Министерства финансов США внесло аль-Вади в санкционный список и определило принадлежащее ему судно в качестве заблокированного имущества.
Все активы этих лиц, включая судно, которые находятся в юрисдикции США, блокируются и должны быть переданы в распоряжение OFAC.
Аль-Вади работал с сетью контактов в Северной Африке и на юге Европы с целью контрабанды топлива и наркотиков через Ливию на Мальту. Конкуренция за контроль над контрабандными маршрутами, нефтяными объектами и транспортными узлами является ключевым фактором конфликта в Ливии и лишает ливийский народ экономических ресурсов. Преступная группировка под руководством Вади перевозила наркотики между ливийским портом Зувара и районом Хердс-Бэнк, недалеко от территориальных вод Мальты.
Помпео отметил, что сегодняшние санкции показывают, что Соединенные Штаты предпримут строгие действия против тех, кто подрывает мир, безопасность или стабильность в Ливии.
 
Источники

Художественный руководитель театр Юрий Соломин и директор Тамара Михайлова подвели итоги такого непростого 264-го театрального сезона и рассказали о планах на юбилейный — 265-й.
265-й сезон откроется в Малом театре 3 сентября, билеты уже поступили в продажу. Первой премьерой станет «Большая тройка (Ялта-45)» пьеса Лукаса Свенссона в постановке Андрея Житинкина.
В юбилейном сезоне театр ожидает много премьер. Некоторые были готовы еще в марте, но не показаны зрителю вообще или прошли всего один раз.
Так спектакль «Варвары» Владимира Бейлиса, вышедший конце февраля, был показан всего несколько раз, «Физиков» в постановке Алексея Дубровского сыграли один раз — 14 марта 2020 года, а спектакль «Рождество в доме Купьелло» итальянского режиссера Стефано Де Лука, который должен был выйти еще ко Дню театра, покажут 5 сентября 2020 года.
Юрий Соломин рассказал и о готовящихся постановках. Назвал имена молодых режиссеров, приступающих к работе — это Андрей Цисарук, Алексей Дубровский и Глеб Подгородинский.
Помимо показа репертуарных спектаклей в филиале Малого театра в Когалыме, в планах театра на осень есть и гастроли по России. Театр ждут в Туле, Смоленске, Владикавказе и Воронеже. За время пандемии театр пропустил три внушительных юбилея: 7 апреля заслуженная артистка России Ольга Александровна Чуваева отпраздновала 90-летие. 26 апреля 85 лет исполнилось Галине Григорьевне Микшун, а 12 июля поздравления с 70-летием получал Петр Данилович Складчиков. Труппа приветствовала юбиляров заслуженными овациями.
 
Источники

26-летнему правлению Александра Лукашенко в Беларуси брошен один из самых серьёзных вызовов за все эти годы — гражданская активность людей многократно возросла, оппоненты главы государства выступают единой силой, а общая усталость от длительного пребывания на посту человека, когда-то названного «последним диктатором Европы», серьёзно обострилась на фоне пандемии COVID-19. Все это происходит в непосредственной близости от даты очередных выборов президента Беларуси.
Лукашенко отвечает на этот вызов в свойственной ему манере: оппозиционные кандидаты на этих выборах подвергаются запугиванию и преследованию, публичные мероприятия запрещаются, силовые структуры отмобилизованы, и их действиям гарантировано публичное одобрение со стороны президента.
События четверга 6 августа, за три дня до выборов президента, подтверждают эту картину: Мария Мороз, глава штаба оппозиционного кандидата Светланы Тихановской, была ненадолго задержана сотрудниками МВД, и «с ней была проведена разъяснительная работа» (цитата из сообщения штаба Тихановской); оппозиции не дали провести митинг в парке Минска под предлогом того, что там должен состояться «концерт ко дню железнодорожных войск»; Лидия Ермошина, председатель Центризбиркома Беларуси и давний лояльный член команды Лукашенко, встретилась с наблюдателями на выборах от СНГ и рассказала им об «угрозах госбезопасности во время выборов».
Сам Александр Лукашенко провел 6 августа совещание по безопасности выборов, заявив на нем, что нужно привлекать к ответственности тех, кто «оскорблял и запугивал государственных служащих, военнослужащих, членов избирательных комиссий, работников вертикали власти» и пообещав государственным людям защиту: «У нас достаточно ресурсов, чтобы защитить людей государства, которые сегодня фактически бесплатно, безвозмездно работают на страну».
Международный аспект
На фоне накала во внутренней политике обострились отношения Александра Лукашенко с Россией и США, что, по мнению наблюдателей, многократно добавляет нервозности в поведение белорусского лидера.
Сенат США сначала не утвердил 5 августа кандидатуру нового посла Соединенных Штатов в Минске, посылая таким образом сигнал белорусскому лидеру, что к нему продолжают относиться с осторожностью. Днем позже Сенат сделал этот сигнал более ясным, приняв резолюцию с осуждением политических мотивов взятия под стражу Сергея Тихановского, Виктора Бабарико и Николая Статкевича, призвав к их немедленному освобождению и проведению свободных выборов.
С Москвой у Лукашенко произошло гораздо более серьёзное обострение: спустя несколько дней после ареста людей из «ЧВК Вагнера» белорусский лидер заявил в интервью с украинским журналистом Дмитрием Гордоном, что Россия финансировала кампании его оппонентов, и что спецслужбы Беларуси отслеживали получение «вагнеровцами» команд из России. Более того — назвав недавнее развитие событий «гибридной агрессией» против Беларуси, Александр Лукашенко заявил о том, что готов дать вооруженный отпор такой агрессии, хотя «никогда не начнет стрелять первым».
При этом Лукашенко повторил свой наработанный прием — в интервью Гордону он польстил лично Владимиру Путину, назвав его «старшим братом» и «хорошим другом».
В Москве раздражение действиями президента Беларуси выросло до нового уровня: лидер «Единой России» Дмитрий Медведев фактически пригрозил Минску «печальными последствиями», а МИД России потребовал немедленного возвращения на родину арестованных «вагнеровцев».
Эксперты: Запад должен дать понять, что репрессии против мирных акций недопустимы
Журналисты и политологи, собравшиеся накануне на виртуальный «круглый стол» под эгидой Германского фонда Маршалла в США, обсудили развитие ситуации в Беларуси с позиций гражданского общества. По мнению некоторых из них, США и Запад в целом должны твердо дать понять Александру Лукашенко, что преследование его демократических оппонентов неприемлемо, и будет иметь серьёзные последствия.
Джонатан Кац (Jonathan Katz), эксперт Германского фонда Маршалла, заявил, что события последних дней в Беларуси были для наблюдателей в Вашингтоне неожиданными: «Когда госсекретарь Помпео поехал в Минск в начале февраля этого года, то политики в Вашингтоне — и я думаю, что это также справедливо и для Варшавы, и для Брюсселя — не предполагали, что эти президентские выборы будут столь состязательными, и что политические основы режима в Беларуси будут сотрясены так, как мы сейчас это видим. И катализатором событий стала, среди прочего, безответственная реакция лидера Беларуси на пандемию, а также состояние белорусской экономики».
«Одна вещь представляется ясной: было бы заблуждением ожидать, что без наблюдения со стороны Бюро по демократии и правам человека ОБСЕ эти выборы будут свободными и справедливыми. Мы знаем, что оппозиция требовала новых выборов, которые были бы по-настоящему справедливыми, а также освобождения всех политических заключенных — только в последние недели были задержаны десятки людей» — говорит политолог.
Коллега Джонатана Каца по Германскому фонду Маршалла и сооснователь Центра EAST Вероника Лапутска подчеркнула, что предварительное голосование в Беларуси уже началось, и против небольшого числа независимых наблюдателей уже проводятся репрессии.
Алексей Знаткевич, журналист Белорусской службы Радио Свобода, участвовавший в дискуссии, отметил, что в Беларуси «изменилось понимание того, кто сейчас в стране является большинством», и это серьёзно отличает нынешние выборы в стране от всех предыдущих:
«В ходе предыдущих выборов было ясно, что большинство составляют те, кто либо готов поддерживать Лукашенко, либо относится к нему достаточно безразлично для того, чтобы просто принять его в качестве главы государства… Всегда слышался довод: „Да, результаты сфальсифицированы, но Лукашенко все равно поддерживают больше, чем альтернативных кандидатов“. Этот подход сейчас поменялся, причем не только в столице, Минске, но и в небольших городах. Эту перемену заметили власти, и они пытаются этому изменению противостоять. Они и начали кампанию репрессий на ранней стадии, чтобы напугать людей и пресечь поток информации».
Журналист напомнил о данных правозащитного центра «Вясна», сообщавшего о 1300 произвольных задержаниях с момента начала избирательной кампании, более чем 200 административных арестах по политическим причинам и 35 случаях предъявленных уголовных обвинений. По его мнению, власти в Беларуси намеренно преследуют журналистов и блогеров, в том числе и сотрудников Радио Свобода, поскольку их материалы отражают серьёзную степень поддержки альтернативных кандидатов гражданами страны.
Алексей Знаткевич уверен в необходимости ясной позиции западных стран относительно выборов в Беларуси и их последствий: «Самым важным в реакции Запада должен быть четкий сигнал о том, что насилие неприемлемо, особенно в большом масштабе, потому что белорусские власти по-прежнему трепетно относятся к отношениям с Западом, с США и ЕС, и не хотели бы, чтобы после всех последних лет так называемой „либерализации“ остаться один на один с Кремлем. Они бы хотели поддержки Запада в этой ситуации, и именно Запад должен сказать, что насилие в отношении мирных демонстрантов недопустимо».
Репортер Русской Службы «Голоса Америки» в Москве. Сотрудничает с «Голосом Америки» с 2012 года. Долгое время работал корреспондентом и ведущим программ на Русской службе Би-Би-Си и «Радио Свобода». Специализация — международные отношения, политика и законодательство, права человека.
 
Источники

* На досрочном голосовании на выборах президента Белоруссии за три дня явка составила 22,47%, сообщается на сайте ЦИКа республики.
* Звукорежиссёрам Кириллу Галанову и Владу Соколовскому за включённую песню Виктора Цоя «Хочу перемен!» на вчерашнем провластном митинге в Минске дали 10 суток административного ареста.
* Кредитное агентство Fitch подтвердило долгосрочный кредитный рейтинг России на уровне BBB со стабильным прогнозом. Краткосрочный рейтинг в иностранной валюте остался на уровне F2. Агентство ожидает падения ВВП России в 2020 году на 5,2%. 
* Самолёт авиакомпании Air India Express при приземлении в аэропорту Кожикоде (штат Керала) выкатился за пределы взлётно-посадочной полосы и развалился на несколько частей. На борту Boeing 737 находился 191 человек, включая экипаж. Погибли не менее 20 человек, пострадали более 120. 
* На стадионе «ВЭБ-Арена» петербургский «Зенит» выиграл у московского «Локомотива» со счетом 2:1 в матче за Суперкубок России. Голы забили: Дзюба (14), Оздоев (69) — Чорлука (72).
 ]]

В Калининграде капитально отремонтируют фасад исторического здания на ул. Мореходной, 3б. Информация о проведении электронного аукциона опубликована на портале госзакупок, сообщает "РБК Калининград" .
Начальная цена контракта — 5 477 812 рублей. Подрядчику предстоит привести очистить кирпичную кладку фасада и убрать старую штукатурку, заделать трещины, укрепить боковые стены и обустроить новую отмостку, заменить водосточные желоба и отремонтировать керамическую плитку у подоконников. Работы планируется выполнить в течение трёх месяцев. Заявки на участие в торгах принимаются до 13 августа, аукцион назначен на тот же день.
Учебный корпус Калининградского морского рыбопромышленного колледжа КГТУ расположен в здании, построенном в 1930-х годах. До войны здесь находилась школа для девочек "Трибукайт-школа".
В Калининграде к началу учебного года отремонтируют детскую художественную школу и музыкальную им. Гофмана. Сгоревшее здание УМВД на Клинической также начали реконструировать.
 
Источники

В Петербурге полицейские около 4:45 утра задержали на выходе из спецприемника сторонника «бессрочного протеста» Евгения Мусина. Об этом ОВД-Инфо сообщил Дмитрий Негодин.
Поводом для задержания, по словам Негодина, стала акция на Сенатской площади, однако какая именно — полицейские не уточнили. Сейчас Мусина доставили в ОП № 1 Петербурга, на него составляют новый протокол по статье о повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП).
К отделу полиции № 1 приехал молодой человек, представляющийся как Кыш, несовершеннолетний редактор канала «ЯГражданин!» — его тоже задержали примерно в 6:45 утра.
При задержании, как рассказала ОВД-Инфо Анна Межова, к Кышу применили грубую физическую силу, сломали его очки и отобрали телефон. Сейчас к задержанному несовершеннолетнему уже приехали врачи скорой помощи.
Врачи скорой помощи не госпитализируют Кыша: по словам Межовой, ждут инспектора по делам несовершеннолетних. Также к обоим задержанным в ОП № 1 не допускают общественного защитника Илью Ткаченко.
Евгений Мусин сегодня, 7 августа, должен был выйти на свободу посл 20 суток ареста, которые ему назначили за акцию с баннером «Меняй власть, а не Конституцию!».
Кыша задерживали в конце июня. Тогда они вместе с Сергеем Беляевым и Игорем Лопаревым забирали листовки против изменения конституции из типографии.
Евгения Мусина регулярно задерживают из-за участия в одиночных пикетах и других акциях. В октябре 2019 года Евгения Мусина задерживали на пикете в поддержку Константина Котова, осужденного по «дадинской» статье 212.1 УК на четыре года колонии. 17 ноября его дважды за один день задерживали из-за одиночных пикетов возле Гостиного двора. А в конце января 2020 года его задержали из-за одиночного пикета против изменения Конституции.
 
Источники

Лаборатория Касперского» опубликовала статистику по распространённости сталкерского ПО на мобильных устройствах. По данным компании, Россия лидирует по количеству пользователей, столкнувшихся с такими программами.
Количество пользователей, на мобильных устройствах которых были зафиксированы приложения для слежки, увеличилось в России на 28% в первые шесть месяцев 2020 года по сравнению с аналогичным периодом 2019 года. В Европе такие программы чаще всего фиксируются на устройствах немецких, итальянских и британских пользователей.
В целом по миру число пользователей, на чьих мобильных устройствах было обнаружено сталкерское ПО, также растёт. В первые шесть месяцев 2020 года оно увеличилось на 39% по сравнению с аналогичным периодом 2019 года. В Европе такие программы чаще всего фиксируются на устройствах немецких, итальянских и британских пользователей.
Сталкерское ПО позволяет просматривать фотографии и файлы, хранящиеся на устройстве пользователя, через него можно подсматривать за человеком через камеру его смартфона в режиме реального времени, а также видеть календарь и список контактов, определять местоположение, читать историю браузера, СМС-сообщения и переписку в мессенджерах и записывать переговоры. Кроме того, некоторые из таких приложений позволяют удалённо контролировать устройство.
«Сталкерское ПО используется всё более активно, даже несмотря на то, что во втором квартале 2020 года число пользователей, на чьих устройствах были зафиксированы такие программы, немного снизилось. Вероятно, это произошло потому, что в результате самоизоляции многие начали проводить дома гораздо больше времени, ведь, к сожалению, с помощью сталкерских приложений пользователи чаще всего следят за своими близкими.
 
Источники

На Земле с начала пандемии коронавирусом заразились уже свыше 19 млн человек. Такие данные приводит Университет Джонса Хопкинса со ссылкой на собственные подсчёты, сообщает "РИА Новости" в пятницу, 7 августа.
Болшье всего инфицированных в США, где зафиксировано около 4,9 млн случаев заражения. Всего в мире от COVID-10 и вызванных коронавирусом осложнений скончались 712,5 тыс. пациентов.
В России по состоянию на 6 августа выявлено 871 894 заболевших. Из них 676 357 выздоровели, умерли 14 606.
Где в Калининградской области выявилиновые случаи COVID-19, смотрите здесь.
 
Источники

На 04:53 GMT 7 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

В подмосковных Химках полиция задержала 60-летнего жителя Калининграда за осквернение Вечного огня и памятника "Отстоявшим Отчизну". Об этом сообщается на сайте главного управления МВД России по Московской области.
Инцидент произошёл 6 августа. Мужчина скинул в огонь венок с мемориала, который расположен  на пересечении проспекта Мира и улицы Победы.
В отношении злоумышленника возбуждено уголовное дело по статье о вандализме.
В Калининграде девушка прикурила сигарету от Вечного огня на ул. Комсомольской, а её подруга сняла процесс на видео. Ролик студентки выложили в интернет. В отношении калининградки возбудили уголовное дело.
 
Источники

В России следует отменить транспортный налог для владельцев авто отечественного производства. С такой идеей выступил депутата Госдумы от ЛДПР Василий Власов, сообщает "РИА Новости" в пятницу, 7 августа.
Письмо с предложением парламентарий направил  главе Минфина Антону Силуанову. В нём Власов отмечает, что в стране наиболее распространены машины российского производства недорогих моделей с небольшим объёмом двигателя.
"Такие автомобили приобретают граждане с невысоким уровнем благосостояния, поэтому целесообразно было бы отменить транспортный налог на территории РФ на автомобили отечественных марок", — приводит "РИА Новости аргумент из письма депутата в министерство.
Такой шаг станет ещё одной мерой экономической поддержки россиян, считает автор идеи. Для отечественного автопрома это также будет иметь большое значение, поэтому Власов просит Минфин "проанализировать возможность реализации инициативы".
В настоящее время транспортный налог в России исчисляется с учётом мощности двигателя автомобиля. При этом на модели с мощными моторами распространяется повышенная ставка.
В Госдуме предложилитакже освободить от уплаты транспортного налога россиян, которые редко пользуются своими автомобилями.
 
Источники

В ходе прений в Ленинском районном суде Перми государственный обвинитель запросил наказание фигурантам уголовного дела о чучеле Путина в Перми. Об этом сообщает телеграм-канал группы поддержки фигурантов дела.
Прокурор просит приговорить по статье о хулиганстве, совершенном группой лиц (ч. 2 ст. 213 УК), Александра Шабарчина к трем годам лишения свободы, Александра Котова (Эткина) — к двум годам, Данила Васильева — к полутора годам. Всех обвиняемых прокурор просит отправить отбывать наказание в колонию общего режима.
В телегарм-канале заявили о многочисленных нарушениях и нестыковках в ходе производства по делу. В частности, авторы канала указывают на необъективность всех понятых, свидетелей и «потерпевших» по делу: они знакомы между собой и состоят в Молодой гвардии «Единой России» (МГЕР) или Национально-освободительном движении (НОД).
Фигурантам, как пишет телеграм-канал, вменяют оскорбление социальной группы людей, которые поддерживают Путина. При этом в ходе разбирательства допросили сторонников Путина, которые заявили, что их не оскорбляет акция с чучелом.
Кроме того, по информации авторов канала, социолог при рассмотрении дела пояснил: «люди, поддерживающие Путина, не являются социальной группой».
Одно из основных доказательств по делу — экспертиза Пермского государственного национального исследовательского университета (ПГНИУ). Эксперты пришли к выводу, что акция проявляет неуважение к обществу и оскорбляет людей, поддерживающих Путина.
При этом авторы телеграм-канала уточняют, что защита предоставляла письмо от ректора ПГНИУ, которое подтверждает, что университет не проводит экспертизы. Суд отказался приобщить это письмо к материалам дела.
«Вот и складывается картина обвинения, по которой мы являемся исполнителями чьих-то политических заказов, направленных на дестабилизацию и свержение власти в России. Придаем осмеянию и публичному унижению деятельность Владимира Путина, тем самым оскорбляем социальную группу людей, которые поддерживают его и голосовали за него на выборах», — пишут в телеграм-канале.
Защита с обвинением не согласна, а сами фигуранты дела не признают вину.
В ноябре 2018 года в Перми к столбу электроосвещения привязали чучело Владимира Путина в тюремной робе с надписями «Лжец» и «Военный преступник Пыня В.В.». По версии следствия, «неустановленные лица, выражая явное неуважение к обществу по мотивам политической ненависти или вражды, грубо нарушили общественный порядок». В апреле 2020 года дело поступило в суд.
В день установки чучела Александра Котова задержали из-за того, что он снимал акцию на телефон. На следующий день после акции задержали Шабарчина. Шабарчина также подозревают в вывешивании на городскую елку изображения Путина, под которым неизвестные оставили дырявые коробки с надписями «НДС 20 процентов» и «налог на самозанятость».
У всех троих фигурантов дела, Котова, Васильева и Шабарчина, прошли обыски, в ходе которых изъяли технику, а у Васильева ещё и телефон его матери.
 
Источники

В п. Новое Гурьевского района ночью 7 августа сгорели сразу четыре автомобиля — BMW, Mercedes, Nissan и Honda. Об этом сообщается на сайте регионального МЧС.
Сообщение о пожаре на ул. Изумрудной поступило в Центр управления в кризисных ситуациях около двух часов. На место происшествия выезжал расчёт из пяти человек.
Несмотря на усилия пожарных, огонь уничтожил BMW. В автомобиле Nissan обгорели левая сторона кузова, капот и бампер. У Mercedes-Benz Vito пострадали капот и бампер, у Honda Accord — задняя часть.
Люди в происшествии не пострадали. О причине пожара не сообщается.
 
Источники

Россия нанесёт ядерный удар в случае любой ракетной атаки на свою территорию. Об этом заявили в Генеральном штабе Вооружённых сил (ГШ ВС) РФ, статья опубликована в газете "Красная звезда".
"Любая атакующая ракета будет позиционироваться как ракета с ядерным оснащением. Информация о старте ракеты в автоматическом режиме будет доведена до военно-политического руководства России, которое в зависимости от складывающейся обстановки определит масштаб ответных действий ядерных сил", — отметили авторы публикации, начальник Генерального оперативного управления Генштаба Андрей Стерлин и ведущий научный сотрудник Центра военно-стратегических исследований военной академии Генштаба Александр Хряпин.
Целью агрессии против РФ может быть уничтожение России как государства, отметили в Генштабе. Если потенциальный противник решится на удар, то ответ "будет сокрушительным", говорится в статье.
 
Источники

На Земле с начала пандемии коронавирусом заразились уже свыше 19 млн человек. Такие данные приводит Университет Джонса Хопкинса со ссылкой на собственные подсчёты, сообщает "РИА Новости" в пятницу, 7 августа.
Больше всего инфицированных в США, где зафиксировано около 4,9 млн случаев заражения. Всего в мире от COVID-19 и вызванных коронавирусом осложнений скончались 712,5 тыс. пациентов.
В России по состоянию на 6 августа выявлено 871 894 заболевших. Из них 676 357 выздоровели, умерли 14 606.
Где в Калининградской области выявилиновые случаи COVID-19, смотрите здесь.
 
Источники

Исследователи безопасности Пабло Артузо (Pablo Artuso) и Иван Генуэр (Yvan Genuer) из компании Onapsis продемонстрировали на конференции Black Hat USA, как можно использовать многочисленные уязвимости в SAP Solution Manager (SolMan) для получения прав суперпользователя и доступа к корпоративным серверам.
SolMan — централизованное приложение, предназначенное для управления IT-решениями локально, в облаке или в гибридных средах. Интегрированное решение действует как инструмент управления критически важными для бизнеса приложениями, включая программное обеспечение SAP и стороннее программное обеспечение.
Уязвимости, обнаруженные в SolMan, позволяют неавторизованным злоумышленникам взломать «каждую систему», подключенную к платформе, включая SAP ERP, CRM, HR, и пр.
SolMan работает, связываясь с программными агентами на серверах SAP с помощью функции SMDAgent, также известной как SAP Solution Manager Diagnostic Agent. SMDAgent упрощает обмен данными и мониторинг экземпляров и обычно устанавливается на серверах, на которых выполняются приложения SAP. Доступ к самому SolMan можно получить через его сервер или SAPGui. Команда протестировала установку SolMan и приложения, связанные с SMDAgent, и в общей сложности было учтено около 60 приложений, более 20 из которых были доступны через запросы HTTP GET, POST или SOAP.
Уязвимость удаленного выполнения кода (CVE-2020-6207) получила максимальную оценку в 10 баллов по шкале CVSS.
Эксперты также обнаружили две другие уязвимости в SolMan. Первая (CVE-2020-6234) была выявлена в агенте хоста SAP и позволяла злоумышленникам с правами администратора злоупотреблять операционной структурой для получения привилегий суперпользователя. Другая уязвимость (CVE-2020-6236) содержалась в модулях SAP Landscape Management и SAP Adaptive Extensions и позволяла повышать привилегии до уровня admin_group.
Объединение этих уязвимостей может дать удаленным злоумышленникам возможность запускать файлы, в том числе вредоносные данные, от имени суперпользователя, предоставляя им полный контроль над SMDA-агентами, подключенными к SolMan. После взлома SolMan неавторизованные преступники могут читать и изменять финансовые записи или банковские реквизиты, получать доступ к пользовательским данным, отключать критически важные для бизнеса системы по своему желанию и потенциально «расширять атаки за пределы SAP по мере достижения доступа к корневому каталогу/системе».
Специалисты сообщили о своих находках SAP, и компания выпустила исправления для данных уязвимостей.
 
Источники

Можно ли увидеть мир глазами насекомых? Благодаря ученым из Вашингтонского университета и созданной ими камере у человечества появилась такая возможность. В ходе эксперимента, уникальное изобретение закрепили на спине у жука. «Голос Америки» узнал у создателей мини-камеры, как ее предполагается использовать.
Интерес к новинке вызван не столько размером камеры, сколько ее автономностью. Соавтор разработки, аспирант Вашингтонского университета Викрам Айер (Vikram Iyer, University of Washington). «Это первая беспроводная камера, которая сделана такой миниатюрной. Если взять смартфон, камера сама по себе в нем тоже маленькая. Но вот батарея и процессор - гораздо больше», - рассказал Айер в интервью корреспонденту Русской службы «Голоса Америки». 
Из-за миниатюрных размеров качество картинки пока не такое высокое, как у современных смартфонов. Ученые объясняют это тем, что прибор размером с монету в один цент – первый в своем роде, и они экономили на каждом миллиграмме веса, чтобы насекомое могло передвигаться под тяжестью камеры. Для улучшения изображения линзу сделали подвижной – примерно так и устроены глаза у насекомых.
«Вместо глаз, обладающих острым зрением с обзором во всех направлениях, у насекомых глаза разделены на более чувствительные участки. Они двигают головой и фокусируются на конкретных объектах и направлениях. Мы руководствовались тем же подходом и оборудовали камеру мини-переходником, позволяющим поворачиваться ее влево и вправо», - рассказывает Айер. 
Сфера использования нового изобретения очень широкая. Ученые рассказали, что камеру можно будет закрепить, например, на птицах, а гипотетически – и на мелких млекопитающих, вроде белок или кроликов. Так что в первую очередь, новинкой интересуются биологи, рассчитывая, что мини-камера сможет привести к новым открытиями в науке, ведь можно будет наблюдать за поведением насекомых и животных в естественной среде. 
Технология дает толчок и к изобретению миниатюрных роботов, на которые также можно будет установить подобные камеры. Пока таких аналогов в широком производстве нет, поскольку автономные мини-роботы требуют объемных источников питания.
«Жук передвигается часами, в то время как у робота небольшого размера батарейка “умрет” достаточно быстро. Мы можем поместить камеру на насекомое, и выпустить его, например, в поле, чтобы производить уникальные исследования в сфере сельского хозяйства», - объясняет Айер. 
На закономерный вопрос – можно ли будет использовать камеру для шпионажа - ученые отвечают утвердительно. Однако подчеркивают, что категорически против использования изобретения в этих целях.
«В лаборатории мы занимаемся поиском способов противостоять подобному использованию», - объяснил собеседник «Голоса Америки». 
Сейчас создатели устройства думают, как поставить его на коммерческие рельсы и наладить массовое производство.
«К нам уже обращались представители исследовательских групп, а также сотрудники Министерства сельского хозяйства США, которые заинтересованы в подобных технологиях по наблюдению за насекомыми, - рассказал Айер. - Что касается общей стоимости, то она на самом деле довольно низкая - из-за маленького размера».
Вместе с камерой ученые разработали специальное приложение, позволяющее видеть картинку с камеры прямо на смартфоне. Кстати, ни один жук в ходе исследования не пострадал – для эксперимента были отобраны специальные виды жуков, которые в живой природе переносят на себе грузы весом более пятисот миллиграммов.
Журналист, на "Голосе Америки" с 2019 года. В 2011-2018 году работал политическим обозревателем в отделе политики "Независимой газеты" в Москве. Лауреат американской стипендии имени Хьюберта Хамфри в сфере журналистики. Прошел обучение в школе журналистики и массовых коммуникаций имени Уолтера Кронкайта при государственном университете Аризоны.
 
Источники

В России предложили дополнить автомобильную аптечку в том числе стерильными салфетками и трёхслойными медицинскими масками. Новые требования к набору для первой помощи пострадавшим в ДТП разработал Минздрав, документ опубликован на портале проектов нормативных правовых актов.
Предлагается добавить в аптечку также нестерильные бинты больших размеров. Вкупе со стерильными салфетками они должны заменит  остальные перевязочные материалы и бактерицидный лейкопластырь.
Размер рулонного лейкопластыря в ведомстве хотят увеличить вдвое — с 1 х 250 до 2 х 500 сантиметров. В аптечке появится также вторая пара перчаток.
В документе говорится, что проект разработан для установления единых требований к содержимому автомобильной аптечки. Комплектоваться она должна только из медицинских изделий, зарегистрированных в России.
В Госдуме предложили отменить транспортный налогна отечественные автомобили. Такой шаг станет ещё одной мерой экономической поддержки россиян, считает автор идеи.
 
Источники

Судья Центрального районного суда Хабаровска Аркадий Кириллов арестовал на 10 суток координатора «Открытой России» Сергея Наумова по статье об участии в акции, создавшей помехи в двжиении транспорта (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Об этом Наумов рассказал в своем телеграм-канале.
«Принял участие в шествии, освещая события несанкционированного мероприятия, проводимого на территории г. Хабаровска, с последующей трансляцией репортажа на публичном канале „Сергей Наумов“», — написал судья в постановлении.
 
Источники

ЦБ РФ 5 августа продал на рынке валюту на 5,7 млрд рублей, следует из данных Банка России. Днем ранее объем продаж валюты также составил 5,7 млрд рублей.
10 марта ЦБ принял решение&nbsp;начать упреждающую продажу иностранной валюты&nbsp;на внутреннем рынке в рамках реализации механизма бюджетного правила, с учетом фактически складывающейся цены нефти и ее влияния на операции Фонда национального благосостояния в апреле.
 
Источники

Один из крупнейших в мире операторов казино Caesars Entertainment (ранее известный как Eldorado Resorts) отчитался об убытке в минувшем квартале в связи с вынужденным закрытием заведений на фоне пандемии коронавируса.
Согласно отчету компании, чистый убыток составил $100 млн или $1,25 на акцию по сравнению с прибылью в размере $18,9 млн или 24 центов на бумагу годом ранее. Выручка, тем временем, упала на 80% г/г и составила $126,5 млн. Заметим, что аналитики прогнозировали убыток в размере $1,90 на одну акцию, а выручку на уровне $174,3 млн.
Примечательно, что акции Caesars подешевели с начала текущего года на 40,4%.
 
Источники

В ближайшие десятилетия планета столкнётся с экологической катастрофой, последствия которой будут страшнее, чем от пандемии коронавируса. Изменение климата на планете может в последующие десятилетия привести к гибели гораздо большего числа людей, чем пандемия нового коронавируса. Об этом в своём блоге написал основатель Microsoft Билл Гейтс.
«Глобальный кризис потряс мир», — констатировал он. Предприниматель отметил, что из-за вируса умерли более 600 тысяч человек, десятки миллионов лишились работы. По его словам, возникли экономические трудности, каких не бывало много поколений.
Как подчеркнул Гейтс, «всего лишь через несколько десятилетий то же самое можно будет сказать о другом мировом кризисе — изменении климата».
По мнению миллиардера, Землю ждут необратимые изменения климата и как следствие глобальный кризис.
«Как бы ни была ужасна эта пандемия, изменение климата может быть хуже», — подчеркнул бизнесмен.
Бизнесмен сравнил летальность от COVID-19 с ожидаемой смертностью от последствий ухудшения экологии. Согласно его оценкам, в мире на 100 тысяч человек населения в годовом исчислении в среднем имели место примерно 14 летальных исходов из-за коронавируса.
«Как это соотносится с изменением климата? В течение следующих 40 лет повышение температуры, согласно прогнозам, приведет к такому же росту смертности — 14 смертей на 100 тысяч. К концу столетия, если объемы выбросов по-прежнему будут расти высокими темпами, изменение климата приведет к тому, что дополнительно будет 73 смерти на 100 тысяч человек», — отметил Гейтс. «Другими словам, к 2060 году изменение климата будет столь же смертоносным, как и коронавирус, а к 2100 году оно может быть в пять раз более смертоносным», — пояснил он.
Гейтс констатировал, что в свете пандемии объем вредных выбросов немного снизился. Как он подчеркнул, это помогло бы смягчить эффект изменения климата, если бы такое же сокращение происходило каждый год. Бизнесмен отметил, что это вряд ли сейчас осуществимо.
Чтобы избежать катастрофы, Гейтс предлагает правительствам стран незамедлительно озаботиться снижением количества выбросов парниковых газов в атмосферу.
Основатель корпорации Microsoft заострил внимание на том, что глобальное потепление нанесет серьезный экономический ущерб во всем мире. Его в последующие 10-20 лет, вероятнее всего, можно будет сравнить с тем, как если бы такие же по масштабу пандемии, как текущая, происходили раз в десятилетие.
Миллиардер призвал уже сейчас бороться с изменениями климата. Для этого он предложил задействовать науку и использовать новые методы контроля уровня выбросов в атмосферу. Борьба с экологическими проблемами должна вестись и в развивающихся странах, подчеркнул Гейтс.
 
Источники

COVID-19 в Армении]]
В Армении 7 августа 2020 года, по состоянию на 11:00, выявлено 166 новых случаев заражения коронавирусом SARS-CoV-2. Об этом сообщает Национальный центр по контролю и профилактике заболеваний Минздрава РА.
Таким образом, число случаев заболевания в стране достигло , а число активных кейсов снизилось до .
За сутки вылечились 452 пациента. Общее число выздоровевших составляет .
От последствий вируса за сутки умерло 5 человек. Всего летальных исходов 777 — от коронавируса, еще 228 — от других заболеваний.
За все время проведено тестов, из них  — за последние сутки.
 
 
 
 
Источники

В июле 2020 года "Сбербанк" заработал чистую прибыль в размере 65,6 млрд рублей, рентабельность капитала за месяц составила 15,9%. Об этом свидетельствуют данные финансовой отчетности кредитной организации по РСБУ за семь месяцев 2020 года.
Совокупный рост кредитного портфеля в июле составил 0,9% без учета валютной переоценки, при этом розничный кредитный портфель показал самый значительный темп роста за месяц с начала прошлого года: +1,8% за счет роста как в ипотечном (+2,1%), так и в потребительском (+1,8%) кредитовании.
Банк выдал рекордный объем кредитов розничным клиентам &ndash; 384 млрд руб., в 1,4 раза больше июля прошлого года.
Средства розничных клиентов выросли на 1,3%, без учета валютной переоценки рост составил 0,4%.
Рост операционного дохода до резервов составил 36% г/г преимущественно за счет роста чистого процентного дохода и чистого дохода по торговым операциям.
 
Источники

Выручка ПАО "Мосэнерго" и его дочерних организаций по итогам первого полугодия 2020 года сократилась на 10,5% по сравнению с аналогичным показателем полугодия прошлого года и составила 92 млрд 952 млн рублей. "Это произошло в результате снижения выручки от реализации электрической и тепловой энергии на 21,7% и 4,0% соответственно. В свою очередь, на снижение производственных показателей оказали влияние аномально теплая погода в 1 квартале 2020 года, сокращение потребления электроэнергии под влиянием пандемии коронавируса и увеличение выработки электроэнергии на атомных электростанциях (ОЭС Центра) и гидроэлектростанциях", - говорится в сообщении компании.
Операционные расходы по итогам 6 месяцев 2020 года снизились на 5,4%, составив 84 млрд 801 млн рублей.
Показатель EBITDA сократился в отчетном периоде на 21,2% &ndash; до 18 млрд 155 млн рублей.
Прибыль Группы "Мосэнерго" по МСФО за первое полугодие 2020 года снизилась на 48,2% и составила 6 млрд 592 млн рублей.
 
Источники

"Норникель" в рамках оптимизации системы управления разделяет основные предприятия группы на&nbsp;три дивизиона - Норильский, Кольский, Забайкальский, говорится в сообщении ГМК.
В&nbsp;дивизионы войдут предприятия группы "Норильский никель" в&nbsp;соответствующем регионе, выполняющие производственные (горные, металлургические) и&nbsp;поддерживающие функции (предприятия энергетического обеспечения, сервисные и&nbsp;ремонтные компании), не&nbsp;только относящиеся непосредственно к&nbsp;основному производству. Текущая юридическая структура останется без изменений. Наряду с&nbsp;сохранением сквозных вертикалей (кадровая, финансовая, юридическая и&nbsp;безопасность), корпоративный центр сохранит кураторство за&nbsp;логистикой, сбытом, операционной деятельностью и&nbsp;стратегическими проектами.
Руководителем Норильского дивизиона станет директор Заполярного филиала Николай Уткин. Он&nbsp;также будет назначен старшим вице-президентом "Норникеля".
Кольский дивизион возглавит генеральный директор КГМК Евгений Борзенко. Руководить Забайкальским дивизионом будет генеральный директор Быстринского ГОКа Александр Попов. Борзенко и&nbsp;Попов также станут вице-президентами "Норникеля".
Переход на&nbsp;новую систему станет важным дополнением к&nbsp;ранее принятому пакету мер, разработанным по&nbsp;результатам анализа причин недавних экологических инцидентов, отмечается в сообщении "Норникеля". Дополнительно к&nbsp;усилению экологической функции в&nbsp;компании и&nbsp;созданию комитета по&nbsp;рискам под руководством президента компании формирование дивизионов существенно повысит уровень ответственности их&nbsp;руководителей, повысит операционные и&nbsp;инвестиционные полномочия производственных активов при сохранении стратегической и&nbsp;экспертной роли корпоративного центра.
В&nbsp;частности, будет пересмотрена система управления инвестиционными проектами для усиления дисциплины реализации инвестпрограммы, инвестиционные лимиты для производственных площадок будут повышены.
"Новая дивизионная система сделает качественно иным корпоративное управление. Она ускорит принятие решений на&nbsp;местах, повысит уровень ответственности руководителей на&nbsp;площадках. Дивизионы будут нести комплексную операционную ответственность за&nbsp;производственный процесс и&nbsp;объекты инфраструктуры, а&nbsp;также за&nbsp;финансовый результат и&nbsp;управление рисками в&nbsp;рамках своего периметра", - отметил президент "Норникеля" Владимир Потанин.
 
Источники

В п. Новое Гурьевского района ночью 7 августа сгорели сразу четыре автомобиля — BMW, Mercedes, Nissan и Honda. Об этом сообщается на сайте регионального МЧС.
Сообщение о пожаре на ул. Изумрудной поступило в Центр управления в кризисных ситуациях около двух часов. На место происшествия выезжал расчёт из пяти человек.
Несмотря на усилия пожарных, огонь уничтожил BMW. В автомобиле Nissan обгорели левая сторона кузова, капот и бампер. У Mercedes-Benz Vito пострадали капот и бампер, у Honda Accord — задняя часть.
Люди в происшествии не пострадали. О причине пожара не сообщается.
 
Источники

Тилли Котманн (Tillie Kottmann), разработчик для платформы Android из Швейцарии, ведущий Telegram-канал об утечках данных, опубликовал в открытом доступе 20 ГБ внутренней технической документации и исходных текстов, полученной в результате крупной утечки информации из компании Intel. Заявлено, что это первый набор из коллекции, переданной анонимным источником. Многие документы помечены как конфиденциальные, корпоративные секреты или распространяемые только по подписке о неразглашении. 
Самые свежие документы датированы началом мая и включают информацию о новой серверной платформе Cedar Island (Whitley). Имеются также документы от 2019 года, например, описывающие платформу Tiger Lake, но большая часть информации датирована 2014 годом. Помимо документации в наборе также присутствует код, отладочные инструменты, схемы, драйверы, обучающие видео.
Некоторая информация из набора:
* Руководства по Intel ME (Management Engine), утилиты для работы с flash и примеры для разных платформ.
* Эталонная реализация BIOS для платформы Kabylake (Purley), примеры и код для инициализации (с историей изменений из git).
* Исходные тексты Intel CEFDK (Consumer Electronics Firmware Development Kit).
* Код FSP-пакетов (Firmware Support Package) и производственных схем различных платформ.
* Различные утилиты для отладки и разработки.
* Simics-симулятор платформы Rocket Lake S.
* Различные планы и документы.
* Бинарные драйверы для камеры Intel, изготовленной для SpaceX.
* Схемы, документы, прошивки и инструменты для ещё не выпущенной платформы Tiger Lake.
* Обучающие видео по Kabylake FDK.
* Intel Trace Hub и файлы с декодировщиками для разных версий Intel ME.
* Эталонная реализация платформы Elkhart Lake и примеры кода для поддержки платформы.
* Описания аппаратных блоков на языке Verilog для разных платформ Xeon.
* Отладочные сборки BIOS/TXE для разных платформ.
* Bootguard SDK.
* Симулятор процессов для Intel Snowridge и Snowfish.
* Различные схемы.
* Шаблоны маркетинговых материалов.
Компания Intel заявила, что начала разбирательство по поводу инцидента. По предварительным сведениям данные получены через информационную систему "Intel Resource and Design Center", на которой в ограниченном доступе размещается информация для клиентов, партнёров и других компаний, с которыми взаимодействует Intel. Наиболее вероятно, что сведения загрузил и опубликовал кто-то, имеющий доступ в данную информационную систему. Один из бывших сотрудников Intel высказал при обсуждении на Reddit свою версию, указав, что возможно утечка является следствием саботажа сотрудника или взлома одного из OEM-производителей материнских плат.
Набор уже разошёлся по BitTorrent-сетям и доступен через [magnet:?xt=urn:btih:38f947ceadf06e6d3ffc2b37b807d7ef80b57f21&dn=Intel%20exconfidential%20Lake%20drop%201 магнитную ссылку]. Размер zip-архива около 17 ГБ (пароли для разблокировки "Intel123" и "intel123").
 
Источники

]]
Генерал Чарльз Браун-младший занял пост начальника штаба ВВС США, став первым в истории страны чернокожим начальником рода войск.
«Это исторический день для нашей страны, и я воспринимаю этот момент со всей серьёзностью», — сказал Браун на церемонии передачи командования на базе Эндрюс под Вашингтоном.
Браун поблагодарил лётчиков-афроамериканцев, служивших до него, за то, что они вдохновляли его и других военнослужащих, в том числе так называемых «пилотов Таскиги» — первых чернокожих военных лётчиков, которые сражались во Второй мировой войне.
«Именно из-за тех испытаний и невзгод, что пережили они, преодолевая барьеры, я могу обратиться к вам сегодня в качестве начальника штаба ВВС», — сказал он.
Браун сменил на посту генерала Дэвида Гольдфейна, который уходит на пенсию после 37 лет службы. Гольдфейн назвал Брауна «настоящий воином», «лидером» и своим другом.
Министр ВВС Барбара Барретт в четверг заявила, что «нет лучшего офицера, который мог бы взять в свои руки командование штабом ВВС», чем генерал Браун. Она добавила, что его послужной список «не имеет аналогов на Ближнем Востоке, в Европе и Тихоокеанском регионе».
На счету Брауна — более 35 лет службы, почти 3 000 лётных часов и 130 часов боевого налёта на истребителе F-16. Его приняли на службу в 1984 году как выдающегося выпускника Корпуса подготовки офицеров запаса Техасского технологического университета.
Браун служил командующим Тихоокеанскими военно-воздушными силами, которые действуют в Тихоокеанском регионе. С июля 2016 года по июль 2018 года он занимал должность заместителя командующего Центрального командования США, которое курирует военную деятельность США на Ближнем Востоке. До этого он возглавлял Центральное командование ВВС США.
Президент Трамп провёл церемонию приведения к присяге в Овальном кабинете ранее на этой неделе. В июне Сенат единогласно утвердил кандидатуру Брауна.
Назначение произошло на фоне обострения политической дискуссии о вопросах расы и протестов против расовой несправедливости.
«Я думаю, что мое назначение может дать некоторую надежду, но также сопряжено с тяжким бременем. Я не могу исправить столетия расизма в нашей стране или десятилетия дискриминации, которой подвергались члены ВВС», — отметил Браун в июне.
 
Источники

Специалисты компании Armis, специализирующейся на безопасности устройств «Интернета вещей», представили на конференции Black Hat новый метод атаки на устройства во внутренней корпоративной сети, позволяющий обходить межсетевые экраны.
Для осуществления атаки, получившей название EtherOops, атакуемая сеть должна содержать уязвимый кабель Ethernet. В настоящее время метод является только теоретическим, и, по словам исследователей, не представляет собой распространенную проблему. Тем не менее, специалисты предупреждают, что в определенных обстоятельствах EtherOops может использоваться серьезными киберпреступниками (например, работающими на правительство), поэтому ее пока нельзя сбрасывать со счетов.
EtherOops представляет собой атаку «пакет-в-пакете» (packet-in-packet), когда один сетевой пакет внедряется в другой. При этом внешняя оболочка – легитимный пакет, а ее «начинка» – вредоносный код или команда. Внешний пакет позволяет полезной нагрузке обходить сетевые решения безопасности, в том числе межсетевые экраны, в то время как внутренний пакет атакует устройства в сети.
Однако сетевые пакеты обычно не меняют свой состав и не «сбрасывают» оболочку. Здесь на помощь атакующему приходит уязвимый кабель Ethernet. По словам исследователей, проблемные кабели часто страдают от нежелательных электрических помех и манипуляций с битами внутри пакета – так называемого bit-flipping. Bit-flipping медленно разрушает внешнюю оболочку и оставляет внутреннюю полезную нагрузку активной.
С помощью EtherOops злоумышленники могут:
Проникать в корпоративные сети непосредственно из интернета;
Проникать в корпоративные сети из сегмента DMZ;
Перемещаться по боковым каналам между разными сегментами внутренней сети.
DMZ (англ. Demilitarized Zone — демилитаризованная зона) – сегмент сети, содержащий общедоступные сервисы и отделяющий их от частных.
 
Источники

Вице-президент США Майк Пенс заявил, что председатель Верховного суда Джон Робертс «подвел консерваторов».
Редкий прямой упрек в адрес судьи прозвучал после того, как суд вынес ряд решений против администрации Дональда Трампа.
«Послушайте, мы очень уважаем институт Верховного суда Соединенных Штатов, но председатель Верховного суда Джон Робертс подвел консерваторов», – сказал Пенс в интервью Christian Broadcast Network.
Он напомнил, что Робертс помог оставить в силе Закон о доступном здравоохранении, а недавно благодаря его голосу был отклонен запрос церкви Невады об отмене введенного в штате ограничения посещаемости в условиях пандемии коронавируса.
«Несколько дел, рассмотренных Верховным судом, напоминают нам, насколько важны эти выборы для будущего Верховного суда», – продолжил Пенс.
 
Источники

Группа бывших высокопоставленных чиновников, отставных военных, политтехнологов и адвокатов провела серию так называемых «настольных учений» в попытке определить исход предстоящих президентских выборов в США.
В июне 67 игроков, многие из которых негативно относятся к президенту Дональду Трампу, разыграли различные сценарии и пришли к выводам, которые, по их словам, «вызывают тревогу».
Предполагаемого кандидата в президенты от демократов Джо Байдена сыграл Джон Подеста — бывший помощник президента Барака Обамы и глава администрации президента Билла Клинтона. Президента изображали двое республиканцев, часто критикующих Трампа: Дэвид Фрам и Билл Кристол.
При проведении «выборов» в условиях пандемии, рецессии и усиления политических противоречий группа обнаружила значительный риск судебных баталий, спорных результатов, ожесточенных уличных столкновений и даже конституционного тупика.
«Мы с высокой степенью вероятности прогнозируем, что ноябрьские выборы будут сопряжены с хаотическим правовым и политическим ландшафтом», — говорится в отчете проекта Transition Integrity Project, организовавшего учения.
«Мы считаем вероятным, что имя победителя не станет известным к вечеру дня выборов, поскольку будет идти подсчет бюллетеней, поданных по почте, — отмечают эксперты. — Этот период неопределенности дает беспринципному кандидату возможность поставить под сомнение легитимность процесса и организовать беспрецедентную атаку на результат».
Участники разыграли последствия четырех сценариев: Байден одерживает решительную победу; Байден побеждает с небольшим перевесом; Трамп с небольшим отрывом лидирует в коллегии выборщиков, но на 5 процентов отстает по результатам всеобщего голосования; результаты неизвестны в течение нескольких недель из-за большого количества бюллетеней, поданных по почте.
Каждый сценарий, за исключением убедительной победы Байдена, заканчивался уличными беспорядками и конституционным кризисом.
 
Источники

Дональд Трамп позирует во время подписания]]
Президент США Дональд Трамп в четверг, 6 августа 2020 года, объявил о запрете сделок в США с китайской ByteDance, владельцем видеоприложения TikTok и Tencent, оператором мессенджера WeChat, в связи с представляемой ими угрозой нацбезопасности. Запрет начнет действовать через 45 дней. Указы резко усилили напряженность в отношениях с Пекином.
По сути, указ вынуждает ByteDance отказаться от популярного видеоприложения TikTok или лишиться возможности работать в США.
Ранее президент постановил, что Microsoft или другие американские компании, желающие приобрести TikTok, должны сделать это не позднее 15 сентября, а затем запретил приложение в США.
«TikTok автоматически собирает большие объемы информации своих пользователей, в том числе информацию об активности в интернете, такую как данные о местоположении, история браузинга и поиска. Подобный сбор данных является угрозой, поскольку предоставляет Коммунистической партии Китая доступ к персональной и проприетарной информации американцев, что потенциально позволяет Китаю отслеживать местоположение федеральных сотрудников и подрядчиков, составлять досье с целью шантажа и заниматься промышленным шпионажем», — говорится в первом указе.
«WeChat автоматически захватывает большие объемы информации своих пользователей. Подобный сбор данных является угрозой, поскольку предоставляет Коммунистической партии Китая доступ к персональной и проприетарной информации американцев. В дополнение, приложение захватывает персональную и проприетарную информацию китайцев, посещающих США, тем самым позволяя Коммунистической партии Китая следить за китайскими гражданами, которые впервые в жизни воспользовались преимуществами свободного общества», — сообщается во втором указе.
Согласно каждому указу, США «должны предпринять агрессивные действия» против владельцев WeChat и TikTok с целью «защиты национальной безопасности».
Указы запрещают любые транзакции, связанные с приложениями и их владельцами, и «любую собственность, подпадающую под юрисдикцию Соединенных Штатов». Запрет вступит в силу через 45 дней после выхода указов — 20 сентября.
Любая компания, нарушившая указ, может столкнуться с санкциями.
15 сентября — назначенная Трампом дата окончания переговоров Microsoft с компанией ByteDance о возможной покупке бизнеса TikTok в США, Канаде и Австралии.
Представители TikTok уже прокомментировали решение Трампа и ещё раз напомнили о том, что не передавали и не намерены передавать информацию о пользователях Китаю:
 
Напомним, сервис для съемки коротких видеороликов TikTok уже заблокирован на территории Индии, а недавно он объявил об уходе с рынка Гонконга, чтобы не передавать информацию китайским властям по требованию нового закона о нацбезопасности.
 
Источники

Число погибших из-за взрыва в Бейруте выросло 149 человек. Об этом со ссылкой на источник в министерстве здравоохранения Ливана сообщила местная газета L'Orient-Le Jour в четверг, 6 августа.
Часть погибших уже похоронили, церемонии провели по христианским и мусульманским обычаям. Ранены больше пяти тысяч горожан, разрушены дома около 300 тысяч ливанцев. Десятки людей числятся пропавшими без вести.
Почти три тонны аммиачной селитры взорвались в порту Бейрута 4 августа. Причиу происшествия назвали в ливанском МВД. В первые часы после ЧП сообщалось о 60 погибших и трёх тысячах раненых.
 
Источники

Торги на российском рынке в пятницу открылись в слабом плюсе: РТС подрос на 0,19 % до отметки в 1284,93 п., индекс Мосбиржи прибавил 0,02 % до 2989,04 п. Однако вскоре после открытия индикаторы перешли к разнонаправленной динамике торгов.
В лидерах торгов — уже порядком «перегретые» акции «Селигдара» (+10,19 %), а также бумаги «М.Видео» (+1,48 %). Покупают также акции АФК «Система» (+0,82 %), QIWI (+0,79 %), «префы» «Ростелекома» (+0,73 %).
В аутсайдерах пятницы — «Центральный телеграф» (-28,07 %), акции «Детского мира» (-1,27 %), «Мосэнерго» (-1,13 %). Энергетическая компания в пятницу утром отчиталась по МСФО за 1 полугодие, сообщив о снижении прибыли почти в два раза, до 6,6 млрд рублей.
«Сбербанк» сегодня представил отчетность по РСБУ: в июле банк заработал чистую прибыль в размере 65,6 млрд рублей, рентабельность капитала за месяц составила 15,9 %. За 7 месяцев года прибыль составила 403,1 млрд рублей. Акции «Сбербанка» к моменту торгуются в минусе на 0,2 %.
Для рубля сегодня утром сложился умеренно негативный внешний фон, в частности, коррекция на рынке нефти, где фьючерс на Brent опустился к отметке $45 за барр. Также давление на российскую валюту может оказать укрепление доллара США на международном валютном рынке, отмечают аналитики. К моменту пара доллар/рубль торгуется на уровне 73,673, пара евро/рубль — 87,233.
Цены на «черное золото» в пятницу демонстрируют снижение ($45,01 за барр. Brent, $41,87 за барр. Light), участники рынка довольно быстро отыграли статистику по запасам в США, опубликованную в середине недели. Поводом для опасений также выступают новости о том, что Саудовская Аравия готова снизить цены на нефть для европейских покупателей.
Ведущие фондовые индексы США накануне завершили торги в положительной зоне, чему способствовала статистика по рынку труда, превысившая ожидания аналитиков. Так, количество первичных обращений за пособиями по безработице составило на прошедшей неделе 1,186 млн, аналитики прогнозировали 1,415 млн после 1,435 млн (пересмотренное значение) неделей ранее. Поддержку американскому рынку также оказал значительный рост акций высокотехнологичных компаний (Apple +3,48 %, Facebook +6,48 %, Alphabet +1,75 %), на фоне которого Nasdaq впервые превысил отметку в 11000 пунктов. По итогам сессии индикатор «голубых фишек» Dow Jones Industrial Average вырос на 0,68 % до отметки в 27386,98 п., индекс широкого рынка S&P 500 прибавил 0,64 % до 3349,16 п., а индекс высокотехнологичных компаний Nasdaq подрос на 1 % и закрылся на отметке 11108,07 п.
Главным же поводом для беспокойства участников торгов остается отсутствие договоренностей по очередному пакету мер стимулирования экономики, несмотря на появившиеся сообщения о том, что Дональд Трамп может собственным указом продлить надбавки к пособиям по безработице, а также мораторий на лишение имущества в том случае, если соглашение в Конгрессе не будет достигнуто.
На европейских площадках торги четверга завершились снижением основных индикаторов, причиной этому стали разочаровывающие корпоративные отчетности и пессимистичные прогнозы Банка Англии. Британский регулятор вчера сохранил ключевую процентную ставку на уровне 0,1 % годовых и объем программы покупки государственных облигаций на уровне 725 млрд фунтов, но при этом заявил, что на возвращение национальной экономики до докризисных уровней, вероятно, уйдет больше времени, чем предполагалось ранее. Кроме того, Банк Англии полагает, что уровень безработицы в стране увеличится к концу года примерно до 7,5 %.
В итоге британский индекс FTSE 100 уменьшился вчера на 1,27 %, французский CAC 40 подешевел на 0,98 %, а немецкий DAX снизился на 0,54 %. Региональный индикатор STXE 600 потерял 0,73 %, закрывшись на уровне 362,49 п.
Стоит отметить, что сегодня утром стали известны данные по промпроизводству в Германии, которые превысили ожидания аналитиков: показатель вырос в июне на 8,9 % (8,1 % по прогнозу) против 7,8 % месяцем ранее. В пятницу в центре внимания инвесторов будут также данные по рынку труда в США (15.30 мск): ожидается 1,6 млн новых рабочих мест и безработица на уровне 10,5 %.
На азиатских рынках в пятницу утром преобладала отрицательная динамика: японский Nikkei в минусе на 0,41 %, китайские индексы теряют в пределах 1,3 %, гонконгский Hang Seng −1,8 %. Поводом для продаж по-прежнему служит ухудшение отношений между США и Китаем: накануне Дональд Трамп подписал указ о запрете осуществления каких-либо транзакций с китайскими компаниями ByteDance и Tencent, владеющими приложениями Tiktok и WeChat. Инвесторы опасаются, что Китай может предпринять зеркальные меры в отношении Apple или Microsoft, отмечают аналитики.
 
Источники

Чистая прибыль Группы ВТБ за январь-июнь 2020 года составила 41,9 млрд рублей, снизившись на 45,4% по сравнению с первым полугодием прошлого года на фоне возросших расходов на создание резервов.
Чистые процентные доходы за первое полугодие 2020 года составили 252,0 млрд рублей, увеличившись на 18,0% по сравнению с первым полугодием прошлого года в результате органического роста бизнеса и дальнейшего роста чистой процентной маржи. В первом полугодии 2020 года чистая процентная маржа составила 3,7% по сравнению с 3,3% в первом полугодии 2019 года. Во втором квартале 2020 года чистая процентная маржа составила 3,9% по сравнению с 3,3% во втором квартале прошлого года. На уровень чистой процентной маржи во втором квартале положительно повлиял эффект от изменения базовой ставки взносов в Фонд обязательного страхования вкладов с начала 2020 года.
Стоимость фондирования в первом полугодии 2020 года снизилась на 1,3 п.п. по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 4,0%, что способствовало снижению процентных расходов на 17,2%, в то время как процентные доходы снижались более медленными темпами - на уровне 3,4%. При этом доходность активов, генерирующих процентный доход, сократилась на 0,6 п.п. по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составила 7,8%.
Чистые комиссионные доходы за первое полугодие 2020 года выросли на 17,8% по сравнению с аналогичным периодом годом ранее до 52,9 млрд рублей. Поддержку росту чистых комиссионных доходов оказали, в основном, активный рост комиссии по операциям с ценными бумагами и операциям на рынках капитала и стабильно увеличивающиеся комиссии за распространение страховых продуктов.
За первое полугодие 2020 года совокупный кредитный портфель Группы вырос на 4,2% до 11 947,2 млрд рублей.
Портфель кредитов физическим лицам вырос на 7,0% в первом полугодии 2020 года, в основном благодаря росту ипотечного кредитования на 10,8%.
По состоянию на 30 июня 2020 года доля обеспеченных кредитов (ипотеки и автокредитов) в общем портфеле кредитов физическим лицам составила 53%, увеличившись на 1 п.п. с 31 марта 2020 и с начала года.
В первом полугодии 2020 года портфель кредитов юридическим лицам вырос на 3,1% до 8,3 трлн рублей, без учета эффекта переоценки валютной части портфель сократился на 1,0%.
Рыночная доля Группы в сегментах корпоративного и розничного кредитования в России составила 17,0% и 18,0% (-1,2 п.п. и +0,6 п.п. за полугодие соответственно).
Средства клиентов в первом полугодии 2020 года увеличились на 8,0% до 11 852,4 млрд рублей. Наблюдался рост как средств юридических лиц, так и средств физических лиц (на 11,0% и 4,5% соответственно).
Доля клиентского финансирования в совокупных обязательствах Группы во втором квартале выросла на 1,5 п.п. до 81,0%. Соотношение совокупного кредитного портфеля и средств клиентов (LDR) на 30 июня 2020 года составило 94,1% (95,5% и 98,2% на 31 марта 2020 года и 31 декабря 2019 года соответственно).
Доля Группы ВТБ на рынке клиентских привлечений в корпоративном и розничном сегментах в России составила 20,4% (+0,2 п.п. с начала года) и 14,9% (-0,2 п.п. с начала года).
 
Источники

Uber в Москве]]
Американский компания — провайдер сервиса по заказу такси Uber Technologies представил финансовые результаты за второй квартал с окончанием 30 июня 2020 года, в соответствии с которыми чистый убыток составил $1,78 млрд по сравнению с убытком в $5,24 млрд, зафиксированным годом ранее. В то же время, убыток до уплаты процентов, налогов и амортизации оказался на уровне $837 млн.
Чистый убыток на одну акцию составил $1,02, тогда как аналитики в среднем прогнозировали его на уровне 86 центов.
Выручка в отчетном периоде снизилась на 29 % год к году и составила $2,24 млрд, а скорректированная выручка оказалась на уровне $1,9 млрд, не дотянув до прогнозов рынка в $2,2 млрд.
 
Источники

Бессимптомные больные коронавирусом также могут распространять заболевание, как и носители с симптомами. Об этом свидетельствуют данные исследования, проведенного в Южной Корее.
По мнению ученых, в носу, горле и легких бессимптомных зараженных столько же частиц вируса, сколько и у пациентов с симптомами, пишет The New York Times.
Как считают авторы исследования, около 30% зараженных не имеют симптомов, однако могут распространять вирус.
Ученые изучили только генетический материал пациентов, но не проследили за цепочкой распространения. Однако, как они считают, исследование дает основания делать выводы и о передаче вируса.
Число случаев коронавируса в мире превысило 19 млн. Из них более 11.5 млн вылечились, еще около 715 тысяч умерли.
 
Источники

'''Россиянам старше 40 лет дадут дополнительный оплачиваемый выходной''' для прохождения диспансеризации. Законопроект о внесении изменений в Трудовой кодекс РФ опубликован на сайте Госдумы.
Документ вступит в силу 11 августа. Воспользоваться выходным с сохранением зарплаты и рабочего места можно будет один раз в год. Сотруднику придётся подтвердить прохождение диспансеризации медицинской справкой.
С инициативой в 2019 году выступили в Минтруде.
 
Источники

Онлайн-сервисы ivi, Avito, ЦИАН, «Профи.ру», «Туту.ру» и другие пожаловались в ФАС на злоупотребление «Яндексом» своим доминирующим положением, сообщает «Коммерсантъ». Причина недовольства — виджет в поисковой выдаче («колдунщик»), который позволяет пользователям искать билеты, объявления и пр. без перехода на отдельную страницу. По словам заявителей, доступ к виджету имеют только сервисы «Яндекса». На инструмент не распространяются общие правила ранжирования в поиске, он не показывает наиболее релевантный запросу ответы и явно привлекает внимание пользователя. Таким образом, виджет уводит пользователя на сервисы «Яндекса», а конкуренты теряют трафик и тратят больше денег на продвижение.
 
В пресс-службе «Яндекса» назвали инструмент мировым отраслевым стандартом. Он не закреплен на первых позициях по умолчанию и не имеет преимуществ перед органической выдачей. Кроме того, в отличие от «Яндекс. Директа», который открыт для любых конкурентов, «некоторые авторы обращения» и сами запрещают размещение соперников у себя, пояснили в компании.
В 2019 году в ФАС уже писал жалобу билетный оператор Кассир.ру. По мнению компании, поисковик продает билеты через «Яндекс. Афишу» с помощью виджета в выдаче, но не предоставляет такой возможности другим операторам. На что в «Яндексе» тогда ответили, что «Яндекс.Афиша предоставляет доступ к билетам различных продавцов и открыт для сотрудничества».
«„Яндекс“ не обязан бесплатно продвигать сторонний сервис, если ссылка на него не в органической выдаче. С другой стороны, когда в колдунщиках возникают только сервисы „Яндекса“, у ФАС действительно могут возникнуть вопросы», — сказал главный аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций Карен Казарян.
В Avito, ivi, «Туту.ру», ЦИАН и «Профи.ру» подтвердили отправку жалобы. В ФАС её получили и указали, что она будет рассмотрена в установленном порядке.
 
Источники

Швейцарский IT-консультант Тилли Коттманн (Tillie Kottmann) опубликовала 20 ГБ конфиденциальных технических материалов, исходного кода и документов Intel, касающихся различных процессоров и чипсетов.
«Они были переданы мне анонимным источником, который взломал сеть компании в начале нынешнего года. Более подробная информация об этом будет опубликована в ближайшее время», — сообщила Коттманн в Twitter.
По словам представителя Intel, информация, скорее всего, была взята из Центра ресурсов и проектирования, который представляет собой частную библиотеку данных для производителей компьютеров. Доступ к центру закрыт для обычных пользователей, поскольку конфиденциальное содержимое предназначено для создания прошивки и проектирования материнских плат, совместимых с микропроцессорами Chipzilla.
Утекшая база данных содержит около 20 ГБ конфиденциальных файлов Intel, на которые распространяется соглашение о неразглашении, включая:
Руководства Intel ME Bringup, инструменты и образцы для различных платформ;
Справочный код и образец кода BIOS Kaby Lake (платформа Purley), а также код инициализации;
Intel CEFDK (комплект для разработки микропрограмм бытовой электроники);
Пакеты исходного кода Silicon/FSP для различных платформ;
Различные инструменты Intel для разработки и отладки;
Симулятор Simics Simulation для Rocket Lake S и, возможно, других платформ;
Технологические дорожные карты;
Бинарные файлы для драйверов камеры, разработанных Intel для SpaceX;
Схемы, документы, инструменты, а также прошивка для невыпущенной платформы Tiger Lake;
Обучающие видео Kaby Lake FDK;
Intel Trace Hub и файлы декодера для различных версий Intel ME;
Elkhart Lake Silicon Reference и Platform Sample Code;
Данные, написанные на языке Verilog, для различных платформ Xeon;
Отладка сборок BIOS / TXE для различных платформ;
SDK Boot Guard (зашифрованный архив);
Intel Snow Ridge/Snowfish Process Simulator ADK;
Разные схемы;
Шаблоны маркетинговых материалов Intel (InDesign).
 
Источники

Почта России назначила Владимира Савина на должность и.о. заместителя генерального директора компании по информационным технологиям. Назначение призвано поддержать темп цифрового развития компании, обеспечить работу и совершенствование IT-инфраструктуры и запуск новых проектов, говорится в сообщении Почты.
До прихода в "Почту России" Владимир Савкин занимал рководящие IT-должности в "ВымпелКоме", "МегаФоне", и "СИБУре".
Савкин пришел на место Сергея Емельченкова, который в июле стал фигурантом уголовного дела по превышению должностных полномочий.
 
Источники

В Калининградской области коронавирус подтвердился у новорождённого и беременной женщины. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 7 августа.
Среди заболевших:
— новорожденный ребёнок (вероятным источником является родственник, имевший признаки респираторного заболевания)- ребёнок 15 лет (выявлен по контакту с заболевшим родственниками) — один медицинский работник — беременная (в декретном отпуске, ранее в семье заболел родственник) — два пенсионера (источник заболевания для одного явился близкий родственник) — четыре работника промпредприятий (выявлены активно по контакту с ранее заболевшими в условиях изоляции на дому) — два студента (в том числе прибывшая из Санкт-Петербурга после лечения) — два офисных сотрудников —  прибывший на отдых в Калининград из Астрахани", — рассказали в оперштабе.
У восьми человек заболевание протекает в форме ОРВИ. Семь пациентов выявили по результатам обследований после контакта с заражённым членом семьи, коллегой и при профилактическом обследовании.
О новых случаях стало известно утром в пятницу. Выписали восемь человек.
 
Источники

Американский оператор беспроводной связи T-Mobile US зафиксировал значительное снижение чистой прибыли во втором квартале, которая составила $110 млн или 9 центов на акцию по сравнению с $939 млн или $1,09 на бумагу годом ранее. Заметим, что аналитики прогнозировали прибыль на уровне 12 центов на одну акцию.
Выручка, в свою очередь, увеличилась с $10,98 млрд годом ранее до $17,67 млрд, немного превысив усредненные прогнозы аналитиков в $17,64 млрд.
Заметим, что количество новых клиентов возросло в отчетном периоде на 1,2 млн человек и достигло в общей сложности 98,3 млн.
 
Источники

Остатки средств кредитных организаций в Банке России на начало операционного дня 07.08.2020 г. составили: на корреспондентских счетах (включая остатки средств на ОРЦБ) — 2 460,3 млрд рублей (в том числе по Московскому региону —&nbsp;2 295,9 млрд рублей); на депозитных счетах —&nbsp;1 823,8 млрд рублей.
Сальдо операций Банка России с банковским сектором по предоставлению и абсорбированию рублевой ликвидности со сроками исполнения, приходящимися на 07.08.2020 г., по данным на начало операционного дня составило 123,8 млрд рублей.
 
Источники

Водители могут поменять автомобильные номера исключительно по собственному желанию и не обязаны это делать из-за введения нового национального стандарта. Об этом "РИА Новости" рассказали в МВД России.
Квадратные таблички будут актуальны для владельцев японских и американских марок машин, добавили в ведомстве. При этом устанавливать их разрешается сзади транспортного средства, спереди придётся оставить знак стандартного размера.
Новый национальный стандарт вступил в силу 4 августа. Таблички нетрадиционного формата разрешили использовать на мотоциклах и некоторых иномарках.
 
Источники

Обнародованный накануне доклад Госдепартамента США об основных элементах российской экосистемы дезинформации и пропаганды вызвал негативную реакцию Москвы.
В МИДе РФ документ назвали примером очернительства России, сообщают в четверг, 6 августа, СМИ со ссылкой на заявление замдиректора департамента информации и печати ведомства Алексея Зайцева.
«Даже при беглом ознакомлении с этим текстом становится очевидно, что это яркий пример проводимого американскими властями политического курса на очернение России», – сказал тот на брифинге (цитата по ТАСС).
По словам Зайцева, Вашингтон подвергает критике любые источники информации, распространяющие альтернативные ему точки зрения.
В свою очередь, российское посольство в Вашингтоне заявило, что публикация доклада продиктована желанием предотвратить возобновление сотрудничества между США и России в сфере безопасности.
Напомним, 76-страничный документ, подготовленный Центром глобального взаимодействия при Госдепартаменте США (Global Engagement Center), содержит множество конкретных примеров, графики и ссылки на публикации в интернете, свидетельствующих о масштабе предпринимаемых Россией шагов в информационной войне с США и Западом в целом.
В документе отмечается, что действия России представляют собой основную угрозу в этой сфере. Цель доклада, как сообщают его авторы – повышение осведомленности об угрозе дезинформации и дальнейшее развитие сотрудничества между странами, организациями и людьми, которые привержены борьбе с этими злонамеренными усилиями.
Российская экосистема дезинформации и пропаганды, говорится в докладе, представляет собой набор официальных, опосредованных («прокси») и не имеющих определенной принадлежности каналов связи и платформ, которые Россия использует для создания и продвижения ложных информационно-идеологических установок.
«Экосистема строится на пяти основных столпах: официальные правительственные сообщения, финансируемые государством международные каналы распространения информации, культивирование прокси-структур, использование социальных сетей в качестве оружия и дезинформация с использованием киберсредств», – указывается в документе.
По мнению авторов доклада, Кремль несет прямую ответственность за развитие этих тактик и платформ в рамках своего подхода к использованию информации в качестве оружия.
Социолог и публицист, в прошлом генеральный секретарь Союза журналистов России Игорь Яковенко считает, что доклад Госдепартамента заслуживает критики, но не за «очернительство», а, наоборот, за недостаточную жесткость и полный объем «тех преступлений в информационной сфере, которые совершает России». На его взгляд, доклад «излишне комплементарен» по отношению к тому, что делают информационные войска как в самой России, так и за рубежом.
«Что касается того, для чего так стараются российские СМИ, хакеры и другие информационные диверсанты, то это вопрос дискуссий, – добавил он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Я полагаю, что это результат прежде всего установок Кремля. Там спят, и им снится, что Россия – все еще великая держава, продолжательница Советского Союза. А поскольку реальный объем экономики и политического влияния современной Российской Федерации совершенно несопоставимы с тем, что было раньше, то единственная возможность как-то продемонстрировать свою великодержавность – это разными способами создавать неприятности для других по всему миру».
Создавать же неприятности легче всего в информационной сфере, это дешевле обходится, вот отсюда все и идет, констатировал Игорь Яковенко. В целом, доклад Госдепа отражает реальную картину происходящего, хотя, на мой взгляд, и не в полной мере, заключил он.
В свою очередь, шеф-редактор интернет-издания Insider Роман Доброхотов думает, что США не хотят сгущать краски, поскольку между Трампом и Путиным выстроились специфические отношения. Как ему видится, российская пропаганда оголтело не критикует Трампа, а Трамп соблюдает нейтралитет в отношении Путина.
«Полагаю, в случае победы Байдена (на президентских выборах) подобный доклад будет гораздо более откровенным, и вещи назовут своими именами, – подчеркнул он в комментарии «Голосу Америки». – Но в принципе, и в этом документе все основные положения озвучены. Хотя многое, конечно, было доказано еще до доклада – в частности, в ходе расследования (спецпрокурора) Мюллера».
В принципе нельзя сказать, что какой-то из сюжетов был проигнорирован, что не были даны политические оценки. Но мы видим, что после того как констатируются факты, мало чего происходит. Поскольку Трамп не хочет обострять отношения с Путиным.
Все сейчас словно застыло в ожидании того, что будет происходить после выборов нового президента США, считает Роман Доброхотов.
«Хотя мы видим, что политика США в отношении негласных кремлевских полпредов и профессиональных дезинформаторов все же ужесточается, – отметил он. – Мы скоро опубликуем наше расследование касательно Пригожина и его команды. Если еще года три назад, они спокойно ездили в США и делали там, что хотели, то сейчас многие из них попали в санкционные списки, им поставлен барьер. При этом по Европе они продолжают разъезжать».
По оценке шеф-редактора Insider, США ведут себя в этом смысле жестче, чем большинство европейских стран. Надо обращать внимание не столько на слова в докладе, сколько на реальные действия администрации Трампа, резюмировал он.
 
Источники

Объем денежной базы в узком определении в России на 31 июля составил&nbsp;12 996,3 млрд рублей против&nbsp;13 025,7 млрд рублей по состоянию на 24 июля, сообщила пресс-служба Банка России. Таким образом, за неделю база снизилась на 29,4 млрд рублей.
Денежная база в узком определении включает выпущенные в обращение Банком России наличные деньги (с учетом остатков средств в кассах кредитных организаций) и остатки на счетах обязательных резервов по привлеченным кредитными организациями средствам в национальной валюте, депонируемых в Банке России.
 
Источники

В Калининграде с 7 по 14 августа закроют сквозной проезд по Тенистой Аллее. Об этом сообщила пресс-служба городской администрации.
Движение ограничат на участке улицы от дома №33 до ул. Брусничной. Проезд закроют на время аварийно-восстановительных работ на канализационном коллекторе довоенной постройки.
На неделю изменят маршрут автобуса №48. Транспорт пустят по ул. Менделеева, проспекту Мира, ул. Химической и далее по существующей схеме движения. В обратном направлении автобус поедет по ул. Химической, проспекту Мира, ул. Мишина и далее по маршруту.
Сквозной проезд по Малой Лесной в Калининграде закроют на два месяца из-за ремонта моста. Дорожные знаки и ограждения будут установлены заблаговременно.
 
Источники

Количество случаев заражения коронавирусом в мире 7 августа превысило 19 млн человек, отметку в 18 млн мир преодолел 3 августа. Об этом свидетельствуют данные Университета Джонса Хопкинса.
По состоянию на 12:20 по ереванскому времени, в мире зафиксировано 19,102,072 случая заражения. Лидером по количеству зараженных остается США - более 4.8 млн случаев.
На втором месте находится Бразилия, где выявлено более 2.9 млн случаев заражения. Третье место заняла Индия - более 2 млн случаев.
Количество летальных исходов от последствий Covid-19 по всему миру превысило 715 тысяч. Более 11.5 млн человек вылечились.
Лидером по числу летальных исходов также является США - более 160 тысяч, второе место занимает Бразилия - около 99 тысяч, тройку лидеров завершает Мексика, где умерли более 50 тысяч человек.
Вспышка пневмонии Covid-19, вызванной коронавирусом нового типа, впервые была зафиксирована в декабре 2019 года в китайском Ухане. 11 марта Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила, что ситуацию можно характеризовать как пандемию.
 
Источники

Американский владелец сайта путешествий TripAdvisor представил финансовые результаты за второй квартал, согласно которым чистый убыток составил $153 млн или $1,14 на акцию по сравнению с прибылью в размере $34 млн или 24 центов на бумагу годом ранее. Скорректированный убыток, тем временем, оказался на уровне 76 центов на одну акцию, тогда как аналитики прогнозировали 60 центов на бумагу.
Выручка в минувшем квартале составила $59 млн против $422 млн, зафиксированных годом ранее. Аналитики, в свою очередь, прогнозировали показатель в размере $52,4 млн.
В компании отметили, что выручка в третьем квартале может продемонстрировать рост по сравнению со вторым, но будет ниже, чем в третьем квартале 2019 года.
 
Источники

Армения направит в Ливан 3 самолета гуманитарной помощи для поддержки пострадавших от взрывов в Бейруте. Об этом заявил 7 августа премьер-министр РА Никол Пашинян.
По его словам, будет отправлено продовольствие, медикаменты. Вице-премьер Тигран Авинян сообщил, что первый рейс запланирован на вечер 8 августа, основной целью которого будет прежде всего доставить медикаменты.
Следующий рейс запланирован на 11 августа, еще один рейс будет выполнен на следующей неделе.
«Процесс сбора товаров в настоящее время идет полным ходом. Думаем, что первым рейсом у нас будет до 12 тонн груза», — отметил Авинян.
Представители правительства РА, Национального собрания и Всеармянского фонда «Айастан» отправятся в Ливан, чтобы на месте ознакомиться с ситуацией, а также по итогам встреч с ливанским правительством и местной армянской общиной выяснить, какие еще средства необходимы для оказания помощи как правительству Ливана, так и местной армянской общине.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 150 человек, около 5000 пострадали. Известно об 11 погибших и 250 пострадавших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

Судебное заседание по делу калининградских врачей Елены Белой и Элины Сушкевич, обвиняемых в убийстве новорождённого, закрыли на время выступления свидетелей обвинения. Решение приняли в пятницу, 7 августа.
О закрытии ходатайствовала адвокат потерпевшей. Она отметила, что во время выступления свидетелей могут быть оглашены данные интимного характера.
Адвокаты Белой и Сушкевич возразили, отметив, что "никаких видео и фото частей тела потерпевшей на общее обозрение выставлено не будет".
Судья удовлетворил ходатайство адвоката Ларисы Гусевой.
Как прошло первое заседание после формирования коллегии присяжных, можно почитать здесь.  Подробнее о деле читайте в материалах "Клопс".
 
Источники

Американская банковская холдинговая компания Capital One Financial Corporation, специализирующаяся на кредитных картах и автокредитах, обязана заплатить штраф в размере $80 млн из-за низкого уровня безопасности общедоступного облака.
В прошлом году бывшая сотрудница Amazon [%20Подробнее:%20 взломала] базу данных банковского гиганта и похитила личную информацию более 100 млн жителей США и 6 млн жителей Канады. Утечка затронула номера социального страхования 140 тыс. владельцев карт, порядка 80 тыс. номеров привязанных к картам банковских счетов., а также один 1 млн канадских номеров социального страхования.
Теперь Управление контролера денежного обращения (Office of the Comptroller of the Currency, OCC), независимое бюро Министерства финансов США, объявило о наложении штрафа на Capital One за перевод локальных IT-систем в 2015 на облачное хранилище, что поставило под угрозу данные клиентов.
«Банк не смог установить эффективные процессы оценки рисков перед переносом значительных операций в области информационных технологий в среду общедоступного облака, а также не смог своевременно исправить уязвимости», — сообщается в документе OCC.
Также банк скрыл многочисленные уязвимости в своем облачном хранилище данных во время внутреннего аудита в 2015 году. А о тех уязвимостях, которые все же были обнаружены, не было должным образом сообщено комитету по аудиту. Capital One не смогла исправить уязвимости и, как следствие, нарушила официальные правила безопасности, которые должны соблюдать все банки США.
 
Источники

На улице Лукашова квадроцикл сбил шестилетнюю девочку, переходившую дорогу не по "зебре". Об этом сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в четверг, 6 августа, в 18:30. Квадроцикл под управлением 19-летнего водителя без прав двигался в направлении улицы Горбунова, когда в районе дома №27 на Лукашова наехал на ребёнка. Девочка вышла на дорогу из-за встречного автобуса. Малышка получила телесные повреждения.
 
Источники

Американская биотехнологическая компания Illumina отчиталась о менее значительной, нежели прогнозировали аналитики, квартальной прибыли.
Так, чистая прибыль во втором квартале составила $47 млн или 32 цента на акцию по сравнению с $296 млн или $1,99 на бумагу годом ранее. В то же время, прибыль за исключением некоторых статей оказалась на уровне $92 млн или 62 центов на акцию против $200 млн или $1,35 на бумагу годом ранее. Аналитики, в свою очередь, ожидали скорректированную прибыль на уровне 67 центов в расчете на акцию.
Выручка в минувшем квартале сократилась на 25% г/г до $633 млн, что оказалось хуже усредненных прогнозов аналитиков в $679 млн.
Заметим, что на конец квартала объем свободных денежных средств Illumina составил $202 млн.
 
Источники

В Зеленоградске на дороге к Куршской косе образовался четырёхкилометровый затор. Информацию опубликовал сервис "Яндекс.Пробки".
Движение оказалось затруднено днём в пятницу, 7 августа. Автомобили стоят в пробке перед КПП, затор также образовался на ул. Окружная и Тургенева, а также в районе вокзала.
 
Источники

В кодовую базу, на основе которой формируется будущий выпуск ядра Linux 5.9, в подсистему USB приняты изменения с чисткой неполиткорректных терминов. Изменения внесены в соответствии с недавно принятыми рекомендациями по использованию инклюзивной терминологии в ядре Linux.
Код очищен от использования слов "slave", "master", "blacklist" и "whitelist". Например, вместо фразы "usb slave device" теперь используется "usb gadget device", выражение "master/slave protocol" заменено на "host/device protocol", вместо отдельных упоминаний "slave" указывается "device", вместо "master" - "controller" или "host", слово "blacklist" заменено на "ignore", "some" или "disable", "whitelist" на "productlist". Изменения затрагивают в том числе названия заголовочных файлов, структур и функций.
 
Источники

Социальная сеть Twitter сообщила о создании специальных меток для аккаунтов, которые принадлежат государственным деятелям, высокопоставленным чиновникам и дипломатам, а также аффилированным с государствами аккаунтам СМИ и журналистам. Нововведение позволит увеличить открытость и ответственность официальных лиц, заявили в компании. Также люди имеют право знать, когда аккаунт СМИ прямо или косвенно связан с государством, добавили там.
 
Метки отображаются в профиле аккаунта, в его твитах и ретвитах. Они содержат информацию о стране, с которой связана учётная запись, значок флага (для правительственных аккаунтов) или трибуны (для прогосударственных аккаунтов СМИ).
Метки будут применяться только к аккаунтам стран-членов Совета Безопасности ООН: Китая, Франции, Российской Федерации, Великобритании и США. Для обеспечения прозрачности компания начинает «с ограниченной и чётко определённой группы стран, прежде чем расшириться в будущем». Ярлыки уже получили твиттер-аккаунт Кремля («правительственная учётная запись»), а также учётные записи президента США и Белого дома.
 
Компания заявила, что финансируемые правительством СМИ с независимой редакторской политикой маркироваться не будут, например, BBC в Великобритании, NPR в США. В России ярлыки получили телеканал RT и его главный редактор Маргарита Симоньян, агентства ТАСС, РИА Новости, Sputnik. У аккаунта «Радио Свобода», финансируемого властями США, ярлыка нет. Компания не будет не будет рекомендовать или продвигать учётные записи и твиты с метками государственных СМИ (аккаунтов, связанных с государствами, это не касается).
Компания заявила, что продолжает политику повышения прозрачности и подотчётности политического дискурса, потому что «политический охват должен быть заработан, а не куплен». Напомним, с&nbsp; 22 ноября 2019 года Twitter остановила публикацию политической рекламы у себя на платформе. Своё решение компания объяснила тем, что подобные сообщения «должны быть заслужены, а не куплены». По словам основателя компании Джека Дорси, с ростом развития интернет-рекламы растёт опасность манипулирования сознанием людей.
 
Источники

Государственное бюро расследований Украины возбудило уголовное дело в отношении замминистра иностранных дел Украины Василия Боднара по факту его послания к госслужащим о запрете даже упоминаний словосочетания «Геноцид армян». Об этом сообщила народный депутат Украины (фракция «Слуга народа»), заместитель председателя парламентской Группы дружбы «Украина-Армения» Дарья Володина.
Уголовное производство открыто по статье 367 УК Украины.
«Никто не имеет права, во-первых, насаждать свое субъективное мнение всей стране, во-вторых использовать служебное положение с этой же целью, и в-третьих, занимать должность будучи абсолютно вредоносным элементом для репутации целого государства на международной арене»,- написала Володина.
Речь идет о письме, которое 23 апреля Боднар отправил государственным органам власти в контексте 105-й годовщины Геноцида армян. В письме указывалось, что «Украина официально не признает уничтожение христианского, этнически армянского населения Османской империи в период с весны 1915 года по осень 1916 года геноцидом армянского народа», и подчеркивалось, что «Армения также не признает геноцидом Голодомор 1932-1933 годов».
 
Источники

Американский производитель телекоммуникационного оборудования Motorola Solutions заявил о снижении чистой прибыли в минувшем квартале, которая составила $135 млн или 78 центов на акцию по сравнению с $207 млн или $1,18 на бумагу годом ранее ввиду падения продаж на фоне пандемии COVID-19.
Стоит отметить, что скорректированная прибыль оказалась на уровне $1,39 в расчете на акцию, тогда как аналитики в среднем прогнозировали $1,21 на бумагу.
Чистые продажи в минувшем квартале сократились с $1,86 млрд годом ранее до $1,62 млрд, но превысили усредненные прогнозы аналитиков в $1,57 млрд.
По оценкам компании, чьи акции подешевели с начала года на 11%, годовая прибыль может составить $7,40-7,52 на одну бумагу.
 
Источники

Специалист компании Tripwire обнаружил в «умных» замках U-Tec UltraLoq проблемы с безопасностью, позволявшие открыть их с помощью одного лишь MAC-адреса.
Производитель позиционирует U-Tec UltraLoq как «безопасный и универсальный смарт-замок, обеспечивающий вход без ключа с помощью смартфона с поддержкой Bluetooth и кода». Пользователи могут предоставлять своим друзьями и гостям временные коды и электронные ключи (Ekeys) для доступа в помещение на определенное время. Однако, по словам исследователя Tripwire Крейга Янга (Craig Young), хакер может получить нужный MAC-адрес и похитить ключи.
Свое исследование Янг начал с поиска через Shodan любых входов, связанных с компанией U-Tec, и используемого ею протокола MQTT. Этот протокол используется в IoT-устройствах для обмена данными между узлами. К примеру, датчик «умного» термостата может с его помощью передавать данные о нагреве определенной комнаты, а «умный» замок – записывать пользователей и получение ими доступа к помещению.
MQTT записывает данные под разными названиями тем. В ходе исследования Янг обнаружил Amazon-брокер, содержащий названия тем U-Tec UltraLoq, в том числе персонально идентифицируемую информацию пользователей, такую как электронные адреса.
Затем исследователь изучил сам «умный» замок, который сопрягается с устройством-мостом, подключенным к Wi-Fi через Bluetooth. Янг обнаружил «повторяющийся поток сообщений в процессе разблокировки» и после создания скрипта Python для воспроизведения сообщений пришел к выводу, что сообщения можно использовать для открытия замка.
Все что для этого было нужно – MAC-адрес, получить который можно из трафика MQTT. По словам исследователя, эта проблема безопасности упростила кражу токенов для разблокировки замков как массово, так и с определенных устройств.
Данные MQTT позволяют сопоставить адреса электронной почты, локальные MAC-адреса и общедоступные IP-адреса, и с их помощью злоумышленник может определить местоположения пользователей U-Tec UltraLoq.
Янг уведомил производителя о проблемах безопасности в
 ноябре 2019 года, и команда U-Tec закрыла открытый порт, добавила правило,
 запрещающее неаутентифицированному пользователю подписываться на сервис, и
 реализовала протоколы изоляции пользователей.
 
Источники

В Калининграде прохожие спасли 80-летнюю от прыжка с Эстакадного моста. Об этом "Клопс" рассказали в пресс-службе областного УМВД России.
Пенсионерка пыталась прыгнуть с моста на Ленинском проспекте около 22:00 в четверг, 6 августа. Очевидцы вызвали полицию и скорую помощь. Приехавшие на вызов сотрудники правоохранительных органов передали горожанку медикам, пенсионерку увезли в психбольницу.
 
Источники

России не удастся избежать роста заболеваемости COVID-19 осенью, так как люди вернутся в учебные и трудовые коллективы. Такое мнение в интервью Interfax высказал директор Научно-исследовательский институт микробиологии и эпидемиологии имени Пастера Арег Тотолян.
«Повышенная заболеваемость осенью неизбежна, потому что закончится отпускной период, начнётся учебный и рабочий год, плотность населения существенно повысится, мы никуда от этого не денемся. Мы должны быть морально готовы к тому, что болезнь осенью может протекать тяжелее», — считает Тотолян.
Осложнения эпидемиолог объяснил долгой самоизоляцией. Многие из тех, кто не контактировал с другими людьми и сидели дома, не получили «пассивной иммунизации».
«Рано или поздно эти люди выйдут из своего „бункера“ и не исключено, что переболеют. Таких случаев может быть немало, но в отличие от весенней ситуации система здравоохранения уже к этому готова: у нас достаточно коечного фонда, достаточно оборудования, подготовленного медперсонала», — добавил эксперт.
Осенью ожидается рост заболеваемости гриппом.
 
Источники

Перовский районный суд Москвы 7 августа отклонил иск осужденного по статье о массовых беспорядках (ст. 212.1 УК) гражданского активиста Константина Котова, который оспаривал полученные во владимирской колонии дисциплинарные взыскания. Об этом сообщает ТАСС.
Константин Котов обратился в суд с требованием признать незаконными действия администрации колонии в связи с тем, что на заседание дисциплинарной комиссии чиновники отказались вызвать адвокатов Котова, нарушив таким образом его право на юридическую помощь. Кроме того, Котов хотел истребовать свое личное дело и записи с видеокамер. Осужденный также отметил, что нарушения распорядка, которые ему вменили, малозначительны и вызваны тем, что сотрудники колонии не выполнили соответствующие должностные обязанности.
Ранее администрация колонии объявила Константину Котову три дисциплинарных взыскания. Два их них — в связи с тем, что другой осужденный одолжил Котову свои перчатки, третье — из-за того, что Котов якобы не поздоровался с сотрудником колонии. Адвокат Котова Мария Эйсмонт объясняла, что во всех трех случаях взыскания были неправомерными.
«Колония не выполнила свои обязательства, зимние утепленные перчатки Константину по прибытии не были выданы. &lt;…&gt; Эта история влияет на условно-досрочное освобождение», — приводит ТАСС слова Эйсмонт.
Константину Котову в ИК № 2 Владимирской области объявили два выговора: первый — за использование чужих перчаток при построении на улице, второй — якобы за то, что Котов не поздоровался с сотрудником колонии. В июне Котова на 10 суток поместили в штрафной изолятор.
Гражданского активиста Константина Котова 5 сентября приговорили к четырем годам колонии по «дадинской» статье (ст. 212.1 УК) из-за участия в сходе в поддержку Азата Мифтахова, сходе «В защиту нового поколения» у здания ФСБ, акции в поддержку Ивана Голунова и в прогулке после митинга за честные выборы 10 августа, а также призыва выйти на Трубную площадь из-за недопуска до выборов независимых кандидатов в Мосгордуму.
Апелляцию на приговор Константину Котову подали 14 адвокатов. С каждым из них заключено соглашение на сумму 212 рублей 10 копеек. Мосгорсуд оставил приговор без изменений.
 
Источники

Судья Николаевского-на-Амуре городского суда Наталья Федоренко 1 августа оштрафовала на 22 тысячи рублей Евгения Полищука, участника митинга 11 июля в поддержку экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. Об этом ОВД-Инфо сообщил сам Полищук.
Судья Федоренко признала Полищука виновным по статье об организации публичного мероприятия без подачи уведомления (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). По версии полиции, Полищук крикнул во время митинга «Пойдем на администрацию!» — и все участники акции пошли за ним.
 
Источники

Американский рэпер Канье Уэст признал, что его участие в выборах президента США обречено на провал. Об этом он заявил в интервью журналу Forbes.
В ходе беседы внимание Уэста обратили на тот факт, что он не сможет набрать более 270 голосов членов коллегии выборщиков из 538, чтобы одержать победу в президентской гонке.
«Я не стану спорить с вами. Иисус - король», - ответил рэпер.
Уэст также согласился, что отбирает голоса избирателей из числа афроамериканцев у другого претендента на пост главы государства - Джо Байдена, снижая тем самым его шансы на победу.
«Я этого не отрицаю, я же только что сказал об этом», - сказал музыкант.
Ранее рэпер заявил, что выдвигает свою кандидатуру на пост президента США. Он отметил, что «снимает красную кепку» и больше не поддерживает нынешнего президента Дональда Трампа. Несмотря на это, Трамп выразил надежду, что рэпер поддержит его на грядущих выборах.
 
Источники

На энергоблоке № 1 Белорусской АЭС началась загрузка ядерного топлива, сообщил Росатом.
В 11:45 в активную зону реактора была загружена первая тепловыделяющая сборка (ТВС) со свежим ядерным топливом. До конца месяца последовательно будут загружены 163 тепловыделяющие сборки.
«После загрузки топлива реактор будет выведен на минимально контролируемый уровень (1 % мощности) с проведением соответствующих исследований. С этого момента реактор приобретает статус ядерной энергетической установки. После подтверждения надежности и безопасности работы энергоблока на проектных параметрах начнется этап энергетического пуска, в ходе которого блок впервые будет включен в энергетическую сеть», — сказано в сообщении Росатома.
Энергоблок № 1 Белорусской АЭС стал первым блоком новейшего поколения «3+», сооруженного по российским технологиям за рубежом. В настоящее время три энергоблока подобного типа успешно эксплуатируются в России: два на Нововоронежской АЭС и один — на Ленинградской АЭС. Кроме того, в июле завершилось сооружение и начались пусковые операции на четвертом российском энергоблоке поколения «3+» — блоке № 2 Ленинградской АЭС-2. АЭС с энергоблоками поколения «3+» из России также заказывают в Бангладеш, Венгрии, Египте, Турции, Финляндии.
Комплектным поставщиком ключевого оборудования ядерного острова для Белорусской АЭС является АО «Атомэнергомаш».
Топливо произведено на Новосибирском заводе химконцентратов (ПАО «НЗХК»), уровень обогащения варьируется от 1,3 до 4,4 %.
Этап энергетического пуска намечен на осень, а ввод в промышленную эксплуатацию блок запланирован на начало 2021 года.
 
Источники
* 
*

Американская корпорация News представила финансовые результаты за четвертый фискальный квартал, а также за весь минувший год, завершившийся 30 июня.
Согласно отчету компании, чистый убыток в минувшем квартале составил $397 млн или 67 центов на акцию по сравнению с убытком в размере $51 млн или 9 центов на бумагу годом ранее. Стоит отметить, что расширение убытка было связано с дополнительными расходами в размере $292 млн и увеличением издержек на реструктуризацию бизнеса в условиях пандемии коронавируса.
Скорректированный убыток, тем временем, оказался на уровне 3 центов на акцию, а выручка уменьшилась на 22% г/г до $1,92 млрд.
Примечательно, что по итогам всего минувшего фискального года чистый убыток News составил $1,55 млрд против прибыли в $228 млн годом ранее, а годовая выручка снизилась на 11% г/г до $9,01 млрд. &nbsp;
 
Источники

На ул. Невского директор электромонтажной компании упал с вышки радиосвязи и разбился. Об этом "Клопс" сообщили в пресс-службе СУ СК России по Калининградской области.
По предварительным данным, 40-летний предприниматель днём в четверг, 6 августа, красил вышку по договору субподряда. Работы проводились с использованием альпинистского снаряжения на высоте больше метров. От полученных травм директор фирмы умер на месте до приезда скорой помощи. Проводится доследственная проверка, по результатам которой будет принято процессуальное решение. Устанавливаются все обстоятельства трагедии.
По данным источника "Клопс" в экстренных службах, погибший Алексей Рыбалко возглавлял ООО "Балтийская Электромонатжная Компания Плюс".
 
Источники

На улице Лукашова квадроцикл сбил шестилетнюю девочку, переходившую дорогу не по "зебре". Об этом сообщает пресс-служба УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла в четверг, 6 августа, в 18:30. Квадроцикл под управлением 19-летнего водителя без прав двигался в направлении улицы Горбунова, когда в районе дома №27 на Лукашова наехал на ребёнка. Девочка вышла на дорогу из-за встречного автобуса. Малышка получила телесные повреждения.
 
Источники

В 1 полугодии 2020 года среднесуточная добыча '''углеводородов''' группой "ЛУКОЙЛ" без учета проекта Западная Курна-2 составила 2 155 тыс. барр. н. э./сут, что на 8,4% ниже по сравнению с аналогичным периодом 2019 года в результате существенного сокращения добычи во 2 квартале 2020 года. Сокращение добычи связано с новым соглашением ОПЕК+ и снижением поставок газа из Узбекистана в Китай, которые стали следствием негативного влияния пандемии COVID-19 на спрос на углеводороды. Об этом сообщила компания.
Добыча '''нефти''' без учета проекта Западная Курна-2 за 6 месяцев 2020 года составила 40,2 млн т, что на 5,6% ниже уровня аналогичного периода прошлого года в результате сокращения добычи на 12% во 2 квартале 2020 года относительно уровня 1 квартала. Сокращение добычи связано с новым соглашением ОПЕК+, заключенным в апреле 2020 года, которое привело к ограничению объемов добычи нефти Группы на территории России и по некоторым международным проектам.
Добыча '''газа''' за 6 месяцев 2020 года составила 14,8 млрд куб. м, что на 14,7% ниже по сравнению с аналогичным периодом 2019 года. Снижение связано с сокращением спроса на газ, добываемый в Узбекистане, со стороны Китая на фоне пандемии COVID-19. При этом добыча газа в России увеличилась на 1,3% благодаря запуску в декабре 2019 года второй очереди дожимной компрессорной станции на Находкинском месторождении.
Объем '''переработки''' нефтяного сырья на НПЗ Группы "ЛУКОЙЛ" за 6 месяцев 2020 года составил 30,6 млн тонн, что на 8,6% ниже по сравнению с аналогичным периодом 2019 года. Снижение связано с проведением плановых ремонтных работ, а также оптимизацией загрузки некоторых НПЗ Компании во 2 квартале 2020 года на фоне снижения спроса на нефтепродукты и маржи переработки из-за пандемии COVID-19.
Объем переработки в России за 6 месяцев 2020 года снизился на 6,9%, что обусловлено проведением плановых ремонтов и оптимизацией загрузки Нижегородского и Ухтинского НПЗ во 2 квартале 2020 года. При этом Пермский и Волгоградский НПЗ сохранили объемы переработки на уровне 1 квартала 2020 года. Объем переработки в Европе за 6 месяцев 2020 года снизился на 11,7%, что связано с плановыми ремонтами на заводах в Болгарии и Нидерландах, а также оптимизацией загрузки европейских НПЗ во 2 квартале 2020 года.
 
Источники

В ночь с 11 на 12 августа в Калининграде разведут мосты. Об этом сообщила пресс-служба мэрии в пятницу, 7 августа.
Высокий мост на ул. Октябрьской и Юбилейный на ул. Эпроновской разведут с 23:00 вторника до 5:00 среды для прохождения судов с Правой набережной в район ул. Ялтинской.
 
Источники

Калининградец угрожал выдавить глаза поссорившейся с ним сожительнице, а после избил медика на глазах у его семьи из-за якобы неэффективного лечения. Об этом сообщила пресс-служба областного УМВД России.
Первой в полицию обратилась женщина. Горожанка заявила, что сожитель избил её и душил, угрожая ослепить. После скандала мужчина ушёл из дома, ориентировки с его приметами направили всем нарядам полиции.
Хулигана задержали через несколько дней, тогда же стало известно о нападении на сотрудника медицинского центра. Врач прописал мужчине лекарство, которое, по словам пациента, не принесло пользы.
 
Источники

Комитет по защите журналистов призвал Беларусь немедленно освободить арестованного неделю назад блогера Евгения Василькова и позволить ему и другим журналистам «свободно и безопасно» освещать президентские выборы, которые состоятся 9 августа.
Координатор программы КЗЖ по Европе и Центральной Азии Гульноза Саид заявила, что президент Александр Лукашенко «преследует и задерживает журналистов, которые пытаются освещать оппозиционное движение в стране».
Белорусские власти арестовали Василькова, который также работает механиком, в его гараже в Хойниках 31 июля и доставили его в отделение милиции, сообщают местные СМИ.
 
Источники

В пятницу, 7 августа, в Соединенных Штатах Америки ожидается публикация ряда важных показателей по рынку труда.
Так, в 15:30 МСК будут обнародованы данные по уровню безработицы за июль. Согласно прогнозам, показатель составил 10,5%.
Одновременно с этим станут известны июльские данные по занятости в несельскохозяйственном секторе. Ожидается, что показатель составил 1,6 млн против 4,8 млн в июне.
Помимо этого, &nbsp;в 15:30 выйдут показатели средней почасовой заработной платы и средней продолжительности рабочей недели за июль, а также
Из второстепенной статистики можно отметить данные по занятости в обрабатывающей промышленности, объемам товарных запасов на оптовых складах и объемам оптовых продаж, а также данные по количеству активных буровых установок от Baker Hughes.
Важных выступлений на сегодня не запланировано. Между тем в календаре корпоративных отчетностей значатся следующие компании:
Dish Network, Icahn Enterprises и Ventas (до открытия рынка);
Berkshire Hathaway (время не уточняется).
К 13:40 МСК фьючерсы на индекс S&P 500 снижаются на 0,5%.
 
Источники

В Тамбове местного жителя Андрея Полякова 7 августа вызвали в отдел полиции для дачи объяснений в связи с проведением одиночных пикетов, а затем повезли в суд. Об этом он сообщил ОВД-Инфо.
Как рассказал Поляков, утром ему позвонили полицейские и пригласили в отдел, чтобы дать объяснения по двум административным делам. Полицейские считают, что Поляков нарушил «режим повышенной готовности» (ст. 20.6.1 КоАП), когда вышел на одиночный пикет против местного депутата Костенева. Также правоохранители вменяют Полякову статью об организации несогласованной акции (ст. 20.2 КоАП) из-за участия в пикетной очереди в поддержку хабаровчан.
Когда Поляков пришел в отдел, он обнаружил, что протоколы уже составили. Полицейские решили сразу же повезти Полякова на заседание в Ленинский районный суд. Время заседания еще не назначено.
Андрея Полякова проконсультировала координатор ЕСПЧ-программы ОВД-Инфо Александра Баева.
Московская полиция квалифицировала одиночные пикеты как «скрытую форму коллективного публичного мероприятия» и выдала задержанным на одиночных пикетах 31 мая адвокатам Дмитрию Захватову и Даниилу Берману протоколы о нарушении правил проведения публичного мероприятия (ч. 5 ст. 20.2 КоАП).
Жители Хабаровского края уже больше месяца проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

Полицейские 6 августа применили слезоточивый газ против активистов протестного движения в центре ливанской столицы.
Демонстранты пытались прорваться через кордоны к парламентскому дворцу на площади Пляс Этуаль. Отмечается, что в стражей порядка полетели камни и бутылки с зажигательной смесью. В ответ полиция применила спецсредства. В ходе вспыхнувших столкновений с обеих сторон есть раненые. Пострадавшим понадобилась медицинская помощь, пишет ТАСС.
Вечером 4 августа в порту столицы Ливана прогремел мощный взрыв. По информации местных властей, причиной случившегося стала детонация хранившихся на складе 2750 тонн конфискованной таможенными службами в 2014 году аммиачной селитры.
Согласно последним данным, погибли более 150 человек, около 5000 пострадали. Известно об 11 погибших и 250 пострадавших армянах. В стране объявлен траур. В Бейруте, признанном зоной бедствия, на две недели введен режим чрезвычайного положения.
 
Источники

В России на начальном этапе вакцинации от коронавируса препарат получат медицинские работники и пожилые жители страны. Об этом заявил заместитель министра здравоохранения РФ Олег Гриднев.
«Регистрация вакцины, разработанной в Центре Гамалеи, будет 12 августа. Сейчас идет последний этап, третий. Ее испытания - это крайне важно. Мы должны понимать, что вакцина должна быть безопасной. Первыми будут привиты медицинские работники и пожилые люди», - сказал Гриднев, пишет РИА Новости.
Он отметил, что данные клинических исследований и другие необходимые для регистрации препарата документы пока находятся на экспертизе.
Ранее министр здравоохранения России Михаил Мурашко заявил, что массовую вакцинацию в России планируют начать в октябре. По его словам, все расходы покроют из госбюджета.
Клинические испытания вакцины, разработанной Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи, начались в Сеченовском университете 18 июня.
 
Источники

Минцифры хочет создать ситуационный центр для обеспечения устойчивого функционирования инфраструктуры связи и центров обработки данных, сообщает «Коммерсант». Он будет мониторить развёртывание инфраструктуры, собирать и хранить данные о сетях связи, ЦОДах и т.д., а также контролировать исполнение госконтрактов и взаимодействовать с госорганами&nbsp; при аварийных&nbsp; ситуациях. Роль такого центра, по замыслу Минцифры, станет выполнять ФГБУ «НИИ &#171;Восход&#187;».
Мониторинг инцидентов безопасности на сетях связи уже проводит Государственная система обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак ФСБ. Помимо этого в 2019 году появился Центр мониторинга и управления сетью связи. Поэтому новое предложение ведомства не поддержали члены рабочей группы, например, в«ВымпелКоме» создание нового центра мониторинга до определения его полномочий на уровне закона назвали преждевременным.&nbsp; Однако вопрос вынесут на правительственную комиссию, которая и примет окончательное решение.
На создание центра предлагается перераспределить из федерального проекта 175 млн руб., сократив финансирование сети связи для социально значимых объектов в малочисленных населённых пунктах.
 
Источники

Исследователи безопасности обнаружили способ обойти патч, выпущенный компанией Microsoft для устранения уязвимости ( CVE-2020-1048 ) в службах печати Windows, эксплуатация которой позволяет злоумышленникам выполнять вредоносный код с повышенными привилегиями.
Уязвимость была обнаружена специалистами Пелегом Хадаром (Peleg Hadar) и Томером Баром (Tomer Bar) из компании SafeBreach Labs. Проблема затрагивает диспетчер очереди печати Windows, управляющий процессом печати. Обход этой исправленной уязвимости был классифицирован как новая проблема (CVE-2020-1337).
Технические подробности о новой уязвимости по-прежнему конфиденциальны, но будут опубликованы после выпуска исправления 11 августа вместе с PoC-драйвером Mini-Filter, который показывает, как в реальном времени предотвратить использование двух уязвимостей.
Эксплуатация CVE-2020-1048 возможна путем создания вредоносных файлов, анализируемых диспетчером очереди печати. Один тип представлен форматом.SHD (Shadow), который содержит метаданные для задачи печати, такие как SID (идентификатор пользователя, создавшего задачу). Другой — SPL (файл Spool) с данными для печати.
Как отметили эксперты, функция ProcessShadowJobs обрабатывает все файлы SHD в папке диспетчера очереди печати при запуске процесса. Зная, что диспетчер очереди печати Windows работает с правами SYSTEM, и любой пользователь может помещать файлы SHD в его папку, исследователи попытались найти способ записи в каталог system32, а для этого требуются повышенные права.
По словам исследователей, можно изменить файл SHD, включив в него системный SID, добавить его в папку диспетчера очереди печати и перезагрузить компьютер, чтобы диспетчер очереди печати выполнил задачу с правами самой привилегированной учетной записи в Windows. Наряду с произвольной DLL-библиотекой (wbemcomn.dll), замаскированной как SPL-файл, они скопировали некорректно созданный SHD в папку диспетчера очереди печати. После перезагрузки специалисты добились повышения привилегий и записали свою DLL-библиотеку в папку System32.
 
Источники

Калининградец угрожал выдавить глаза поссорившейся с ним сожительнице, а после избил медика на глазах у его семьи из-за якобы неэффективного лечения. Об этом сообщила пресс-служба областного УМВД России.
Первой в полицию обратилась женщина. Горожанка заявила, что сожитель избил её и душил, угрожая ослепить. После скандала мужчина ушёл из дома, ориентировки с его приметами направили всем нарядам полиции.
Хулигана задержали через несколько дней, тогда же стало известно о нападении на сотрудника медицинского центра. Врач прописал мужчине лекарство, которое, по словам пациента, не принесло пользы.
 
Источники

В Калининградской области студенткам частных вузов и колледжей при рождении первенца заплатят по 300 тысяч рублей. Об этом сообщили в министерстве соцполитики региона.
Единовременное пособие смогут получить женщины, родившие первого ребёнка в 2020 году, которые учатся или не позднее трёх лет назад окончили коммерческие учреждения среднего и высшего профессионального образования с государственной аккредитацией. Деньги выдадут тем, кто учился по очной или очно-заочной форме.
Мы приглашаем всех молодых мам, у которых первенец родился в этом году, включая тех, кому ранее было отказано по той причине, что они закончили коммерческий вуз. Не стоит откладывать обращение за выплатой в долгий ящик, потому что если ребёнок появился на свет в первом полугодии, то подавать заявление необходимо до конца года", — добавила министр социальной политики Анжелика Майстер.
Впервые сертификат за рождение первенца вручили в январе. Получателями выплаты стали Ульяна и Владислав Мельниковы.
 
Источники

Казанские полицейкие изменили протокол, который ранее составили на активиста Андрея Бояршинова из-за прошедшей 1 августа акции солидарности с Хабаровском. Об этом пишет «МБХ медиа», ссылаясь на самого активиста.
По словам Бояршинова, в измененном протоколе ему вменяют уже не участие в несогласованной с властями акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП), а организацию этой акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). И если в первом случае ему грозил лишь штраф в размере от 10 тысяч до 20 тысяч рублей, то теперь максимальное наказание штраф до 30 тысяч рублей или административный арест до 10 суток.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
1 августа акции солидарности с протестующими Хабаровска прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, Новосибирске, Казани и множестве городов Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

Проводя очередной мониторинг реестра запрещённых сайтов, мы обнаружили, что под блокировку попали новые сервисы защищённой электронной почты. На этот раз Генеральная прокуратура РФ решила отправить в бан CryptoHeaven и SaluSafe , которые предоставляют услуги не только электронной почты, но и обмена короткими сообщениями и хранения данных.
Как правило, блокировки Генпрокуратуры касаются сайтов, которые распространяют информацию, связанную с экстремизмом, терроризмом, нежелательными организациями, призывами к массовым беспорядкам, и фейковые новости, а также других подобных ресурсов, признанных надзорным ведомством небезопасными.
В прошлом и в начале текущего года отдельным трендом была блокировка защищённых сервисов, поскольку их пользователи якобы рассылали сообщения о лжеминированиях. Наиболее громкими стали случаи с ограничением доступа к сайтам ProtonMail, StartMail (сейчас оспаривает блокировку в российском суде), Tutanota и Scryptmail (последний был заблокирован Роскомнадзором через суд на том основании, что сервис отказался предоставлять ему данные в реестр ОРИ, а ранее свои претензии к нему высказывала ФСБ).
Новоприбывшие почтовые сервисы пока никак не комментировали свою блокировку на территории России — по крайней мере, в социальных сетях и официальных блогах ничего об этом не писали. Стоит заметить, CryptoHeaven и SaluSafe являются достаточно нишевыми продуктами, и такого широкого применения, как, например, ProtonMail и StartMail, оба они не имеют. На сайтах Роскомнадзора и Генеральной прокуратуры РФ также никаких комментариев об этом нет.
 
Источники

и Александр Лукашенко 24 июня 2020 года]]
Президент России Владимир Путин обсудил в телефонном разговоре с президентом Белоруссии Александром Лукашенко актуальные вопросы дальнейшего развития братских российско-белорусских отношений. Об этом сообщил Кремль:
 
Подчёркнуто, что российская сторона заинтересована в сохранении в Белоруссии стабильной внутриполитической ситуации и проведении предстоящих президентских выборов в спокойной обстановке.
 
 
Источники

В Калининграде на перекрёстке ул.Гайдара — Согласия автобус сбил двоих детей. Об этом “Клопс” сообщили в оперативных службах региона.
Авария случилась в пятницу, 7 августа, в 12:45.
По словам очевидцев, под колёса попали школьники начальных классов. На место вызвали скорую помощь, пострадавших отправили в детскую областную больницу. Обстоятельства происшествия устанавливаются.
 
Источники

Крупнейший в мире провайдер Интернет-скидок Groupon представил финансовые результаты за второй квартал, завершившийся 30 июня, в соответствии с которыми скорректированный убыток составил 93 цента на акцию по сравнению с прибылью в 20 центов на бумагу годом ранее, тогда как аналитики ожидали убыток в $2,63 в расчете на одну акцию.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале уменьшилась с $532,58 млн за аналогичный период прошлого года до $395,65 млн.
По обновленным оценкам Groupon, убыток на акцию по итогам текущего фискального года ожидается в &nbsp;размере $5,10 при выручке в $1,10 млрд.
Заметим, что с начала текущего года акции Groupon подешевели на 65,4%.
 
Источники

В посёлке Кумачёво под Гурьевском открыли ворота, незаконно преграждавшие путь к мосту через реку Гурьевку. Об этом "Клопс" сообщили местные жители.
На фото, сделанных утром в пятницу, 7 августа, видно, что забор у дамбы остался. Бизнесмен, поставивший ограждение, обязан снести его — прокомментировали ситуацию в пресс-службе областного суда.
"Обязанность по демонтажу предполагает освобождение всего земельного участка от ограждений в виде забора с калитками", — процитировали в ведомстве судебное решение.
Предприниматель перегородил мост, по которому жители ходили через реку в соседнее село. Прокурор потребовал признать забор самовольной постройкой и снести его. 23 июля Гурьевский районный суд принял решение вернуть гидротехническое сооружение в муниципальную собственность. Владельца участка обязали демонтировать ограду в течение десяти дней.
 
Источники

Советский районный суд Челябинска оштрафовал местных жителей Ирину Ефимову и Сергея Павличенко из-за участия в акции солидарности с Хабаровском 1 августа. Об своем штрафе ОВД-Инфо сообщил сам Павличенко, о штрафе Ефимовой пишет «Апология протеста».
Заседание у Сергея Павличенко состоялось 6 августа, у Ирины Ефимовой — на следующий день. Суд признал обоих виновными по статье о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и назначил штрафы в 10 тысяч рублей.
Павличенко отметил, что не согласен с решением суда и намерен его обжаловать.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
1 августа акции солидарности с протестующими Хабаровска прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, Новосибирске, Казани и множестве городов Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

Всемирная неделя ношения масок пройдет стартовала 7 августа, она продлится до 14 августа.
Акция, к которой присоединились глобальная некоммерческая организация Pandemic Action Network, ВОЗ, Центр контроля заболеваний Африки, Facebook, Google, Global Citizen и более 40 других организаций, объединит людей по всему миру в борьбе с распространением коронавируса.
В рамках акции всем желающие могут опубликовав свои фото и видео в маске в социальных сетях с хештегом #worldmaskweek, #всемирнаянеделямасок. Участников просят отмечать аккаунт @pandemicactionnetwork.
Количество случаев заражения коронавирусом в мире 7 августа превысило 19 млн человек. Количество летальных исходов от последствий Covid-19 по всему миру превысило 715 тысяч. Более 11.5 млн человек вылечились.
 
Источники

В Калининграде на перекрёстке ул.Гайдара — Согласия автобус сбил двоих детей. Об этом “Клопс” сообщили в оперативных службах региона.
Авария случилась в пятницу, 7 августа, в 12:45.
По словам очевидцев, под колёса попали школьники начальных классов. На место вызвали скорую помощь, пострадавших отправили в детскую областную больницу. Обстоятельства происшествия устанавливаются.
Обновлено в 13:45
Как рассказали "Клопс" очевидцы, мальчик и девочка выехали на дорогу на самокатах на красный сигнал светофора. Водитель автобуса успел среагировать, но столкновения избежать не удалось.
"Если бы автобус ехал быстрее, то последствия были бы куда печальнее, а так визуально ушибы, ссадины. У мальчика началась истерика, он отказывался садиться в скорую, звал маму", — рассказал редакции один из очевидцев.
 
Источники

Акционеры "ТНС Энерго" на годовом общем собрании утвердили рекомендацию не выплачивать дивиденды по обыкновенным акциям по итогам 2019 года. Об этом говорится в материалах компании.
Кроме того, акционеры оставили совет директоров общества в прежнем составе:
Гинер Евгений,
Готлиб Дмитрий,
Аржанов Дмитрий,
Афанасьев Сергей,
Щуров Борис,
Афанасьева София,
Федоров Тимофей,
Невмержицкая Наталья,
Миронов Игорь.
 
Источники

В Хабаровске полицейские задержали Андрея Винарского, участника акций в поддержку арестованного экс-губернатора региона Сергея Фургала. Об этом ОВД-Инфо рассказала родственница задержанного Татьяна Тихонова.
Винарский пришел днем 7 августа в отдел полиции № 4 Хабаровска для ознакомления с некими материалами проверки в отношении него. Там ему вручили протокол по статье о нарушении правил участия в акции, создавшей помехи участникам дорожного движения (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП), после чего задержали до суда.
 
Источники

В целом по ценовым зонам плановое потребление за истекшую неделю не&nbsp;изменилось, суммарный объем потребления с начала года снизился на 3,1%&nbsp;по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.&nbsp;Об этом говорится в материалах НП "Совет рынка".
В среднем по территориям, объединенным в ценовые зоны, недельное&nbsp;плановое потребление в расчете на один субъект РФ составило&nbsp;236,8 тыс. МВт·ч (за аналогичный период прошлого года -&nbsp;244,5 тыс. МВт·ч).
В европейской части страны и на Урале плановое потребление за неделю&nbsp;снизилось на 0,2%. Суммарный объем планового потребления с начала года&nbsp;снизился на 3,5% по отношению к аналогичному периоду прошлого года.
Максимум дневного планового потребления с начала 2020 года зафиксирован&nbsp;в европейской части страны и на Урале 10 февраля - 2,37 млн. МВт•ч.
В Сибири плановое потребление по сравнению с предыдущей неделей&nbsp;выросло на 0,6%. Суммарный объем планового потребления с начала года&nbsp;снизился на 1,3% по отношению к аналогичному периоду прошлого года.
Максимум дневного планового потребления с начала 2020 года зафиксирован&nbsp;в Сибири 31 января - 0,64 млн. МВт•ч.&nbsp;
 
Источники

Американский производитель экшн-камер GoPro опубликовал финансовую отчетность за второй квартал, в соответствии с которой чистый убыток составил $51 млн или 34 цента на акцию по сравнению с убытком в $11,3 млн или 8 центов на бумагу годом ранее. При этом скорректированный убыток на акцию достиг 20 центов против прибыли в 3 цента годом ранее, тогда как аналитики ожидали убыток в 17 центов.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале сократилась с $292,4 млн за аналогичный период прошлого года до $134,2 млн, превысив, тем не менее, усредненный прогноз аналитиков в $114,2 млн.
Примечательно, что за последние три месяца акции GoPro подорожали на 71%.
 
Источники

Ленинский районный суд Екатеринбурга назначил обязательные работы гражданскими активисткам Елене Шукаевой (40 часов) и Ольге Павловой (60 часов) в связи с акцией 1 августа в знак солидарности с протестами в Хабаровске. Об этом ОВД-Инфо сообщила Шукаева и адвокат Павловой Андрей Щукин.
Обеих признали виновными по статье об участии в несогласованной акции повлекшей помехи движению пешеходам и транспорту (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Как Шукаевой, так и Павловой вменили инцидент, когда во время акции полицейские задержали жителя Каменска-Уральского Дениса Гуэрта. Активисты, которые находились рядом, увидели, как к Гуэрту в автозаке применяли насилие, и пытались помешать проехать машине.
Обеих активисток задержали в разное время днем 6 августа и доставили в отдел полиции на улице Фрунзе, 76. На Павлову составили сразу два протокола — по статье 19.3 КоАП (неповиновению требованиям сотрудника полиции) и по части 6.1 статьи 20.2 КоАП.
На Шукаеву составили только один протокол. Задержали ее возле подъезда собственного дома, когда она возвращалась с велопрогулки. При этом ей не позволили занести велосипед в квартиру, а взяли его с собой на отдельной машине. Шукаева провела ночь в отделе полиции.
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Екатеринбурге, Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций. Самые массовые протесты проходят в Хабаровске.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева.
 
Источники

Компания Qualys предложила новый подход к защите конечных точек от киберугроз с выходом своего нового EDR-решения. Традиционные EDR-решения обнаруживают угрозы путем мониторинга активности на конечных точках. В результате для точного анализа атак им не хватает полного контекста, что приводит к неполной картине и большому количеству ложноположительных срабатываний. Qualys Multi-Vector EDR решает эту проблему с помощью нового многовекторного подхода и своей масштабируемой облачной платформы, которые обеспечивают необходимый контекст и всестороннюю видимость всей цепочки атаки.
Брокер безопасного доступа в облако McAfee MVISION Cloud теперь проецирует данные об угрозах в базу знаний MITRE ATT&CK. Тем самым компания McAfee обеспечила возможность с высокой точностью отслеживать, выявлять и блокировать атаки на облачные сервисы. Отныне нет нужды вручную сортировать и отправлять данные об инцидентах фреймворкам наподобие ATT&CK или изучать и вводить в действие отдельные фреймворки для облачных угроз и уязвимостей, что может быть весьма обременительно и требовать много времени (особенно с учетом стремительного роста числа облачных угроз).
Компания Amazon представила Amazon Fraud Detector – полностью управляемый сервис на базе технологий машинного обучения для выявления потенциально мошеннических действий в интернете, например при осуществлении online-платежей или создании фальшивых учетных записей. С помощью всего нескольких кликов в консоли Amazon Fraud Detector пользователи могут выбрать предварительно созданный шаблон модели машинного обучения, загрузить данные о прошлых событиях и создать логику принятия решений, чтобы назначить результаты для прогнозов.
Компания Veritas Technologies добавила в свое комплексное решение безопасности корпоративного уровня Enterprise Data Services Platform нововведения, позволяющие пользователям снизить риски, оптимизировать расходы, усилить устойчивость к атакам вымогательского ПО и управлять многооблачными средами в масштабе. С запуском новой версии сервиса NetBackup 8.3, который является «сердцем» Enterprise Data Services Platform, Veritas Technologies расширяет возможности корпоративных клиентов за счет повышения отказоустойчивости их приложений и инфраструктуры независимо от контекста.
Компания Sonrai Security анонсировала движок Governance Automation Engine для своей корпоративной платформы Sonrai Dig, предназначенной для управления идентификацией и данными в AWS, Azure, Google Cloud и Kubernetes. Governance Automation Engine помогает предприятиям устранять критические болевые точки, включая проблемы безопасности, вызванные неправильной конфигурацией политики идентификации и рисками для данных, выходящими за пределы бакетов S3. Governance Automation Engine распространяется на такие базы данных, как Amazon RDS, DynamoDB, CosmosDB и пр., устраняя разрывы между командами облачных вычислений, безопасности, аудита и DevOps.
Компания Pulse Secure анонсировала выпуск Pulse Zero Trust Access (PZTA) – облачного многопользовательского сервиса для безопасного доступа, который позволяет организациям обеспечивать пользователям легкий доступ к многооблачным приложениям и приложениям в дата-центрах из любого места с политикой Zero Trust.
Компания CyberSaint Security обновила свою интегрированную платформу для управления рисками CyberSaint, позволяющую идентифицировать, измерять и динамически управлять IT-рисками, а также жизненным циклом управления рисками.
 
Источники

Крупнейший цветной алмаз добыт в Якутии, сообщила "АЛРОСА".&nbsp;Кристалл весом 236 карат насыщенного желто-коричневого цвета добыли специалисты АО "Алмазы Анабара", дочернего предприятия АЛРОСА, на месторождении "Эбелях" на севере Якутии. Это самый крупный цветной алмаз, когда-либо добытый в России.
Алмаз имеет размеры: 47х24х22 мм. Возраст драгоценного камня, по предварительной оценке, составляет от 120 до 230 млн лет.
--
"Такой массивный цветной алмаз &ndash; это уникальная находка не только для нашей страны. Недавно он поступил в Единую сбытовую организацию АЛРОСА в Москве для изучения специалистами и оценки. После этого будет принято решение, передать ли алмаз в огранку нашим мастерам или продать его в неограненном виде. Безусловно, такой алмаз будет востребован огранщиками любой страны, поскольку имеет потенциал для производства нескольких бриллиантов высокого качества", — рассказал директор филиала "БРИЛЛИАНТЫ АЛРОСА" (гранильного предприятия АЛРОСА) Павел Винихин.
 
Источники

В посёлке Кумачёво под Гурьевском открыли ворота, незаконно преграждавшие путь к мосту через реку Гурьевку. Об этом "Клопс" сообщили местные жители.
На фото, сделанных утром в пятницу, 7 августа, видно, что забор у дамбы остался. Бизнесмен, поставивший ограждение, обязан снести его — прокомментировали ситуацию в пресс-службе областного суда.
"Обязанность по демонтажу предполагает освобождение всего земельного участка от ограждений в виде забора с калитками", — процитировали в ведомстве судебное решение.
Предприниматель перегородил мост, по которому жители ходили через реку в соседнее село. Прокурор потребовал признать забор самовольной постройкой и снести его. 23 июля Гурьевский районный суд принял решение вернуть гидротехническое сооружение в муниципальную собственность. Владельца участка обязали демонтировать ограду в течение десяти дней.
 
Источники

В Калининградской области студенткам частных вузов и колледжей при рождении первенца заплатят по 300 тысяч рублей. Об этом сообщили в министерстве соцполитики региона.
Единовременное пособие смогут получить женщины, родившие первого ребёнка в 2020 году, которые учатся или не позднее трёх лет назад окончили коммерческие учреждения среднего и высшего профессионального образования с государственной аккредитацией. Деньги выдадут тем, кто учился по очной или очно-заочной форме.
Мы приглашаем всех молодых мам, у которых первенец родился в этом году, включая тех, кому ранее было отказано по той причине, что они закончили коммерческий вуз. Не стоит откладывать обращение за выплатой в долгий ящик, потому что если ребёнок появился на свет в первом полугодии, то подавать заявление необходимо до конца года", — добавила министр социальной политики Анжелика Майстер.
Впервые сертификат за рождение первенца вручили в январе. Получателями выплаты стали Ульяна и Владислав Мельниковы.
 
Источники

Детям, которых возле Бауцентра на Сельме сбил автобус, оказалось по восемь лет. Возраст пострадавших назвали в пресс-службе УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла около 12:40 на улице Гайдара. МАЗ под управлением 56-летнего водителя двигался в сторону ул. Согласия, когда наехал на двух школьников. Дети по "зебре" пересекали проезжую часть на самокатах на "красный".
Ребята получили травмы. Школьников на скорой доставили в детскую областную поликлинику. На месте ДТП работают сотрудники Госавтоинспекции, проводится проверка.
Очевидцы сообщали, что под колёса попали мальчик и девочка. Водитель автобуса успел среагировать, но столкновения избежать не удалось.
 
Источники

Американский поставщик модулей солнечной энергетики First Solar опубликовал финансовые результаты за второй квартал, оказавшиеся лучше среднерыночных ожиданий.
Так, согласно отчёту компании, квартальная выручка возросла с $585 млн годом ранее до $642,4 млн, превысив усредненный прогноз аналитиков в $493,34 млн.
Тем временем, чистая прибыль составила $36,9 млн или 35 центов на акцию по сравнению с убытком в $18,5 млн или 18 центов на бумагу за аналогичный период прошлого года, тогда как аналитики ожидали прибыль на уровне 23 центов в расчете на одну акцию.
 
Источники

{{Содержит материалы
| источник = RegioNews.ua
| лого = 
| лицензия = cc by-sa
| уточнение = 
| категория = Материалы RegioNews.ua
| ссылка = { }
| название = { }
| автор = { }
}}

Петербургский городской суд подтвердил законность решения Дзержинского районного суда, который ранее прекратил административное дело в отношении активиста движения «Весна» Никиты Левкина. Об этом в своем телеграм-канале сообщает «Апология протеста».
Отменить решение суда первой инстанции пытались местные силовики. Активисту движения «Весна» Никите Левкину вменяли организацию публичного мероприятия без согласования с органами исполнительной власти (ч. 2 ст. 20.2 КоАП), а именно акции 3 апреля за отмену воинского призыва на фоне эпидемии коронавируса.
Левкина полицейские задержали лишь несколько недель спустя возле его дома. Его доставили в отдел и оставили там на ночь, а на следующий день отвезли в суд. 25 мая судья Дзержинского районного суда Петербурга Татьяна Ушакова прекратила дело Левкина «в связи с отсутствием состава административного правонарушения».
Как пишет «Апология протеста», теперь защита Левкина намерена добиваться компенсации за незаконное задержание активиста.
Прокуратура в декабре 2019 года направила представление федеральному координатору движения «Весна» Богдану Литвину. Ведомство якобы выявило грубые нарушения в деятельности организации, посчитав, как часто участников движения привлекают к административной, уголовной или гражданско-правовой ответственности.
 
Источники

Полиция в Омске выписала предостережения или протоколы ряду участников субботних акций 25 июля и 1 августа в поддержку хабаровчан. Об этом сообщает местный штаб Навального.
Полицейские не прерывали акции, однако позднее пришли домой к нескольким активистам с «предостережениями о недопустимости нарушений» или административными протоколами.
Предостережения получили как минимум четыре человека, в том числе волонтер штаба Марк Манн, гражданский активист Роман Кинг, редактор сибирского филиала «Новой газеты» Георгий Бородянский и правозащитник Валентин Кузнецов.
Административные протоколы полицейские составили как минимум на восемь человек, среди них Марк Манн, координатор «Левого фронта» Артем Казаков, активисты КПРФ Елена Буянова и Геннадий Дроздов, активист «Союза левых сил» Александр Спиридонов и участники акции Артем Лобов, Елена Эсаулова и Артем Сергеев. Полицейские вменяют им статьи о нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП) и о нарушении «режима повышенной готовности» (ст. 20.6.1 КоАП).
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников. Полицейские не препятствуют проведению акций, однако регулярно задерживают их участников и приходят к протестующим домой. Суды признают участников акций виновными по различным статьям КоАП и назначают им штрафы и аресты.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
1 августа акции солидарности с протестующими Хабаровска прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, Новосибирске, Казани и множестве городов Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

В Беларуси задержали ведущего YouTube-блога «Рудабельская паказуха» Андрея Паука по статье 17.1 КоАП РБ (мелкое хулиганство). Об этом сообщила его жена Ольга Паук.
Задержали по заявлению директора школы в деревне Гать Одинец Светланы Николаевы за видео. Паук снимал выносимые предупреждения наблюдателю на участке.
Его отвезли в Октябрьский РУВД в Гомельской области.
Блогер Андрей Паук освещает на YouTube канале «Рудабельская паказуха» акции протеста и другие события в Гомельской области. На него раньше уже оказывали административное давление.
 
Ссылки
* «Рудабельская паказуха».
* Видео, за которое задержали Андрея Паука.

Около 2700 заявок на проживание в Грузии подали иностранцы. Об этом заявила министр экономики страны Натия Турнава.
В Грузию приглашают жить граждан других стран, которые могут работать удаленно. Разработана интернет-платформа, для размещения заявок. После ее одобрения можно приехать в страну. Грузинские власти намерены привлекать иностранцев низким уровнем распространения коронавируса в стране.
«Сегодня у нас уже есть довольно впечатляющая статистика - до 2700 заявок из разных стран. Это как страны региона, так и Европы, откуда бизнес-визитеры хотят приехать», - сказала Турнава, пишет Agenda.ge.
Бизнес-визитеры приглашаются в Грузию при условии, что они приедут не менее, чем на полгода. Бизнес-туристы должны будут после прибытия пройти за свой счет двухнедельный карантин или сдавать ПЦР-тест в течение этого срока каждые 74 часа.
 
Источники

На ней будет экспонировано более 50-ти белокаменных плит из археологических фондов музея. Большинство из них — надгробия жителей Москвы XV–XVIII веков: иноков, ремесленников, людей знатных родов и иноземцев.
Гости Музея Москвы смогут воочию наблюдать работу по сохранению музейных экспонатов: увидеть, как артефакты чистят, промывают, обрабатывают специальными растворами и упаковывают, как происходит их научная атрибуция.
Археологическая коллекция Музея Москвы пополняется ежегодно благодаря раскопкам в городе. В фондах отдела "Археология" собрано около 1000 белокаменных плит и их фрагментов. Посетители узнают, как принадлежность разным эпохам, сословиям и национальностям отразилась на надгробиях.
Среди знаковых экспонатов &mdash; надгробие Дорофея Афанасьевича Траурнихта (1661&ndash;1717) &mdash; воеводы, который, по мнению многих исследователей, впервые нанес на карту очертания Аляски. Саркофаг Дорофея Афанасьевича Траурнихта выполнен в стиле петровского барокко. На надгробии изображены родовой герб Траурнихтов, увенчанный дворянским шлемом и короной, рельефные надписи на боковых сторонах и ангелы. Артефакт был обнаружен в начале 1970-х годов около Храма Введения во Храм Пресвятой Богородицы в Барашах (район Чистых прудов).
Также посетители увидят фрагмент крышки саркофага Марии Мутьянской (ум. в 1603 году), жены молдавского воеводы Радула. Археологи расшифровали часть полустертой эпитафии. В ней говорится, что Мария Мутьянская приняла монашеский постриг под именем Александра. Белокаменная плита была найдена при раскопках в Большом Знаменском переулке. Расшитый золотной нитью шёлковый головной убор, в котором Мария была погребена, сейчас выставлен на экспозиции "История Москвы для детей и взрослых".
Кроме того, в числе объектов выставки &mdash; надгробие уроженца немецкого города Магдебурга. Артефакт был найден у церкви Николая Чудотворца на Болвановке (район Таганской площади), где с XVII века существовала Иноземная слобода с немецким кладбищем.
Выставка "Белокаменные страницы прошлого" приурочена ко Дню археолога, который отмечается ежегодно 15 августа. Экспозиция продлится до '''20 августа'''.&nbsp;
 
Источники

Из Янтарного в Калининград 7 и 8 августа пустят дополнительные вечерние автобусы. Об этом сообщил глава муниципалитета Алексей Заливатский на своей странице на Facebook.
Автобусы отправятся в 22:05 и в 23:05 с ул. Балебина. Дополнительные рейсы назначили из-за того, что в Янтарном ожидают большое количество отдыхающих в выходные.
Погоды обещают прекрасные. В такие пиковые дни нагрузка на все службы увеличивается многократно. Большая просьба учесть следующее: все (абсолютно все) лежаки закончатся в 8 утра; припарковаться после 9:25 будет очень проблематично", — добавил Заливатский.
В Зеленоградск и Светлогорск с 7 по 9 августа пустят дополнительные поезда. Расписание изменили в связи с благоприятным прогнозом погоды.
 
Источники

Второй по величине в США оператор спутникового телевидения Dish Network зафиксировал увеличение чистой прибыли во втором квартале, которая составила $452 млн или 78 центов на акцию по сравнению с $317 млн или 60 центами на бумагу годом ранее. Заметим, что аналитики прогнозировали показатель на уровне 58 центов в расчете на одну акцию.
Выручка в рассматриваемом периоде, тем временем, сократилась с $3,21 млрд годом ранее до $3,19 млрд, превысив усредненный прогноз аналитиков в $3,09 млрд.
Стоит отметить, что количество подписчиков Dish TV снизилось в минувшем квартале почти на 40 тыс. человек, а SLING TV &ndash; на 56 тыс. человек, при этом совокупное число подписчиков платного телевидения компании на конец квартала составило 11,27 млн человек.
 
Источники

В регионе с 1 по 7 августа темп прироста заболевших COVID-19 составил 3% что на один меньше, чем неделей ранее. Об этом сообщает Информационный центр по мониторингу ситуации с коронавирусом в пятницу, 7 августа.
В Северо-Западном федеральном округе темп достиг 5%, что на один пункт выше всероссийского показателя. Наиболее высокий прирост оказался в Карелии — 10% (как и неделей ранее), за ней следует Мурманская область — 9% (неделей ранее было 12%). На третьем месте оказалась Вологодская область — 8% (как и неделей ранее).
Кроме Калининграда темп замедлился в Архангельской области (с 6% на прошлой неделе до 5% на этой), Коми (с 7% до 6%), Ленинградской (с 5% до 4%), Псковской (с 5% до 4%) областях и НАО (с 5% до 4%). На прежнем уровне остались Санкт-Петербург (4%) и Новгородская область (3%).
В пятницу стало известноо 15 новых случаях COVID-19 в регионе. Подробности можно прочитать здесь.
 
Источники

Детям, которых возле Бауцентра на Сельме сбил автобус, оказалось по восемь лет. Возраст пострадавших назвали в пресс-службе УМВД России по Калининградской области.
Авария произошла около 12:40 на улице Гайдара. МАЗ под управлением 56-летнего водителя двигался в сторону ул. Согласия, когда наехал на двух школьников. Дети по "зебре" пересекали проезжую часть на самокатах на "красный".
Ребята получили травмы. Школьников на скорой доставили в детскую областную поликлинику. На месте ДТП работают сотрудники Госавтоинспекции, проводится проверка.
По данным источника "Клопс" в экстренных службах, детям сейчас по семь лет.
Очевидцы сообщали, что под колёса попали мальчик и девочка. Водитель автобуса успел среагировать, но столкновения избежать не удалось.
 
Источники

Волгоградская полиция составила протокол на местную жительницу Елену Шеину из-за участия в акции солидарности с жителями Хабаровского края 1 августа. Об этом сама Шеина сообщила ОВД-Инфо.
Как рассказала Шеина, ее вызвали в отдел для составления протокола 6 августа, но она решила не ходить. В итоге полицейские оформили протокол о нарушении правил участия в публичном мероприятии (ст. 20.2 КоАП) без активистки, копию документа она пока не получила.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Российский Центробанк еще видит пространство для дальнейшего снижения ключевой ставки с текущего уровня 4,25%, всё будет зависеть от того, как будет развиваться ситуация с пандемией коронавируса и восстановится ли внешний спрос, сказал глава департамента денежно-кредитной политики ЦБР Кирилл Тремасов.
--
"Пространство для дальнейшего смягчения денежно-кредитной политики сохраняется, но, повторюсь, мы ежедневно оцениваем размер этого пространства и возможности для дальнейшего смягчения, исходя из анализа той информации, которая к нам поступает", - сказал он в эфире РБК ТВ.
Экономика достигла дна в мае, уже с июня ЦБР видит процесс восстановления экономики, в первую очередь, потребительского спроса, сказал Тремасов.
Центробанк оценивает текущую инфляционную картину как достаточно неоднородную, но траектория усреднённого показателя инфляции находится на уровне 4% и несколько ниже.
Инфляция в России в июле ускорилась до 3,4% в годовом выражении с 3,2% в конце июня, сообщал Росстат .
Центробанк не давал прогноз на июль, но понизил в прошлом месяце свои инфляционные ожидания до 3,7—4,2% на конец 2020 года и до 3,5—4,0% к концу 2021 года.
"Большинство участников рынка понимают, что основное движение по ставке уже произошло, и сейчас по сути мы находимся в режиме тонкой настройки, плюс сохраняется очень много факторов неопределенности в отношении дальнейшей траектории экономического восстановления", - сказал Тремасов.
Ключевые факторы - риски второй волны пандемии коронавируса и риски, связанные с внешним спросом. По оценке Тремасова, около 15% российской нефти сейчас не востребовано, у России произошло существенное сокращение добычи нефти и экономике потребуется время, чтобы адаптироваться к этим новым условиям.
"Пространство для смягчения сохраняется, но нам при этом необходимо внимательно оценивать, какие при этом возникают инфляционные риски", - сказал глава департамента ЦБ.
По его оценке, восстановление продлится весь 2021 год и частично займет 2022 год, в этот период темпы роста экономики будут выше потенциальных.
"Следующий год экономика будет находиться в стадии преодоления последствий кризиса", - сказал Тремасов, отвергнув сценарий V-образного восстановления.
Елена Фабричная. Редактор Андрей Кузьмин
 
Источники

TikTok сообщила в пятницу, что «шокирована» исполнительным указом президента США Дональда Трампа о запрете видеоприложения и что она может обратиться в американские суды, чтобы обеспечить справедливое отношение к компании.
«Мы будем использовать все доступные нам средства правовой защиты для того, чтобы не допустить отступления от принципа верховенства закона и обеспечить справедливое отношение к нашей компании и нашим пользователям — если не со стороны Администрации, то со стороны судов США», — говорится в сообщении на сайте TikTok.
Трамп в четверг объявил о запрете сделок в США с китайской ByteDance, владельцем видеоприложения TikTok, и Tencent, оператором мессенджера WeChat, резко усилив напряженность в отношениях с Пекином.
Исполнительные указы, которые вступают в силу через 45 дней, были обнародованы после того, как администрация Трампа сообщила на этой неделе, что активизирует усилия по очистке американских цифровых сетей от «неблагонадежных» китайских приложений, и назвала TikTok и WeChat «значительными угрозами».
ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ
 
Источники

Заработок губернатора Калининградской области Антона Алиханова по итогам 2019 года снизился на 740 тысяч рублей. Об этом свидетельствует декларация о доходах, опубликованная на сайте правительства региона.
Согласно документу, в прошлом году глава региона получил 2 млн 837 тысяч 288 рублей. Годом ранее он заработал 3 млн 577 тысяч  766 рублей 79 копеек, а в 2017 году  — 2 млн 829 тысяч 230 рублей.
В декларации отмечается, что доход получен в том числе “за счёт использования недвижимого имущества”. Согласно документу в собственности Алиханова квартира площадью 57,1 кв. метр, треть квартиры площадью 85,8 "квадратов".
В общей собственности семьи находится квартира в 101 “квадрат” и гараж на 18 кв. метров. В пользовании у пары и троих детей также жильё на 80,9 и 248,3 кв. метра.
Супруга губернатора владеет 1/3 доли в квартире площадью 81,1 “квадрат”. В прошлом году она ничего не заработала.
В декларации прошлого года у губернатора был указан автомобиль Volkswagen Tiguan. Сейчас транспортные средства не внесены.
Доходы главы Калининграда Алексея Силанова также сократились.
 
Источники

В Калининграде на проспекте Победы после аварии микроавтобус Ford вылетел с моста и опрокинулся. Об этом “Клопс” сообщил источник в оперативных службах региона.
По словам очевидцев, ДТП произошло в районе дома №128. При выезде на путепровод в сторону Балтийска столкнулись Ford и Mercedes, после чего Transit опрокинулся.
На место вызвали скорую помощь и полицию. Водитель микроавтобуса от госпитализации отказался.
В пресс-службе УМВД "Клопс" сообщили, за рулём Ford был мужчина 1961 года рождения, он ехал в сторону Прегольского. В это время Mercedes под управлением женщины 1974 года рождения выезжал со второстепенной дороги.
"Водитель не убедилась в безопасности манёвра, не уступила дорогу микроавтобусу, произошло столкновение, по инерции Ford отбросило в сторону, он упал. Пострадавших нет, на месте работают сотрудники полиции", — добавили в пресс-службе.
На Сельме автобус сбил двух школьников. Пострадавших доставили в детскую областную больницу.
 
Источники

Кировский районный суд Иркутска оштрафовал на 10 тысяч рублей участницу акции солидарности с жителями Хабаровского края Анну Чернышову. Об этом ОВД-Инфо рассказал гражданский активист Захар Сарапулов.
Чернышову признали виновной по статье об участии в несогласованной акции, создавшей помехи в движении транспорта и пешеходов (ч. 6.1 ст. 20.2 КоАП). Поводом для этого стало мероприятие, которое прошло в Иркутске 25 июля.
 
Источники

На конференции по информационной безопасности Black Hat 2020 специалист Патрик Уордл (Patrick Wardle) из компании Jamf рассказал о цепочке эксплоитов, позволяющей обойти защиту Microsoft от вредоносных макросов для заражения устройств под управлением macOS.
Уязвимости представляют собой так называемые zero-click, то есть, для их эксплуатации участие жертвы не требуется. Они позволяют злоумышленникам доставлять вредоносное ПО пользователям macOS с помощью документа Microsoft Office с макросами. Атака обходит меры безопасности, которые Microsoft и Apple приняли для защиты пользователей macOS от вредоносных макросов.
«Поскольку текущие основанные на макросах атаки неубедительны… я хотел модифицировать их с целью повысить осведомленность об этом векторе атаки, а также подчеркнуть, как легко может может ухудшиться ситуация. Я обнаружил способ побега из песочницы и обхода новых требований Apple по подтверждению подлинности, и объединил это с еще одной опасной уязвимостью, чтобы создать полную цепочку эксплоитов zero-click», — пояснил Уордл.
Первым шагом в цепочке эксплоитов была ранее обнаруженная опасная уязвимость (CVE-2019-1457) обхода безопасности в Microsoft Office. Уязвимость приводит к тому, что XML-макросы в формате файла символьной ссылки (SYLK) автоматически выполняются в Office 11 для Mac. Затем Уордл воспользовался побегом из песочницы, обнаруженным в середине 2018 года. Полный обход требований Apple о подтверждении подлинности Уордлу удалось осуществить путем злоупотребления приложением Archive Utility в macOS. Он использовал zip-архив для входа в систему ~/Library/~payload.zip, который был автоматически извлечен (вне изолированной программной среды) с помощью утилиты архивирования.
Если каталог LaunchAgent не существует (чего нет при установке macOS по умолчанию), он будет создан с новым агентом запуска внутри и будет автоматически выполняться на системе.
Уордл сообщил о своих находках Microsoft и Apple. Apple исправила проблемы в версии macOS 10.15.3, но сказала Уордлу, что «данная проблема не соответствует требованиям для присвоения идентификатора CVE». Microsoft сообщила Уордлу, что цепочка эксплоитов является проблемой «на стороне Apple».
 
Источники

Обвиняемому в поджоге квартиры многодетных соседей грозит до пяти лет лишения свободы или принудительных работ. Об этом сообщила пресс-служба Полесского районного суда.
Действия мужчины квалифицированы по ч. 2 ст. 167 УК РФ (умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества со значительным ущербом путём поджога и повлекшие по неосторожности смерть человека).
По версии следствия, пьяный горожанин в ночь на 10 ноября 2019 года устроил пожар в подъезде дома на четыре квартиры из-за неприязни к своей знакомой. Женщину и четырёх детей спас глава семейства. Мужчина вскоре умер в больнице.
 
Источники

Оренбургский областной суд оставил в силе три тысячи рублей штрафа, назначенные журналисту Алексею Мельникову за нарушение режима самоизоляции во время написания репортажа. Об этом ОВД-Инфо рассказал сам Мельников.
9 мая Мельников писал репортаж о встрече чиновников с жильцами общежития, которые месяц находились на карантине. Во время встречи он задал членам «Единой России» вопрос: выполнили ли они обещание пожертвовать месячную зарплату в фонд помощи тем, кто лишился работы из-за пандемии. Из-за этого вопроса, как утверждает Мельников, его задержали и составили протокол.
11 июня Промышленный районный суд город признал журналиста виновным в нарушении режима самоизоляции (ст. 20.6.1 КоАП), несмотря на доводы о том, что Мельников выполнял редакционное задание.
 
Источники

Американская инвестиционная компания Ventas представила финансовые результаты за второй квартал, в соответствии с которыми чистый убыток составил $157,17 млн по сравнению с прибылью в $210,53 млн годом ранее.
При этом скорректированный убыток оказался на уровне 42 центов на акцию против прибыли в 58 центов на бумагу годом ранее, тогда как аналитики ожидали прибыль в 27 центов в расчете на одну акцию.
Согласно отчету компании, выручка в минувшем квартале сократилась с $950,72 млн за аналогичный период прошлого года до $943,19 млн.
 
Источники

(Рейтер) - Доллар максимально перепродан более чем за 40 лет, сообщил инвестиционный банк Morgan Stanley, добавив, что отказался от медвежьего взгляда на американскую валюту, заняв "тактически нейтральную" позицию.
--
Банк вышел из коротких позиций в индексе доллара, отслеживающего его динамику против корзины из шести валют, и закрыл длинные позиции в евро и австралийском долларе против "зеленого".
Он также сообщил о начале формирования рисков для ралли в акциях после улучшения корпоративных прибылей и потоков инвестиций за последние полмесяца.
Индекс настроений, известный как Combined Market Timing Indicator, теперь дает сигнал "продавать" впервые с января 2018 года, пишет Morgan Stanley.
"Учитывая, что глобальные рынки тактически растянуты, сигнал продажи в нашем MTI (market timing indicator) определено добавит ко мнению о том, что рост рынков может быть ограничен в краткосрочной перспективе", - написал банк клиентам.
Суджата Рао, перевел Дмитрий Антонов, редактировал Владимир Абрамов
 
Источники

Тверской районный суд Москвы 7 августа оштрафовал координатора «Открытой России» Татьяну Усманову на 15 тысяч рублей за проведение одиночного пикета. Об этом сообщает адвокат от ОВД-Инфо Михаил Бирюков.
Суд признал Усманову виновной в нарушении правил участия в акции (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). 28 мая она вышла на одиночный пикет в поддержку арестованного журналиста и муниципального депутата Ильи Азара.
Ранее в июне Тверской суд вернул материалы дела Татьяны Усмановой в полицию.
28 мая журналиста «Новой газеты» и муниципального депутата района Хамовники арестовали на 15 суток за пикет в поддержку автора «Омбудсмена полиции» и задержанного ранее. Его признали виновным в повторном нарушении правил проведения акции (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). В тот же день журналисты и активисты вышли в поддержку Ильи Азара. В Москве и Санкт-Петербурге задержали 22 человек. На них составили протоколы о нарушении режима самоизоляции и о нарушении правил участия в акции. Двоих оставили на ночь до суда в отделах полиции.
На следующий день, 29 мая, муниципальные депутаты и активисты вышли к ГУ МВД в Москве и к Гостиному двору в Петербурге с лозунгами «Пикет не преступление», «Свободу Илье Азару». В разных городах прошли аналогичные пикеты. Всего, по данным ОВД-Инфо, в Москве и Петербурге задержали 42 человека, среди них как люди, вышедшие с плакатами, так и стоявшие без символики. На одиночных пикетах у ГУ МВД в Москве 30 мая задержали 15 человек, 1 июня в Москве, Петербурге, Нижнем Новгороде на акциях в поддержку Ильи Азара также задержали 15 человек.
5 июня Мосгорсуд сократил срок Азара до 10 суток, и через два дня он вышел на свободу.
 
Источники

Поезд №360/359 Калининград — Адлер возобновит движение с 22 августа. Об этом сообщил отдел корпоративных коммуникаций КЖД в пятницу, 7 августа.
Состав со смоленскими и брянскими прицепными вагонами будет ходить один раз в четыре дня. Второй рейс запланирован на 25 августа.
Поезд, курсирующий между Калининградом и черноморским курортом, станет четвёртым, следующим в самый западный регион России и восстановленный после пандемии. Состав не ходил с 20 марта. В правительстве Калининградской области назвали временную отмену некритичной.
 
Источники

Ленинский районный суд Перми оштрафовал активистку «Другой России» Анастасию Маринцеву на 10 тысяч рублей за пикеты солидарности с Хабаровском. Об этом сообщается в социальных сетях незарегистрированной партии.
Маринцеву признали виновной в нарушении правил участия в несогласованных мероприятиях (ч. 5 ст. 20.2 КоАП). 17 июня она вместе с соратниками участвовала в пикетах в поддержку Хабаровска. Тогда полиция задержала семерых членов «Другой России».
Ранее прошли заседания задержанных на той же акции нацболов. Роману Шипицину также назначили 10 тысяч рублей штрафа, Даниилу Масалкину дали 30 часов общественных работ. Их признали виновными по той же статье, что и Маринцеву.
«Другая Россия» — незарегистрированная партия, учрежденная летом 2010 года членами запрещенной в 2007 году на территории России Национал-большевистской партии (НБП). Членов партии называют «нацболами» или «лимоновцами» (по имени основателя партии Эдуарда Лимонова).
Жители Хабаровского края уже больше месяца проводят акции в поддержку экс-губернатора Сергея Фургала. В субботу 25 июля шествие в Хабаровске собрало, по разным подсчетам, от 20 до 90 тысяч участников. Полицейские не препятствуют проведению акций, однако регулярно задерживают их участников и приходят к протестующим домой. Суды признают участников акций виновными по различным статьям КоАП и назначают им штрафы и аресты.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

ММК ожидает снижение продаж в 2020 году на 5-6%. Прогноз приводится в отчете компании, опубликованном в официальном Telegram-канале по итогам встреч с инвестиционными фондами, которые ММК проводил в июле.
ММК ожидает в 3 квартале 2020 года рост производства 20-21% к/к. Прирост на внутреннем рынке ожидается в 450 тыс. тонн. С учетом роста продаж горячекатаного рулона со стана 2500, который в большей степени будет отгружаться на экспорт, доля внутреннего рынка с СНГ в 3 квартале будет несколько ниже традиционных 85%.
В 3 квартале компания ожидает рост продаж на 20-21% к/к. В 4 квартале продажи составят около 3 млн тонн. По году снижение на 5-6%, прогнозирует компания.
"Стан 5000 тысяч загружен на 100%, при этом меняется сортамент с подката для ТБД на менее производительный прокат для других отраслей: судостроение, мостостроение. В 2021 году спрос на толстый лист стана 5000 будет стимулироваться строительством участков "Силы Сибири" (Ковыкта-Чаянда), возможно начало строительства газопровода "Сила Сибири-2", третьей линии "Бованенково-Ухта-3", "Ухта-Торжок", участок газопровода "Сахалин-Хабаровск-Владивосток", а также программы "Газпром", "Транснефть", "Роснефть" по ремонту и модернизации действующей инфраструктуры", - сказано в отчете ММК.
В 3-4 кварталах продажи Турецкого сегмента ожидаются на уровне 195-200 тыс. тонн, против 154 тыс. тонн во 2 квартале.
 
Источники

Один из детей, которых Сельме сбил автобус, госпитализирован в состоянии средней степени тяжести. Об этом "Клопс" рассказали в минздраве региона.
Один ребенок госпитализирован в ДОБ в состоянии средней степени тяжести, второму госпитализация не потребовалась", — сообщили в минздраве Калининградской области.
Автобус сбил школьников в пятницу, 7 августа. Подробности аварии рассказали в УМВД.
 
Источники

Таганский районный суд Москвы оштрафовал на 1000 рублей гражданского активиста Валерия Бусарова, который в отделе полиции пытался сфотографировать рапорт о своем задержании на акции «Левого фронта». Об этом сообщает адвокат ОВД-Инфо Василий Кушнир.
Бусарова признали виновным по статье о неповиновении сотрудникам полиции (ч. 1 ст. 19.3 КоАП). Его задержали накануне в Таганском ОВД, куда он пришел на составление протокола по части 5 статьи 20.2 КоАП (участие в несогласованном публичном мероприятии) в связи с акцией с массовыми подачами жалоб в Генпрокуратуру, состоявшейся 25 июля.
«Абсурдное обвинение. Его пригласили на составление протокола. Из всех материалов ему предоставили только этот протокол. Он начал требовать у полицейских другие документы, в том числе объяснения и рапорта. Его там стали учить, он достал телефон и начал снимать в связи с тем, что ему отказываются представляться. После этого на него составили протокол о неповиновении. В протоколе сказано, что он требовал, чтобы ему дали сфотографировать рапорта, и якобы это запрещено, потому что там персональные данные сотрудников полиции. Абсурдная ситуация», — рассказал адвокат от ОВД-Инфо Василий Кушнир.
При этом на самом суде адвокат смог спокойно снять рапорта, которые якобы нельзя было фотографировать Бусарову. Кушнир также отметил, что судья нарушала процессуальные нормы, а также отклонила все его ходатайства. Арест активисту не назначили скорее всего из-за того, что у него малолетний ребенок.
Возле памятника Юрию Долгорукому 25 июля собралось​ около сотни активистов «Левого фронта» и других движений, которые пытались подать жалобы в Генеральную прокуратуру. Они хотели потребовали проверить ситуацию в Хабаровске, а также прекратить преследования по политическом мотивом, в том числе бывшего кандидата в президенты Павла Грудинина. По данным ОВД-Инфо, на этой акции задержали около 40 человек.
 
Источники

Главная причина уязвимостей Meltdown и Foreshadow, позволяющих осуществлять атаки на механизм спекулятивного выполнения в современных процессорах, оказалась совсем не той, что считалась ранее.
Как принято считать, Meltdown и Foreshadow существуют из-за упреждающей выборки команд из памяти, и, готовя исправления, производители руководствовались именно этим ошибочным утверждением, в результате чего их патчи оказались недостаточно эффективными.
Группе специалистов Грацского технического университета и Центра информационной безопасности им. Гельмгольца (CISPA) удалось установить истинную причину существования Meltdown и Foreshadow. Они выяснили, почему сначала кэшируется адрес ядра, и представили несколько новых способов эксплуатации ранее невыявленной проблемы, являющейся первопричиной Meltdown и Foreshadow.
По словам специалистов, уязвимости вызваны спекулятивным разыменованием регистров пользовательского пространства в ядре, и затрагивают не только современные процессоры Intel, как считалось ранее, но также ряд современных процессоров от ARM, IBM и AMD.
«На самом деле этот эффект упреждающей выборки не имеет отношения ни к инструкции по предварительной загрузке программного обеспечения, ни к аппаратному эффекту упреждающей выборки, связанному с доступом к памяти. Он вызван спекулятивным разыменованием регистров пользовательского пространства в ядре», - пояснили специалисты.
В подтверждение своих слов исследователи продемонстрировали эксплуатацию уязвимости Foreshadow на процессоре Intel со всеми установленными рекомендуемыми патчами. Атака оказалась эффективной, поскольку ее можно было осуществить на данные, не находящиеся в кэше L1 в версиях ядра, содержащих гаджеты предварительной выборки.
 
Источники

До официального объявления итогов голосования на президентских выборах в Беларуси остается менее трех суток. В ближайшее воскресенье – заключительный день голосования, которое на этот раз началось в республике во вторник 4 августа.
А в четверг действующий президент Беларуси Александр Лукашенко собрал совещание по обеспечению безопасности избирательной кампании. Обращаясь к чиновникам, Лукашенко сообщил: «Выборы начались, досрочное голосование идет, но будет нелишним с учетом опыта на сегодняшний день еще раз оценить текущую ситуацию и, если потребуется, выработать дополнительные меры по обеспечению безопасности на ближайший период». Затем он отметил, что еще в предвыборный период обозначились некие новые, по сравнению с предыдущими кампаниями, моменты. Так, говоря о неких зарубежных своих «недоброжелателях», он развел руками: «Мы не знаем, на что они способны. Мы даже не знаем, кто они. Или это американцы с натовцами, или из Украины нас кто-то поджимает, или нас восточные братья так сильно «любят» – мы даже не знаем. Идет гибридная война против Беларуси, и мы должны ждать пакостей с любой стороны. Что мы, кстати, и делаем».
Русская службы «Голоса Америки» попросила белорусских и российских экспертов поделиться прогнозами относительно результатов голосования, завершающегося 9 августа.
«У него есть функционирующая авторитарная машина»
Руководитель Научно-исследовательского центра Мизеса Ярослав Романчук считает, что 9 августа официально объявят победу Александра Лукашенко. По его мнению, это вызвано тем, что президент полностью контролирует, как и во все предыдущие годы, избирательный процесс, включая ЦИК, суды, милицию, правоохранительные органы и так далее.
«Вопрос в том, как отреагируют люди на очередную узурпацию власти, – добавил он в интервью Русской службе «Голоса Америки». – Население совершенно четко видит его слабость, неадекватность. И вот если возникнет мощный народный протест, то он может затянуться на некоторое время, даже если будет его жесткое подавление 9-10 августа. В любом случае у Лукашенко остро не хватает электоральной поддержки».
И судя по последнему посланию к депутатам и согражданам, у него нет ничего нового, что он мог бы предложить людям, кроме как вернуться в советское прошлое, констатировал Ярослав Романчук.
Заместитель декана факультета мировой экономики и политики ГУ-ВШЭ Андрей Суздальцев уверен, что шансов на победу в честной борьбе у Лукашенко нет абсолютно никаких. Как ему представляется, в реальности должна победить Светлана Тихановская уже в первом туре.
«Но доказать это будет невозможно, – подчеркнул он в комментарии Русской службе «Голоса Америки». – А так… В лучшем случае, по различным замерам, Лукашенко может набрать 25 – 30 процентов (голосов), не больше. Он заведомо проиграл выборы, поэтому так боится, чем и объясняется его жесткая риторика в выступлениях в адрес Москвы».
Жаль, что в Кремле так и не выбрали, на кого им сделать ставку – на Лукашенко или белорусский народ, посетовал политолог.
В свою очередь, белорусский журналист и политический обозреватель Артем Шрайбман затруднился сказать, в чем можно измерить шансы на победу Лукашенко на выборах.
«Потому что у него есть функционирующая авторитарная машина, которая даст ему 70 с лишним процентов голосов. Вопрос стоит в том, справится ли эта силовая машина с потоком протестов. И на этот вопрос, к сожалению, ответа нет тоже. Но факт, что позиция Лукашенко сегодня менее устойчива, чем всегда».
Однако это не значит, что режим на грани коллапса, заключил Артем Шрайбман.
«Лукашенко не может признать, что большинство общества – против него»
События текущей недели, когда досрочное голосование совпало по времени с пиком агитационной кампании, также не остались без внимания собеседников Русской службы «Голоса Америки». Так, белорусский политолог Валерий Карбалевич считает, что впервые с 1994 года происходила реальная борьба за электорат. «А если бы у нас были настоящие демократические выборы, то была бы и реальная борьба за власть», – добавляет он.
Дело в том, что белорусская социальная модель, по мнению эксперта, исчерпала свой ресурс, а сам Лукашенко, как создатель этой модели, потерпел историческое фиаско. В результате чего сегодня значительное большинство населения страны уже не хочет видеть его на посту президента. «Причем, в ходе политизации, произошедшей в период предвыборной кампании, против Лукашенко объединились люди с самыми разными ценностями, взглядами, геополитическими ориентациями. Они сошлись во мнении, что главная причина всех проблем Беларуси – это Александр Лукашенко. И даже возник слоган: “Кто угодно, только не он”. И это – главная особенность нынешней кампании, потому что никогда раньше такого не было», – подчеркивает Карбалевич.
Осознавая это, нынешний белорусский лидер, по мнению собеседника «Голоса Америки», прибегает к типичной риторике диктаторов: «Наша крепость в осаде, поэтому не время копить обиды на собственную власть, нужно дать отпор внешнему врагу». Хотя, при этом не совсем ясно, откуда на крепость идет главная атакующая колонна – не то с юга (Украина), не то с запада и с севера (Евросоюз и НАТО), не то с востока («старший брат» в лице России). «Но это – первый момент, – отмечает Валерий Карбалевич. – А второй состоит в том, что Лукашенко никак не может признать, что большинство белорусского общества – против него. Ведь раньше вся его политическая карьера строилась на имидже “народного президента, избранного простым народом”. И он действительно пользовался популярностью и поддержкой народа, особенно в 90-е годы», – признает белорусский политолог.
Однако, теперь ситуация складывается совсем иная. От многолетнего президента отвернулись избиратели его собственной страны, но, не желая признавать это, он заявляет, что это – результат деятельности Москвы, Киева, Брюсселя и Вашингтона. Вместе с тем, касаясь судьбы тридцати трех российских наемников из ЧВК «Вагнера», Валерий Карбалевич полагает, что Лукашенко не собирается передавать их украинскому правосудию. «Вся нынешняя игра вокруг этой темы – просто троллинг Москвы и лично Путина. А также – предложение торга. И я думаю, что после того, как закончатся выборы, всех этих людей вернут в Россию. Потому что Лукашенко видит красные линии (в отношениях с Путиным) и не собирается их переходить», – завершает свой комментарий Валерий Карбалевич.
«Хорошего выхода для официального Минска сейчас нет»
Руководитель аналитического проекта Belarus Security Blog Андрей Поротников считает, что нынешняя предвыборная кампании в Беларуси позволяет сделать вывод: Лукашенко окончательно потерял поддержку народа, и Беларусь с точки зрения внутренней политики находится приблизительно в том же положении, что Советский Союз в 1989 году.
«Фактически, мы наблюдаем начальный период деконструкции той системы власти, которая была создана Александром Лукашенко. Потому что остается все меньше ресурсов, чтобы поддерживать ее функционирование», – отмечает эксперт.
Арест «вагнеровцев» Андрей Поротников называет «чистой воды авантюрой», в которую никто не поверил. Поэтому и возникло заявление действующего президента: «Идет гибридная война против Беларуси».
В ответ, Москва должна отреагировать довольно жестко, но пока эта реакция идет на вербальном уровне. «Поэтому заявление Лукашенко о том, что “против нас развязана война, но мы понятия не имеем, кто ее ведет” – это нервная реакция и мучительные поиски выхода из сложившейся ситуации. Потому что хорошего выхода для официального Минска сейчас нет. Они умудрились поставить себя в такую ситуацию, когда любое решение будет плохим. И непонятно, какое из них будет хуже», –считает руководитель аналитического проекта Belarus Security Blog.
В этой связи, запланированные на 8 августа бесплатные концерты с участием поп-звезд белорусской, российской и украинской эстрады, а также с приглашенными артистами из США и «культовой» на постсоветском пространстве группой “Boney M.” Поротников назвал «неуклюжей попыткой оттянуть внимание людей от предвыборных мероприятий альтернативных кандидатов». «Это очень смешно, потому что аудитория этих концертов не совпадает с электоратом той же Тихановской», – отметил он.
Однако, вскоре стало известно, то от участия в разрекламированных концертах отказались Тина Кароль, Леонид Агутин, Стас Пьеха, Григорий Лепс, группа «Кар – Мэн», группа «Краски»и и ряд других артистов. американские рэперы Tyga и Saint Jhn также сообщили, что их не будет в Беларуси 8 августа, а Tyga в своем твиттере добавил: «Я надеюсь вернуться к своим фанатам в будущем».
Наконец, популярный в 90-е годы англоязычный поп-исполнитель Haddaway на своей официальной странице заявил, что данные о его выступлениях в Беларуси были ложью и ошибкой.
Оппозиция рассматривает различные варианты альтернативного подсчета голосов
Член объединенного предвыборного штаба оппозиционных кандидатов Алексей Урбан считает, что на решение российских поп-исполнителей повлияли многочисленные отклики их белорусских поклонников, просивших артистов не смешивать свое имя с поддержкой Александра Лукашенко. «В результате 70% этих исполнителей поспешили сообщить, об отмене приезда в ближайшие дни», – отметил Урбан в беседе с Русской службой «Голоса Америки», и добавил, что он не рассматривает вариант давления на российских поп-звезд со стороны Кремля.
Что же касается тактики объединенного штаба в заключительный день голосования, то участниками команд Виктора Бабарико и Валерия Цепкало была разработана специальная платформа под названием «Голос!», зайдя на которую сторонники альтернативных кандидатов после регистрации также могут проголосовать, чтобы выявить реальный рейтинг соперников Лукашенко.
Опробованную в России тактику фотографирования бюллетеней с галочкой напротив фамилии своего кандидата глава ЦИК Беларуси Лидия Ермошина назвала незаконной. Кроме того, она предостерегла против предлагаемой оппозицией возможности голосовать непосредственно перед закрытием избирательных участков вечером 9 августа. «В 8 часов вечера, когда закроются участки для голосования… часть избирателей может остаться за порогом избирательного участка и не принять участие в голосовании… Поэтому подумайте о том, нужна ли вам эта провокация и нужен ли вам риск, в результате которого вы не сможете воспользоваться своим законным избирательным правом», –сказала глава белорусского Центризбиркома.
Оценивая ситуацию, Алексей Урбан отмечает, что работа независимых наблюдателей на выборах подвергается сильному давлению со стороны властей. «Например, у нас в штабе работает Илья Добротвор. Его жена Инна – она независимый наблюдатель на выборах –была задержана, с ней провели беседу, сняли показания и отпустили в тот же день после приезда юриста», – привел пример участник объединенного штаба.
И подчеркнул, что сейчас группа поддержки Светланы Тихановской рассматривает различные варианты сообщения своим наблюдателям о реальных результатах голосования за основную соперницу Александра Лукашенко.
 
Источники

На 14:44 GMT 7 августа 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

'''В Калининградской области с начала сезона утонули семь человек''', пять из них — в запрещённых для купания местах. Об этом сообщает пресс-служба регионального ГУ МЧС России.
Двое утонули в Балтийском море, пятеро во внутренних водоёмах. Погибшие купались в Калининградском морском канале, в Преголи, карьерах и в пожарном водоёме. Основными причинами трагедий в МЧС также назвали состояние алкогольного опьянения, штормовую погоду и отжимные течения.
 
Источники

Поезд №360/359 Калининград — Адлер возобновит движение с 22 августа. Об этом сообщил отдел корпоративных коммуникаций КЖД в пятницу, 7 августа.
Состав со смоленскими и брянскими прицепными вагонами будет ходить один раз в четыре дня. Второй рейс запланирован на 25 августа.
Поезд, курсирующий между Калининградом и черноморским курортом, станет четвёртым, следующим в самый западный регион России и восстановленный после пандемии. Состав не ходил с 20 марта. В правительстве Калининградской области назвали временную отмену некритичной.
 
Источники

Владельцы ресторанов и баров во Флоренции из-за COVID-19 обратились к средневековой традиции времён эпидемии чумы. Флорентийская ассоциация винных окон Culturale Buchette del Vino сообщила, что в городе впервые за последний век работают несколько заведений, использующих небольшие отверстия в стенах для выдачи заказов.
«Винные окна» ( ) появились в XVII веке. Их использовали состоятельные флорентийцы для того, чтобы при продаже излишков вина минимизировать риски заражения чумой.
«Люди стучали в деревянные ставни, окна открывались, принимали сосуды и наполняли их винами от семей, которые и по сей день производят самые известные вина Италии», — заявил президент Ассоциации винных окон Маттео Фалья.
До пандемии окна были просто памятниками архитектуры и никак не использовались.
Появившаяся во Флоренции традиция распространилась на близлежащие города — Сиену и Пизу.
В 1630-х годах Италию охватила чума и продавцы вина стали использовать «винные окна», чтобы безопасно продавать свой товар. Оплата за вино принималась бесконтактным способом: монеты полагалось класть на металлический поднос, который дезинфицировали уксусом.
 
Источники

Британская страховая компания Standard Life Aberdeen представила финансовые результаты за первое полугоди, в соответствии с которыми убыток до вычета налогов составил 498 млн фунтов стерлингов ($654,5 млн) по сравнению с прибылью в 629 млн фунтов стерлингов годом ранее. При этом скорректированная прибыль до вычета налогов сократилась с 280 млн фунтов стерлингов годом ранее до 195 млн фунтов стерлингов.
Согласно отчету компании, выручка за шесть месяцев с окончанием 30 июня достигла 706 млн фунтов стерлингов против 815 млн фунтов стерлингов за аналогичный период прошлого года.
При этом компания сообщила о выплате промежуточных дивидендов в размере 7,3 пенса на акцию. Таким образом, размер дивидендов на бумагу не изменился по сравнению с прошлым годом.
 
Источники

Канадская авиастроительная компания Bombardier отчиталась об убытке в минувшем квартале, что было частично связано с ростом расходов.
Согласно заявлениям компании, скорректированный убыток во втором квартале составил $319 млн по сравнению с прибылью в размере $312 млн, зафиксированной годом ранее. Заметим, что аналитики ожидали прибыль на уровне $39,33 млн.
Совокупная выручка в рассматриваемом периоде упала на 37% г/г и составила $2,7 млрд, но превысила усредненные прогнозы аналитиков в $2,48 млрд. Стоит отметить, что поставки бизнес-джетов сократились на 43% г/г до 20 единиц.
Примечательно, что объем свободных денежных средств компании увеличился почти вдвое до $1,04 млрд.
 
Источники

Обвиняемому в поджоге квартиры многодетных соседей грозит до пяти лет лишения свободы или принудительных работ. Об этом сообщила пресс-служба Полесского районного суда.
Действия мужчины квалифицированы по ч. 2 ст. 167 УК РФ (умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества со значительным ущербом путём поджога и повлекшие по неосторожности смерть человека).
По версии следствия, пьяный горожанин в ночь на 10 ноября 2019 года устроил пожар в подъезде дома на четыре квартиры из-за неприязни к своей знакомой. Женщину и четырёх детей спас глава семейства. Мужчина вскоре умер в больнице.
 
Источники

Невский районный суд Петербурга прекратил дело в отношении фотографа Дарьи Логвиновой. Об этом сообщает телеграм-канал «Апологии протеста».
8 декабря 2019 года основатель «Партии мертвых» Максим Евстропов пришел на согласованный митинг против повышения платы за проезд, но принять в нем участие не смог — полицейские сочли принесенный им плакат оскорбительным и не пропустили Евстропова.
Тогда активист решил хотя бы сфотографироваться с плакатом. Отойдя в малолюдное место, Евстропов, участница «Партии мертвых» Мария Воногова и фотограф Дарья Логвинова устроили фотосессию. Однако заметившие это полицейские решили, что активисты проводят несогласованный пикет, и задержали всех троих.
Позже Невский районный суд назначил Евстропову, Логвиновой и Воноговой штрафы в 20 тысяч рублей каждому за организацию несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП), но городской суд отменил это решение, отправив дело на пересмотр. Теперь районный суд и вовсе прекратил дело.
 
Источники

Компания Essential Utilities (Aqua America), занимающаяся поставками воды частным клиентам и коммерческим организациям, опубликовала финансовые результаты за второй квартал 2020 года.
Согласно отчету, выручка увеличилась на 75,6% г/г, до $384,5 млн, из которых $149,6 млн пришлись на приобретенную в первом квартале газовую компанию Peoples.
Чистая прибыль выросла во втором квартале на 35,9% г/г, до $74,6 млн, или $0,29 в расчете на одну акцию, что превысило прогнозы аналитиков в $0,24 на бумагу.
В первом полугодии компания инвестировала $293,1 млн в развитие систем водо- и газоснабжения. Помимо этого, в течение второго квартала Essential Utilities закрыла сделку по приобретению коммунального предприятия East Norriton Sewer System с базой порядка 5 тыс. клиентов.
Также компания представила прогнозы своих финансовых показателей: по итогам 2020 года Essential Utilities ожидает выручку в диапазоне $1,5-$1,6 млрд.
 
Источники

При наличии аллергии или температуры пациенту не стоит прививаться от коронавируса. Противопоказания в эфире радио «Говорит Москва» назвал профессор Национального исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Н. Ф. Гамалеи Анатолий Альтштейн.
В момент вакцинации человек должен хорошо себя чувствовать, подчеркнул учёный. Важно предупредить медиков о возможной реакции на препарат.
«Если (пациент, — прим. ред.) знает, что такие прививки вызывают у него осложнения, он должен об этом сообщить и, скорее всего, воздержаться», — объяснил Альтштейн.
Других противопоказаний нет, считает эксперт. Профессор добавил, что делать прививку можно даже пожилым людям.
Вакцинация от COVID-19 для населения России будет бесплатной.
 
Источники

Иорданский производитель лекарственных препаратов Hikma Pharmaceuticals, акции которого торгуются в Лондоне, представил финансовые результаты за первое полугодие, согласно которым прибыль до уплаты налогов возросла на 21% с $226 млн годом ранее до $274 млн.
Согласно отчету компании, выручка за шесть месяцев с окончанием 30 июня увеличилась на 8% г/г и составила $1,13 млрд. При этом прибыль от операционной деятельности выросла на 15% г/г до $284 млн.
Компания также объявила, что выплатит дивиденды за первое полугодие в размере 16 центов на акцию по сравнению с 14 центами на бумагу за аналогичный период прошлого года.
 
Источники

В Армении у 14.98% медработников обнаружили антитела к коронавирусу. Об этом свидетельствуют данные обследования, проведенного Минздравом РА.
Обследование состояло из двух компонентов - тестирование на антитела (забор крови и лабораторное серологическое обследование) и опрос. Забор данных был произведен 12-16 июля 2020 года.
Сообщается, что в серологическом обследовании были задействованы 1148 медработников из 14 медучреждений - 4 больниц и 10 поликлиник. Среди персонала больниц - 769 человек - антитела выявлены у 18.5%, а из 379 работников поликлиник - у 7.9%.
Кроме того, у 31 человека, уже переболевших коронавирусом и с положительным PCR-тестом, антитела обнаружены у 77.4% человек, у остальных антител в крови не оказалось.
В опросе приняли участие 774 медработника из 3 больниц и 10 поликлиник. Подавляющее большинство опрошенных соблюдают основные мероприятия по контролю и профилактике заражения.
Кроме того, согласно предварительным данным обследования, большая часть характерных для коронавируса симптомов - боль в горле, боли, затрудненное дыхание, температура, усталость, мышечная боль, потеря ощущения вкуса и запаха, потеря аппетита и понос - чаще всего встречались в группе лиц, у которых обнаружены антитела, а не у лиц, в крови которых антител не найдено.
В Армении 7 августа число случаев заболевания достигло 39,985, а число активных кейсов снизилось до 6972. Общее число выздоровевших составляет 32,008. От последствий вируса умерли 777 человек, еще 228 - от других заболеваний.
 
Источники

Накануне 12-й годовщины августовской войны в Грузии в эксклюзивном интервью для Грузинской службы “Голоса Америки” Ян Бжезинский (Ian Brzezinski), старший аналитик Атлантического Совета, занимавший в администрации президента Джорджа Буша-мл. пост заместителя помощника министра обороны, поделился своими оценками событий тех дней, а также взглядами на нынешнюю ситуацию в регионе.
«Голос Америки»: В 2007 году на Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности президент России Владимир Путин заявил, что существующая модель современного мира «не только неприемлема, но и вообще невозможна». Вскоре после этого последовало российское вторжение в Грузию. Как Вы считаете, Путин сумел разрушить мировой порядок и подорвать глобальную безопасность?
Ян Бжезинский: По крайней мере можно сказать, что он постарается это сделать. И он упорно, если не агрессивно, работает в данном направлении... Его действия: вторжение в Грузию, вторжение в Украину, стремительное увеличение военных расходов, наращивание вооруженных сил на восточной границе НАТО, излишне провокационные военные действия в Средиземном море, в Атлантическом и Тихом океанах, в Арктике, военные учения с участием более ста тысяч военнослужащих, которые могут потенциально быть очень дестабилизирующими, – все это гораздо более конфронтационный подход к миропорядку, который, как он считает, угрожает его личным интересам в России.
ГА: Не понадобилось ли Западу слишком много времени для того, чтобы осознать реальную опасность, исходящую от России?
Ян Бжезинский: Да, Западу понадобилось на это слишком много времени и сегодня последствия этой бездеятельности, запоздалой реакции налицо в своём крайнем проявлении в Грузии и Украине, значительные части которых оккупированы Россией. Мы не ответили надлежащим образом. Нам необходимо реагировать гораздо более последовательно и решительно на этот вызов.
ГА: Как Вы думаете, предвидел ли Путин со стороны Запада именно такую реакции, которая и последовала на российское вторжение в Грузию?
Ян Бжезинский: Скажем так: Путин был удивлен слабостью реакции западных стран на осуществленную Россией агрессию. Россия оккупировала Грузию и в течение года дипломатические и экономические санкции против России почти полностью испарились. Россия оккупировала Украины, и да, в ответ на это было введено больше санкций, но вопрос в следующем: являются ли они достаточно жесткими для того, чтобы вынудить Путина пересмотреть свои планы? Нет.
Нам нужно наложить гораздо более жесткие отраслевые санкции на их энергетические рынки, чтобы заставит Путина пересмотреть те расчеты, которыми он руководствовался при осуществлении агрессии. Нам необходимо быть немного более жесткими в соблюдении политической изоляции российского руководства. Путину не должно быть позволено появляться или же быть приглашенным на такие мероприятия как G7 или G8, потому что там представлены демократические лидеры, а не агрессоры или авторитарные деятели.
ГА: Итак, Вы думаете, что после 2008 года в Кремле возникло ощущение безнаказанности. Считаете ли Вы, что это было важным фактором в использовании той же тактики в случае Украины?
Ян Бжезинский: Вторжение в Грузию было трагедией для Грузии, но при этом тогда наглядно проявилась некомпетентность российских военных сил. Можно сказать, что сравнительно небольшая грузинская армия оказала чрезвычайно решительное противостояние превосходящим по количеству российским военным силам. И русским удалось победить на начальных этапах военных действий не из-за их компетентности, а просто благодаря многочисленности. Затем вмешались западные лидеры и бизнесмены. В Санкт-Петербурге состоялись конференции по развитию бизнеса, призванные помочь российской экономике. Я думаю, что Путин сделал из этого следующие выводы: у него должны быть лучше подготовленные военные силы, и, второе, Запад реально не настроен жестко реагировать на российскую агрессию. Так что неспособность Запада придерживаться жесткой позиции, реагируя на оккупацию Грузии, фактически вдохновила его быть готовым к вторжению в Украину, и когда в хаосе 2014 года появилась такая возможность, он ею воспользовался.
ГА: В Грузии часто обсуждают эту тему, т. е. в чем причина того, что даже после войны в Грузии, Запад не смог определить угрозу, исходящую от России? Была ли надежда что такое больше не повторится, что Россия изменится, сможет стать партнером?
Ян Бжезинский: Всегда была надежда. Даже в определенных кругах на Западе почти с наивностью верили в то, что путем сотрудничества станет возможным изменить амбиции такого лидера как Путин. Честно говоря, я думаю в 2008 году часть людей не смогла осознать геополитическое значение российского вторжения в Грузию. Мне кажется, некоторые думали, что это маленькая страна, не входящая в НАТО, расположенная где-то далеко, у Черного моря, и что вряд ли в данном случае стоит сильно обострять отношения. И это был недальновидный подход, так как в результате, это оказалось поощрительным для Путина и создало контекст для более масштабного вторжения в Украину.
ГА: После смены власти в Грузии в 2012 году, были сделаны заявления, в том числе представителями грузинского руководства, насчет того, кто начал войну в 2008 году. Как вы думаете какое влияние могут оказать такие дискуссии на позиции Грузии на международной арене?
Ян Бжезинский: Я думаю, очевидны доказательства того, что Россия готовила это вторжение довольно долго... Это видно по предварительному размещению российской техники и военных сил в месяцы, предшествовавшие вторжению в Грузию в 2008 году. Дело в том, что Путин прагматик. Это человек, который тщательно готовится и терпеливо ждет возможности. И неважно, предоставило ли ему тогда грузинское правительство возможность или нет. Дело в том, что Путин готовился к такой возможности. А затем он вторгся, и вторгся с полномасштабной силой, явно предназначенной для захвата всей территории Грузии. И если бы не реакция Соединенных Штатов, это вторжение, вероятно, было бы успешным. Хотя в результате (реакции США - ГА), оно не оказалось полностью успешным, но, к сожалению, два важных региона Грузии остаются оккупированными по сей день.
ГА: Как не допустить того, чтобы Россия, выступающая против расширения НАТО, не использовала конфликты в Грузии и Украине в качестве препятствия для их членства в Альянсе?
Ян Бжезинский: Части территорий этих двух стран захватил Путин и они находятся под российской оккупацией... Отсутствие прогресса на их пути в НАТО фактически означает предоставление Путину права вето на членство в Альянсе. Это в корне неверно. Это дестабилизирует, и побуждает Путина быть еще более агрессивным и все более и более бесцеремонным. Украинцы и грузины заслуживают четкого пути, дорожной карты, контрольного списка того, что им нужно сделать, чтобы вступить в Альянс. И я бы добавил в отношение Грузии, что это страна, которая де-факто является членом Альянса уже более десяти лет. Маленькая Грузия представлена в миссии НАТО большим количеством военных, чем большинство наших союзников, большинство стран-членов НАТО. Это страна, которая делает то, что ожидается от члена НАТО и она имеет право иметь четкий план для членства. Непредоставление дорожной карты, по моему мнению, обрекает Украину и Грузию на уязвимость нахождения в серой зоне. А это стимулирует реваншистские амбиции лидеров вроде Путина. Так что, не предоставляя им четкого плана по членству, мы фактически способствуем региональной нестабильности. Нам нужно выйти за рамки этого. Необходимо, чтобы для этих двух стран был обозначен четкий путь к членству в НАТО.
ГА: Касательно так называемой продолжающейся «бордеризации» и «ползучей оккупации», т. е. передвижения российскими военными линии оккупации вглубь подконтрольной Тбилиси территории. Каким может быть ответ Запада на это специфическое проявление российской оккупации?
Ян Бжезинский: Я немного озадачен и встревожен молчанием западного сообщества в связи с этим... Знаете ли, это де факто вторжение, во многих отношениях это то же самое, может немного менее жесткое и травматичное, чем вторжения 2008 и 2014 годов, но последствия те же: это вопиющее игнорирование суверенитета соседнего государства. Необходимо чтобы за такие действия призывали к ответу. Именно поэтому я считаю, что «бордеризация» заслуживает как минимум очень жестких экономических санкций, в том числе отраслевых санкций. Я думаю, это единственный способ привлечь внимание Путина и убедить его в единстве Запада в вопросе противостояния российской агрессии, направленной против демократической Грузии.
ГА: Женевские дискуссии по стабильности и безопасности на Кавказе были созваны в 2008 году, но до сих пор не принесли результатов. Какие еще международные механизмы могут быть использованы для мирного решения конфликта?
Ян Бжезинский: Женевские переговоры должны быть продолжены, но я думаю они не будут эффективны до тех пор, пока Запад не задействует более эффективно и решительно свою экономическую, политическую, и военную силу. Необходимость использовать эти возможности давно назрела.
 
Источники

МОСКВА (Рейтер) - Россия сохранит налоговые соглашения с Мальтой и Люксембургом и готова на новые переговоры с Кипром, на которых попытается убедить Никосию принять условия Москвы в части повышения налога на проценты и дивиденды из России, сообщил журналистам замминистра финансов Алексей Сазанов.
Мальта и Люксембург в целом согласились на предложения России о корректировке соглашений об избежании двойного налогообложения, сказал Сазанов. С Кипром Минфин РФ 10-11 августа проведет очередной раунд переговоров, несмотря на объявление России о начале денонсации налогового соглашения.
«Коллегам из Кипра будет еще раз предложено согласиться на пересмотр ставок налога у источника в отношении процентов и дивидендов до уровня 15% с учетом отдельных изъятий в отношении институциональных инвестиций», - сказал Сазанов.
В начале недели Минфин объявил о начале выхода из соглашения об избежании двойного налогообложения с Кипром после того, как переговоры о его корректировке из-за планов Москвы повысить налог на дивиденды не дали результата.
Президент Владимир Путин в марте велел облагать повышенным пятнадцатипроцентным налогом все проценты и дивиденды, выплачиваемые за пределами России, а в случае отказа стран вносить соответствующие изменения в соглашения об избежании двойного налогообложения, разрывать соглашения в одностороннем порядке.
Помимо Кипра, Мальты и Люксембурга Минфин также предложил на этой неделе пересмотреть налоговое соглашение Нидерландам.
(Дарья Корсунская. Редактировала Анастасия Тетеревлева)
 
Источники

Американский биржевой оператор Intercontinental Exchange (ICE) заявил о намерении приобрести фирму Ellie Mae, которая в цифровом виде обрабатывает заявки на ипотеку, у частной компании Thoma Bravo за $11 млрд с учетом долга.
Известно, что Thoma Bravo приобрела Ellie Mae в 2019 году за $3,7 млрд.
Стоит отметить, что для развития подразделения ипотечных услуг ICE завершила в 2018 году сделку по поглощению Национальной службы электронного реестра ипотечных электронных регистрационных систем (MERS), а также приобрела службу электронного документооборота Simplifile в 2019 году.
Кроме того, ICE намерена инвестировать еще порядка $11,5 млрд в стратегию автоматизации ипотечного процесса после завершения сделки с Ellie Mae.
 
Источники

На Янтарном комбинате добыли самородок весом почти 1,5 кг. Находку назвали "Антарктида", сообщает пресс-служба предприятия.
Самородок добыли в четверг, 6 августа. Название янтарь получил благодаря своим очертаниям, напоминающим контур Антарктиды. На предприятии отметили, что у находки неоднородная структура и цвет от медового до тёмно-коричневого.
В Приморском карьере в июне за вечер добыли сразу три самородка весом не меньше килограмма каждый. Находка стала самой массовой в истории Янтарного комбината. Очередной уникальный самородок назвали "Гиппократ" в честь Дня медицинского работника.
 
Источники

В Калининградской области с начала сезона утонули семь человек, пять из них — в запрещённых для купания местах. Об этом сообщает пресс-служба регионального ГУ МЧС России.
Двое утонули в Балтийском море, пятеро во внутренних водоёмах. Погибшие купались в Калининградском морском канале, в Преголи, карьерах и в пожарном водоёме. Основными причинами трагедий в МЧС также назвали состояние алкогольного опьянения, штормовую погоду и отжимные течения.
 
Источники

]]
В Китае подтвердили смерть человека, заразившегося бубонной чумой. Об этом вчера сообщила комиссия здравоохранения округа Баотоу автономного района Внутренняя Монголия.
Сообщение о смерти жителя деревни хошуна Дархан-Муминган поступило ещё 2 августа. Тесты показали, что у пациента была кишечная форма чумы. Непосредственной причиной смерти стал отказ системы кровообращения, говорится в сообщении.
35 человек из числа контактов изолированы и находятся под медицинским наблюдением, деревня закрыта на карантин. Все жители деревни протестированы, тесты показали отрицательный результат, у них не наблюдается симптомов заболевания.
Власти хошуна до конца 2020 года объявили предупреждение третьего уровня, второй по опасности в четырёхуровневой шкале. Жителей округа призвали не посещать опасные районы, свести к минимуму контакты с дикими животными, соблюдать правила гигиены, обращаться за помощью при появлении подозрительных симптомов — высокая температура, кашель, боль в лимфатических узлах, кровохарканье.
Это второй случай и первая смерть от бубонной чумы в Китае в этом году. В июле чуму обнаружили в Баян-Нуре во Внутренней Монголии.
Бубонная чума — инфекционное заболевание, передаваемое блохами, живущими на диких грызунах.
 
 
Источники
* 
*

У двух членов экипажа траулера "Карелия" тестирование выявило коронавирус, у обоих не было симптомов заболевания. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 7 августа.
Приняты меры по изоляции заболевших и госпитализации в инфекционный стационар. На судне на 14 дней вводится карантин. Остальные моряки находятся под наблюдением медиков и повторно сдадут анализы на десятый день.
В четверг утром в рыбном порту Калининграда пришвартовался траулер "Карелия" с моряками, у которых подозревают COVID-19. Вся известная на данный момент информация о людях и судне — в материале "Клопс".
 
Источники

Президиум Верховного суда отклонил кассационную жалобу на приговор Евгению Каракашеву, осужденному по делу о призывах к терроризму в интернете. Об этом ОВД-Инфо сообщила журналистка Софико Арифджанова.
Журналистка получила от Каракашева письмо. Он пишет, что подал жалобу в марте, и не уточняет, известна ли причина отказа в рассмотрении.
«Кассационная жалоба написана более чем на 40 листах А4 с двух сторон. Если бы были материалы уголовного дела с вещдоками под рукой, нашлось бы еще больше несостыковок в деле и доводов в мою защиту. Каждый раз перечитывая дело и просматривая вещдоки, что-нибудь новое находишь.
С адвокатом связи нет, не могу выяснить, подал он жалобу в ЕСПЧ или нет. В последний раз видел адвоката Ладина А.А. 13 января, он говорил, что собирается подавать кассационную жалобу в Президиум ВС РФ — извещение не приходило, видимо, не подал жалобу», — пишет Каракашев.
Кроме того, Евгений Каракашев пожаловался, что ему продолжают нерегулярно передавать прессу. «За июнь месяц почему-то только 4 номера „Новой“ принесли, за апрель и май также не все номера. Что там, какая-то „опасная“ информация была, которую нельзя сюда пропускать?», — рассказал Каракашев. Анархист уже сталкивался с подобным поведением сотрудников колонии.
После перевода в ИК-1 Кабардино-Балкарии осенью 2019 года Каракашева дважды отправляли в штрафной изолятор на 15 суток. В декабре 2019 года его помещали в более строгие условия содержания — в единое помещение камерного типа (ЕПКТ), размером 3×4 метра, на троих человек. Такое давление, писала Софико Арифджанова, связано с отказом Каракашева сотрудничать с администрацией колонии.
В апреле 2019 года суд приговорил анархиста Евгения Каракашева к шести годам колонии общего режима по делу о призывах к терроризму в интернете (ч. 2 ст. 205.2 УК). Поводом для уголовного дела стали два видео во «ВКонтакте» — «Без названия» и «Последнее интервью приморских партизан», внесенное в реестр экстремистских материалов, — и текст под вторым роликом. Статью о возбуждении ненависти и вражды (ч. 1 ст. 282 УК) исключили из обвинения после ее частичной декриминализации.
Каракашев связывает преследование с его протестом в связи с застройкой курортной зоны у Евпатории в окрестностях соленого озера.
 
Источники

Куйбышевский районный суд арестовал на 15 суток участника акции в поддержку Хабаровска Николая Никифорова. Об этом сообщает юрист от ОВД-Инфо Юлия Михейкина.
Суд признал активиста виновным в повторном нарушении правил проведения публичного мероприятия (ч. 8 ст. 20.2 КоАП). Никифорова задержали 5 августа на выходе из дома. Сотрудники полиции объяснили задержание тем, что ведут административное расследование по заявлению некого гражданина о том, что Никифоров участвовал в несогласованной акции 1 августа.
Никифоров действительно участвовал в акции: он шел по Невскому проспекту и выкрикивал лозунги. Как рассказала Михейкина, судья заявил, что «не видит никаких препятствий, чтобы назначить арест, но не на максимальный срок».
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку губернатора Сергея Фургала, арестованного по подозрению в организации убийств. Шествие 11 июля по улицам Хабаровска к зданию краевого правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 16 июля Мосгорсуд отклонил апелляционную жалобу защиты Фургала и признал это решение законным. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

По данным университета Джонса Хопкинса, число случаев заболевания COVID-19 во всем мире продолжает неуклонно расти - более 19,1 миллиона. В США по-прежнему зарегистрировано больше случаев заболевания, чем в любой другой стране - почти 4,9 миллиона человек. Далее следуют Бразилия - 2,9 миллиона и Индия - 2 миллиона.
В Соединенных Штатах за последние 24 часа по состоянию на полночь с четверга на пятницу было зарегистрировано более 2 тысяч смертей от коронавируса - это самый высокий суточный показатель с начала мая.
Перспективы получения вакцины
Ведущий специалист по инфекционным заболеваниям в США доктор Энтони Фаучи считает, что мир никогда не сможет искоренить коронавирус, но надеется, что к концу текущего года будут доступны сотни миллионов доз вакцины.
«Я думаю, что будет достаточно вакцины, если все окажется успешным, - заявил Фаучи в интервью «Голосу Америки». - Вакцину смогут получить не только в тех странах, которые являются традиционно богатыми, но и в странах с низким и средним уровнем дохода, которым нелегко создать препараты самостоятельно. Это то, что мы надеемся осуществить».
Однако ранее Фаучи говорил, что нет никакой гарантии, что вакцина обеспечит длительную защиту от COVID-19, поскольку это новый коронавирус, и ученые все еще изучают его.
В интервью агентству Reuters Фаучи сказал, что причина, по которой вирус никогда не исчезнет, заключается в его «легкой передаваемости». Однако ведущий инфекционист подчеркнул, что при «сочетании хорошей вакцины и соблюдении норм общественного здравоохранения... я думаю, мы сможем с этим справиться».
 
Источники

]]
Мещанский районный суд города Москвы приостановил работу премиум-сервиса заказа автомобилей Wheely на три месяца из-за отказа передавать правительству города геолокацию автомобилей в реальном времени, говорится в постановлении суда. Суд признал компанию виновной в административном правонарушении по ст. 17.7 КоАП (невыполнение законных требований прокурора, следователя, дознавателя или должностного лица).
Ранее столичная прокуратура признала деятельность премиум-такси Wheely незаконной из-за нарушения введённого в городе режима повышенной готовности. Нарушение заключалось в отказе передавать столичным властям данные о водителях и геолокации. По мнению прокуроров, это могло отразиться на эпидемиологической ситуации в городе и поставить под угрозу безопасность граждан, пользующихся его услугами.
Департамент транспорта Москвы с 2017 года требует от сервисов такси передавать данные в городскую систему, в том числе местонахождение автомобилей в режиме онлайн и информацию о водителях. Весной городские власти на фоне пандемии COVID-19 распространили это обязательство и на сегмент премиальных перевозок.
Власти Москвы приостанавливали работу премиальных такси и каршеринга в начале апреля на фоне пандемии. Потом сервисам разрешили продолжить работу в мае при условии передачи геоданных в Единую региональную навигационно-информационную систему столицы.
Работающий в Москве, Лондоне и Париже Wheely единственный из всех сервисов отказался делиться с городом данными, считая, что это требование позволит вести наблюдение за пассажирами и водителями.
Как отмечал глава компании Антон Чиркунов, требование о подключении компаний к ЕРНИС действует ещё с 2017 года и никак не связано с пандемией. В компании считают это требование незаконным, поскольку сбор геоданных позволяет «постоянно следить за любым водителем и косвенно — за пассажиром».
Заявление Wheely тогда вызвало большой резонанс в соцсетях. Многие пользователи сочли позицию компании достойной поддержки. Кроме этого, благодаря случаю с Wheely стало понятно, на какие уступки приходится идти тем или иным сервисам для работы в Москве.
Компания считает, что не существует ни единой законной причины для передачи в режиме реального времени данных, которые позволят идентифицировать и отследить передвижение каждого пассажира. Wheely также находит, что сбор геоданных нельзя назвать совершенно безопасным. Все эти аргументы компания подробно разобрала у себя на сайте.
 
«Решение суда ошеломляет, но мы полностью уверены в своей правоте и будем подавать апелляцию», — сказал Антон Чиркунов. Ранее он также заявлял, что предоставить  данные клиентов для компании означает «предать наших пассажиров». По его словам, после приостановки деятельности Wheely на рынке останется только «квазигосударственная дуополия „Яндекса“ и „Ситимобила“», которые  «активно транслируют незашифрованные данные геолокации во всех поездках».
Гендиректор Wheely Антон Чиркунов заявил:
 
Сервис намерен подавать апелляцию на решение суда.
 
Источники

В Волгограде полиция не стала возбуждать административное дело против корреспондентки «Кавказского узла» Татьяны Филимоновой, которая освещала местные акции протеста в поддержку Хабаровска. Об этом сообщает само издание.
Журналистка пришла в отдел полиции по повестке в рамках дела о нарушении правил проведения публичного мероприятия (ст. 20.2 КоАП). В отделе она и ее адвокат убедили сотрудников, что на акциях она выполняла редакционное задание. Как рассказала ее адвокат Ольга Завгороднева «МБХ медиа», полиция назвала дело «технической ошибкой» и сказала, что не станет возбуждать дело.
1 августа Филимонова освещала волгоградские акции в поддержку протестующих в Хабаровске. В тот день на мероприятии работали два журналиста «Кавказского узла», но повестка пришла только Филимоновой.
«Мое журналистское удостоверение было у меня в сумке. У коллеги был бейдж, а у меня в сумке лежало, как и редакционное задание. Поэтому, видимо, меня приняли за участницу», — приводил «Кавказский узел» слова Филимоновой.
В Волгограде, как и по всей России, 1 августа состоялась акция в поддержку хабаровчан, выступающих против ареста и за справедливый суд в отношении экс-губернатора Хабаровского края Сергея Фургала. В акции, по данным «Кавказского узла», участвовало около 70 человек. На ней никого не задержали, в то время как в разных городах задержали не менее 70 человек.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
 
Источники

В Грузии 7 августа отметили 12-ю годовщину российско-грузинской войны, в результате которой 20 процентов грузинской территории оказались оккупированы. Представители грузинской власти, оппозиции, а также международные партнеры Грузии вновь призвали Россию выполнить взятые обязательства при подписании соглашения о прекращении огня от 12 августа 2008 года.
«Российско-грузинская война 2008 года унесла жизни сотен наших граждан, в том числе мирных жителей. Мы потеряли наших героев-солдат, территории. Это были трагические дни, после которых осталась огромная боль и серьезные последствия. Мы никогда не смиримся с оккупацией. Мы стоим на мирном пути решения этого вызова, и наши международные партнеры поддерживают нас в этом процессе», — написал премьер Грузии Георгий Гахария в социальной сети «Фейсбук», в то же время призывая Россию «прекратить свои дестабилизирующие действия».
При этом Посольство США в Грузии в своём заявлении в связи с годовщиной войны высказало поддержку народу Грузии и призывало Россию вернуть свои военные силы на позиции, которое они занимали до войны 2008 года, отозвать признание независимости Абхазии и Южной Осетии, обеспечить беспрепятственный доступ гуманитарной помощи в оккупированные регионы, а также достойное и безопасное возращение вынужденно перемещенных лиц в свои дома.
В представительстве ЕС в Тбилиси также напомнили России о невыполнении взятых на себя обязательств и одновременно заявили о твердой поддержке независимости, суверенитета и территориальной целостности Грузии в пределах ее международно признанных границ.
Россия пока не делала комментариев в связи с годовщиной августовской войны, а также заявлениями Тбилиси и партнеров Грузии. Дело в том, что датой начала российско-грузинской войны в РФ считают 8 августа, в отличие от Грузии и мирового сообщества, которые считают, что война началась 7 августа 2008 года. Ожидается, что также как и в предыдущие годы Москва и в этом году распространит соотвествующее заявление 8 августа.
Без подвижек
Аналитики в Тбилиси констатируют отсутствие прогресса в решении конфликтов в Грузии. Эксперт Заал Анджапаридзе считает, что за прошедший год ни в вопросе сближения с населением сепаратистских регионов, и тем более, в плане решения проблемы восстановления территориальной целостности Грузии, не было «ощутимых подвижек, которые позволяли бы говорить о прогрессе».
По словам Анджапаридзе, ситуация даже ухудшилась по определенным направлениям, в частности, эксперт имеет в виду положение вдоль разделительной линии.
«Продолжаются похищения людей, ограничивается свобода передвижения и перманентно происходит передвижение т. н. «границы» вглубь территории, подконтрольной Тбилиси. Проблема в том, что в конце тоннеля свет даже не просматривается», — пессимистично резюмировал эксперт.
Вне фокуса внимания
Георгий Мчедлишвили из Университета Европы полагает, что 
«последним полноценным шагом» Грузии на пути решения конфликта была мирная инициатива бывшего премьер-министра Георгия Квирикашвили «Шаг к лучшему будущему», которую он представил весной 2018-го года.
«Эту смелую инициативу раскритиковали марионеточные режимы, а также некоторые в Грузии, но она была очень хорошо оценена нашими западными партнерами, в особенности Евросоюзом и ОБСЕ. После этого никаких серьезных инициатив не было — слишком много сил и энергии и политического капитала в Грузии занимали сначала президентские выборы, а потом политическая борьба связанная с так называемой «ночью Гаврилова», а затем Грузия перешла в предвыборную кампанию, ведь в конце октября парламентские выборы, и ощущение как в Грузии, так и мире такое, что стране не до оккупированных территорий», — считает политолог.
Примечательно, что инициатива грузинских властей «Шаг к лучшему будущему» подразумевает три следующих направления:
Первое — расширение и упрощение торговли вдоль разделительных линий путем создания новых возможностей для жителей оккупированных регионов. Второе — создание дополнительных возможностей для получения образования как внутри страны, так и за ее пределами. Третье — создание механизма, упрощающего доступ жителей сепаратистских регионов к преимуществам, которыми граждане Грузии стали пользоваться в результате сближения с ЕС, т. е. правами на безвизовое сообщение со странами Шенгенской зоны и на свободную торговлю с Европой и так далее.
«Цена противозаконных действий»
Тенгиз Пхаладзе из грузинского Института государственного управления, в прошлом советник бывшего президента Грузии Георгия Маргвелашвили, считает, что параллельно с инициативами грузинских властей, направленными на сближение с населением оккупированных территорий (которые эксперт оценивает позитивно), политика Тбилиси в отношение России «менее впечатляет».
«Весь гуманитарный пакет, направленный на восстановление доверия с населением сепаратистских регионов, включая их бесплатное лечение, зачисление без экзаменов в грузинские ВУЗы и так далее, можно только приветствовать. Но в то же время политика в отношение России, это — другая история. Грузинской дипломатии надлежит быть гораздо более принципиальной и активной, в противном случае территориальная проблема останется неразрешенной», — сказал Пхаладзе в комментарии для Русской службы «Голоса Америки».
Эксперт считает неприемлемым то, что грузинские власти не добиваются санкций в отношение представителей оккупационных режимов, которые, по словам Пхаладзе, свободно передвигаются по странам Запада по российским паспортам. Политолог также отмечает «очень слабую реакцию» Тбилиси на прошедшие в июле в Абхазии и Цхинвальском регионе военные учения, которые являлись подготовительными манёврами к запланированным масштабным военным учениям «Кавказ-2020».
«Тбилиси старается меньше критиковать Россию, чтобы не вызывать её раздражения. Это в корне неверно», — считает эксперт.
По словам политолога, незаконные действия России может остановить лишь напористая, решительная политика по мобилизации международного сообщества в поддержку Грузии, включая требование санкций. Пхаладзе считает, что в Москве должны знать, что за каждое противозаконное действие России придется платить политическую цену.
«Если Россия будет продолжать чувствовать собственную безнаказанность, продвинуться вперед в вопросе решения конфликтов будет невозможным», — резюмировал эксперт.
 
Источники

Воронежские Свидетели Иеговы Юрий Галка и Анатолий Ягупов, отправленные СИЗО, через адвоката рассказали о пытках во время задержания. Ранее о пытках сообщали двое других фигурантов дела. Об этом сообщается на сайте религиозный организации.
Галке силовики заломили руки за спину и надели пакет на голову, затягивая, пока он не начинал задыхаться. Одновременно с этим его избивали, требуя признаться в экстремизме. В результате у верующего оказалось сломано ребро, однако сотрудники СИЗО указали, что травму он получил «бытовым способом».
Ягупову также надевали на голову пакет и били по стулу, на который силовики его посадили.
Ранее сообщалось , что во время июльских обысков у Свидетелей Иеговы Воронежа силовики избили Александра Бокова и Дмитрия Катырова за отказ называть пароли от смартфонов. Бокова били по лицу, голове и ребрам, заставляли отжиматься и приседать до изнеможения. Катырова повалили на пол и били ногами по спине и шее, выламывали руки и пальцы.
Сайт «Свидетели Иеговы в России» заявил, что СК провел 14 июля в Воронеже крупнейшую спецоперацию за всю историю преследования представителей этого религиозного движения в стране. В городах и селах региона силовики провели 110 обысков и возбудили два уголовных дела об организации деятельности экстремистской организации (ч.1 ст. 282.2 УК) в отношении десяти верующих. 15 июля суд отправил их в СИЗО.
По информации «Свидетелей Иеговы в России», Воронежская область — 56-й регион России, где в рамках уголовных дел преследуют сторонников религиозного движения.
В апреле 2017 года Верховный суд признал «Управленческий центр Свидетелей Иеговы в России» экстремистской организацией и запретил ее деятельность на всей территории страны. В августе все общины Свидетелей Иеговы внесли в список запрещенных.
 
Источники

У всех заместителей губернатора Калининградской области Антона Алиханова в 2019 году увеличились доходы. Больше всех заработал первый заместитель, руководитель аппарата Алексей Родин, следует из  информации, опубликованной на сайте правительства региона.
Так, доход Родина в прошлом году составил 6,1 млн рублей (в 2018-м — 2,7 млн). Супруга чиновника задекларировала 1,2 млн рублей.
Заработок вице-премьера Ильи Баринова в 2019 году увеличился более чем на 3,5 млн рублей в сравнении с 2018-м и составил 5,7 млн. В собственности у заместителя председателя правительства появился мотоцикл Harley Davidson Muscle.
Заместитель главы регион и министр спорта области Наталья Ищенко заявила в декларации о доходе в 4,2 млн рублей. Это более чем в полтора раза превышает её заработок в 2018 году — 2,6 млн. Супруг чиновницы заработал 6,3 млн рублей, указано в документе.
Доход Натальи Сибирёвой составил 3,4 млн рублей — более чем на 2 млн выше, чем в 2018 году. Чуть меньше заработал Александр Рольбинов — 3,3 млн рублей против 2,1 млн годом раньше.
Заработок губернатора Калининградской области Антона Алиханова по итогам 2019 года снизился на 740 тысяч рублей.
 
Источники

Российский фондовый рынок завершил первую неделю августа в слабом минусе, не удержавшись на локальном максимуме 3000 пунктов. Но в целом пока август не оправдывает своего трагического амплуа - начало стало неплохим, и отечественные индикаторы за неделю прибавили 2,09% по индексу МосБиржи и 3% - по РТС.
Настроения на глобальных рынках ухудшились после сообщений о том, что Дональд Трамп подписал указ о запрете на осуществление каких-либо транзакций с китайскими компаниями ByteDance и Tencent, владеющими приложениями Tiktok и WeChat, в связи с подозрениями о незаконной передаче последними личных данных об американских пользователях спецслужбам КНР. На фоне этих событий рынки Азии завершили торги в минусе, и негативные настроения перешли на все прочие рынки, поскольку теперь игроки опасаются, что Китай может предпринять зеркальные меры в отношении Apple или Microsoft.
Нефтяные котировки, которые на этой неделе также достигали своего локального максимума, "проколов" в среду отметку в $46 за баррель Brent, к концу недели перешли к коррекционному снижению. В моменте за "бочку" Brent дают $44,45 (-1,42%), Light торгуется по $41,35 (-1,43%) за баррель.
В свете глобального ухода от риска доллар сегодня укреплялся как против корзины основных валют, так и на развивающихся рынках. На этом фоне рубль вновь слабел. Доллар поднялся до 73,75 рубля (+0,65%), евро снизился до 86,85 рубля (-0,2%).
По итогам торгового дня пятницы индекс МосБиржи снизился на 0,54% - до 2972,35 пункта, РТС ослаб на 0,86%, финишировав на отметке 1271,43 пункта. В моменте на дополнительной вечерней торговой сессии индекс МосБиржи усилил снижение и торгуется в минусе на 0,81%.
Среди аутсайдеров сегодня отметились акции "ИнтерРАО" (-3,04%), ВТБ (-2,99%), "Полюса" (-2,87%), "МосБиржи" (-2,71%), "Мечела" (-2,53%), "Норникеля" (-2,36%), ТГК-1 (-2,19%). В числе в лидеров роста находились акции QIWI (+2,43%), "Распадской" (+1,49%), "Транснефти" (+0,81%), "Эн+" (+0,8%), "Сбербанк" (ап +0,43%, ао +0,42%), "Сургутнефтегаз" (+0,34%).
Инвесторы сегодня благосклонно встретили июльскую отчетность "Сбербанка" по РСБУ, которая сохранила тренд на восстановление, впервые за шесть месяцев показав положительные темпы роста в годовом сопоставлении. Так, в июле 2020 года банк заработал чистую прибыль в размере 65,6 млрд рублей, рентабельность капитала за месяц составила 15,9%.
В целом эксперты не видят пока в текущей динамике российского рынка каких-то тревожных сигналов. Рынок несколько снял перекупленность предыдущих сессий, но все еще находится в восходящем тренде. Хотя, конечно, очень многое будет зависеть от того как будут разворачиваться события на глобальных рынках.
Впрочем, некоторые аналитики обращают внимание на то, что "черный лебедь" может прилететь и из Белоруссии. В воскресенье там пройдут выборы президента. Предвыборная ситуация в последние месяцы была крайне напряженной в стране. Действующий президент опирается на поддержку силовиков, но вот в обществе растет недовольство его экономической политикой, которое выливается в многотысячные митинги. Власть ищет и находит (назначает) виноватых. В июле на территории Белоруссии были задержаны российские граждане, и Александр Лукашенко обвинил Россию в попытках вмешательства в выборы. Так что, эксперты не исключают, что в случае неосторожных действий Москвы, все это может вылиться в очередные антироссийские санкции. Ситуация беспокоит многих - сегодня Германия, Франция и Польша призвали к свободным и честным выборам в Белоруссии. Правда в отсутствие международных наблюдателей от ОБСЕ, которым Белоруссия не может обещать безопасность из-за пандемии коронавируса, проследить обеспечение законности выборов будет очень сложно.
Что касается западных площадок, то европейские рынки закрылись в слабом плюсе на околонулевых отметках. А вот биржи США корректируются, и сильнее всего рекордсмен недели высокотехнологичный индекс NASDAQ. Заокеанские инвесторы обеспокоены напряжением между США и Китаем. Так США намерены ввести санкции против чиновников КНР, включая главу администрации Гонконга. Кроме того, конгрессмены так и не пришли к соглашению по новому пакету стимулов для американской экономики. Ранее они намеревались принять окончательное решение по этому вопросу до конца текущей недели.
Куда повернут глобальные фондовые площадки в понедельник, пока трудно судить - в предстоящие выходные многое может произойти как хорошего, так и плохого. Но макроэкономической статистики в понедельник ожидается совсем немного. А на неделе свои ежемесячные отчеты по рынку нефти представят ОПЕК, Минэнерго США и Международное энергетическое агентство.
 
Источники

Госдепартамент США проводит СМС-рассылку за рубежом, в том числе в России, в рамках своей программы по поиску лиц, которые вмешиваются в американские выборы, cообщает РИА Новости.
Ранее на этой неделе США госсекретарь Майк Помпео объявил, что американские власти объявляют награду в 10 миллионов долларов "за идентификацию или обнаружение любого лица, которое, действуя по распоряжению или под контролем иностранных правительств, вмешивается в выборы в США путем определенных преступных действий". Позднее в госдепартаменте уточнили, что речь идет о киберпреступниках. После этого ряд пользователей в России стали выборочно получать СМС с соответствующим содержанием.
"Программа государственного департамента США Rewards for Justice (RFJ) ("Награда за правосудие") рекламирует предложение о вознаграждении с помощью СМС-сообщений и различных других коммуникационных инструментов и методов… Это всемирная кампания на нескольких языках», - сказал представитель госдепартамента.
Он отметил, что СМС ведомства отсылают получателей к официальным аккаунтам программы Rewards for Justice в соцсетях, которые доступны на нескольких языках. По его словам, если получатели обеспокоены тем, является ли конкретное СМС настоящим сообщением от программы RFJ, они должны обратиться непосредственно к официальному сайту этой программы.
Ранее, 6 августа, россияне стали рассказывать о получении СМС-сообщения с текстом «Госдеп США предлагает $10 млн за информацию о вмешательстве в выборы США. Если у вас есть информация, обращайтесь». СМС сопровождалась ссылкой на Twitter-аккаунт программы RFJ на русском языке.
 
Источники

Обвиняемым по делу о гибели в отделе полиции Ивана Вшивкова, обварившегося кипятком в камере, домашний арест продлён до 23 сентября. Об этом "Клопс" сообщил адвокат матери погибшего калининградца Владислав Филатьев.
Заседание Ленинградского районного суда состоялось в пятницу, 7 августа. Оба фигуранта — бывшие полицейские Николай Плебух и Александр Иванов — по решению суда останутся под домашним арестом ещё на полтора месяца.
Иван Вшивков погиб в отделе полиции на Киевской в областном центре в ночь на 20 октября. Мужчина оторвал в камере батарею отопления и обварился кипятком. Подробности по делу читайте в материалах"Клопс".
 
Источники

Во Владимирской области замглавы администрации закрытого города Радужный Сергей Олесников написал заявление в полицию на 16-летнего администратора паблика Евгения Саутина из-за публикации коллажа с изображением чиновника. Об этом сообщает «7×7».
Чиновника возмутила агитационная листовка, которую Саутинову прислал подписчик группы. На листовке изображены глава администрации города Сергей Найдухов и глава «Радугаэнерго» Юрий Билык с щупальцами осьминога и подпись «Эту власть пора менять».
 
Источники

Компания AMD опубликовала выпуск набора драйверов AMD Radeon 20.30 для Linux, основанного на свободном модуле ядра AMDGPU, развиваемого в рамках инициативы по унификации графического стека AMD для проприетарных и открытых видеодрайверов. В одном наборе AMD Radeon интегрированы открытый и проприетарный стеки драйверов - драйверы amdgpu-pro и amdgpu-all-open (vulkan-драйвер RADV и OpenGL-драйвер RadeonSI, основанные на коде из Mesa) предлагаются в одном пакете и пользователь на своё усмотрение может выбрать открытые или закрытые драйверы.
Драйвер поддерживает API OpenGL 4.6, GLX 1.4, OpenCL 1.2, Vulkan 1.2 и VDPAU/VAAPI, включает базовые средства для управления экраном и питанием, поддерживает интерфейсы KMS (Kernel Mode Setting) и ADF (Atomic Display Framework), использует совместимый с лицензией GPL модуль ядра, поддерживает возможности FirePro (управление EDID и 30-разрядная цветность), Radeon FreeSync и DirectGMA для OpenGL. Новая версия примечательна устранением накопившихся ошибок и обеспечением поддержки дистрибутивов SUSE Linux Enterprise 15 SP 2 и Ubuntu 20.04.1. Драйверами также официально поддерживаются Ubuntu 18.04.4, RHEL/CentOS 7.8 и RHEL/CentOS 8.2.
 
Источники

В понедельник, 10 августа, Алроса опубликует результаты продаж за июль 2020 года. Группа Алроса в июле 2019 года реализовала алмазно-бриллиантовую продукцию на общую сумму $170,5 млн (в июле 2018 г: $339,1 млн).
Совет директоров Газпрома рассмотрит вопрос о внесении ООО «Газпром экспорт» вклада в имущество компании Erdgasspeicher Peissen GmbH.
Petropavlovsk проведет внеочередное общее собрание акционеров. Акционеры сформируют новый совет директоров.
СИБУР закроет реестр акционеров для участия в ВОСА. Внеочередное общее собрание акционеров СИБУРа пройдет 3 сентября в заочной форме.
 
Источники

Росстат опубликовал статистику смертей от коронавирусной инфекции, выделяя четыре группы смертей лиц с диагностированным COVID-19. Данные представлены на сайте ведомства.
В России в течение июня зарегистрировали смертей пациентов с COVID-19.
Согласно данным Росстата, COVID-19 как основная причина смерти в июне 2020 года зарегистрирован в случаях.
COVID-19 как предполагаемая основная причина смерти, но результаты тестов на наличие коронавирусной инфекции ещё исследуются, в июне зафиксирован в  случаях.
COVID-19 повлиял на развитие иных болезней и способствовал появлению осложнений, ускоривших смерть пациента — в июне 2020 года зафиксировано таких случаев.
COVID-19 диагностирован, но никаким образом не повлиял на наступление смерти — таких случаев в июне зафиксировано .
В июне снизилось число смертей от коронавирусной инфекции в регионах, которые первыми приняли удар эпидемии. В частности, в Москве в июне зафиксировано случаев, когда COVID-19 стал основной причиной смерти. В мае таких случаев было (снижение на 42,8 %). Случаев, когда COVID-19 повлиял на развитие иных болезней и способствовал появлению осложнений, ускоривших смерть пациента, в июне в Москве зафиксировано 784, а в мае — 980 (снижение на 20 %).
В целом в стране в июне умерли человек, добавили в ведомстве. Это на 25 тысяч больше, чем за тот же месяц 2019 года.
За первое полугодие 2020 года число умерших составило человек (за аналогичный период 2019 года — человека). Рост смертности за шесть месяцев 2020 года по сравнению с январем-июнем 2019 года составил 3,1 %, отмечают в Росстате.
По данным оперативного штаба, к 7 августа в России зафиксировали случаев заболевания COVID-19. С начала эпидемии умерли от болезни человек.
 
 
Источники

Ишимбайский городской суд Башкортостана прекратил дело задержанного на акции протеста против вырубки леса на шихане Куштау Венера Кинзябаева. Об этом сообщает «Урал. МБХ медиа».
Дело о неповиновении требованиям сотрудников полиции (ст. 19.3 КоАП) прекратили в связи с отсутствием состава правонарушения. Свидетелями на заседании выступили сотрудники полиции, показания которых, по словам члена СПЧ при главе Башкортостана Эльзы Маулимшины, противоречили друг другу. Один полицейский говорил о незаконной видеосъемке, второй — что видеосъемки не было, но Кинзябаев лез в окна машины полиции и мешал работе.
Заседания по делам других задержанных в Куштау, Руслана Нуртдинова и Байраса Габидуллина, перенесли, самих активистов отпустили — протоколы на них составлялись без санкции прокуратуры.
Шихан Куштау — небольшая гора в Ишимбайском районе Башкортостана. Местные активисты уже несколько месяцев борются с вырубкой леса для разработки месторождения соды и известняка на территории Куштау. Начиная с августа работы на охраняемой природной территории возобновились . 6 августа на Куштау задержали около 10 активистов, протестующих про вырубки.
 
Источники

Как кандидаты используют возможности пандемии коронавируса для брендинга и как это влияет на избирательные кампании в этом году? В чем проявилось новаторство избирательной кампании Дуайта Эйзенхауэра в 1952 года и как это навсегда изменило предвыборную гонку в США? Кто был настоящим прототипом героев сериала «Безумцы» (Madmen)? Как выглядел микротаргетинг конца ХХ века и сильно ли он отличался от современного? На эти и другие вопросы Русской службе «Голоса Америки» отвечает Чиара Торрес-Спелоси (Ciara Torres-Spelliscy), профессор юридического факультета Стетсонского университета, автор книги «Политические бренды» ( Professor of Law, StetsonUniversity College of Law, ‘Political Brands’ author ). По ее мнению, не удивительно, что при нынешней поляризациимнений в США даже ношение масок участниками президентской гонки оказалось политизированным.
Марго Гонтар: Чиара, расскажите, как кандидаты в основном финансируют свои избирательные кампании? И какую роль в этом играет рекламная продукция?
Чиара Торрес-Спелоси: Большинство избирательных кампаний в США финансируются частными лицами. Есть редкие исключения, но в основном кандидатам на выборах, как местных, так и на федеральном уровне и кандидатов в президенты, необходимо обращаться к донорам и собирать пожертвования. Одно из исключений – это если такполучилось, что вы изначально богаты, например, если вы миллиардер. К примеру, Майк Блумберг потратил около миллиарда долларов на свою неудавшуюся попытку номинироваться от демократов. Так что в целом стоимость президентской гонки в США оценивается в размере 2.6 миллиарда долларов, при этом в $1 миллиард оценивается кампания Майка Блумберга.
В штабе кампании Эндрю Янга рассказали, что четверть их финансирования шла от продаж рекламной продукции кампании. Что касается избирательной кампании Дональда Трампа, то в 2016 году они собрали огромное количество денег просто продавая бейсболки со слоганом «Сделаем Америку снова великой», частично потому, что часть из них продавали иногда за 50 долларов за штуку, что гораздо выше себестоимости. Это также способ превратить тех, кто поддерживает кандидата, в ходячие билборды, потому что они носят эти бейсболки повсюду и создают впечатление опопулярности кандидата.
М.Г.: Существуют ли какие-то ограничения в сфере рекламной продукции политических избирательных кампаний во время выборов?
Ч. Т-С.: Нет. Регулирование очень незначительно. Закон США о финансировании избирательных кампаний регламентируется Первой поправкой. То немногое, что осталось в наших законах, касающееся денег в политике в США, – это требование раскрытия информации об источнике финансирования, то есть объяснить, откуда вы получили деньги, и куда и на что вы их потратили. Также существует понятие «ограничения прямых взносов», который означает, что человек может пожертвовать только ограниченное количество денег федеральному кандидату. Кроме этого, у каждого из 50-ти штатов есть свои законы, регулирующие финансирование местных избирательных кампаний. Так что, если вы баллотируетесь в губернаторы, вы подпадете под местные законы. А если в президенты,то под федеральные.
М. Г.: Какие новаторские ходы встречались в плане создания бренда в американских избирательных кампаниях, и в чем заключалось успешность брендинга Дональда Трампа во время его кампании в 2016 году?
Ч. Т.-С.: В своей книге «Политические бренды», где я рассматриваю использование технологии брендинга, я начинаю с 1952 года, когда была первая попытка Дуайта Эйзенхауэра баллотироваться в президенты, которая оказалась успешной. Я начала с 1952, потому что Эйзенхауэр был первым телепрезидентом, и у него были рекламные менеджеры с Мэдисон- авеню, настоящие прототипы героев сериала «Безумцы» («Mad Men»). Оглядываясь назад, кажется удивительным, но эти менеджеры считали, что Эйзенхауэру плохо удается доносить мысли. Думаю, история показала, насколько неправы они были. Но, в результате, они заставили его сниматься в очень коротких рекламных роликах. Иногда они длились всего 20 секунд, и он говорил только одно или два предложения. Они постоянно крутили эти ролики. Это оказалось невероятно эффективным, что является примером использования коммерческой технологии брендинга, которую применяли тогда для продажи, скажем, зубной пасты, мыла и всего остального, что продавали американцам. После кампании Эйзенхауэра этот прием брендинга используют все, кто баллотируется в президенты по сей день. Эксперты по рекламе стали обязательными участниками предвыборного штаба, а чтобы произвести впечатление на американских избирателей, стали применять яркие шрифты и технику многократного повторения месседжа.
Другим большим новатором в этой сфере был Барак Обама во время своей первой избирательной кампании в 2007-2008 годах. У него был большой логотип в форме буквы «О» c изображением американского флага. Это отличалось от того, что было раньше. Обычно кандидаты делали только таблички с именем или добавляли текст «В президенты» под своей фамилией, а логотип Обамы был скорее похож на корпоративный.
Дональд Трамп – кандидат особенно талантливый в сфере брендинга. Ранее он выстраивал свой имидж десятки лет в бизнес-среде. Ему особенно помогает то, что он умеет придерживаться своих основных тезисов предвыборной кампании. Это яркий пример использования техники брендинга, когда вы просто повторяете тезис раз за разом, пока он не закрепляется в сознании людей. Например, когда он снова и снова говорил о необходимости постройки стены на границе с Мексикой. И в результате вы попадаете в своего рода риторическую ловушку, потому что даже если вы не соглашаетесь с изначальным утверждением, вам все равно приходится его обсуждать.
Повторение порождает узнавание, а узнавание порождает доверие. Исследования показали, что потребители большего всего доверяют брендам, о которых больше слышали. Даже когда это очевидно абсурдно. Классический пример – этосигареты. Американские сигаретные кампании потратили огромные суммы денег, когда еще имели возможность покупать рекламу на телевидении. В результате люди верили, что сигареты безопасны, даже если они объективномогут вызвать рак легких.
М. Г.: В 2016 году мы наблюдали, как технологии, в частности микротаргетинг и использование «больших данных», позволили обращаться к отдельным группам избирателей и формировать скорее не один бренд, а целый ряд микробрендов. Ново ли это и бывало ли такое раньше?
Ч. Т.-С.: В разные исторические этапы микротаргетинг выглядел по-разному. Например, в конце ХХ векамикротаргетинг осуществлялся посредством почты. У кандидата был один месседж, который он продвигал в рекламных роликах на телевидении, и другой, который он рассылал по почте напрямую отдельным избирателем, которые, по мнению штаба кандидата, поддавались переубеждению. Это позволило политикам занимать противоречивые позиции по ключевым вопросам. В цифровом пространстве, начиная с 2000 года, использованиемикротаргетинга дало возможность более точечно обращаться к каждому отдельному избирателю, особенно благодаря платформе Facebook.
Использование ее во время избирательной кампании в 2016 году дало возможность кандидатам отдельно обращаться к разным категориям американских избирателей. Например, к владельцам оружия, которые являются большой группой избирателей в Америке. Кандидат мог сказать им то, что они хотели услышать, а потом обратиться к группе, поддерживающей контроль над распространением оружия, и говорить совершенно противоположные вещи. Тоже самое можно проделать и с другими острыми вопросами американской политики, например, одновременно обращаться к активистам движения «Жизни чернокожих важны», и людям, симпатизирующим «Ку-Клукс-Клану». Вы можете просто варьировать то, что вы говорите, подстраиваться к каждой отдельной аудитории, к которой обращаетесь. Доводя эту идею до абсурда, у вас может быть 300 миллионов разных тезисов, направленных на каждого отдельного американского избирателя.
В Европе есть некоторые законы, например «Право на забвение» (когда человек имеет право требовать, чтобы его персональные данные были удалены из общего доступа – ред. Г.А.). В США такого нет. В Европе в целом персональные сильнее защищены, чем в США. В некоторых аспектах США – это настоящий «Дикий запад» в плане цифровых платформ, и люди этим пользуются.
М. Г.: Заявление Канье Уэста о намерении баллотироваться в президенты США многие оценили как попытку еще сильнее раскрутить собственный бренд. Часты ли в американской политической истории случаи, когда участие в президентских выборах используется скорее для раскрутки бренда, чем реально для победы на выборах?
Ч. Т.-С.: В истории имел место ряд политических кампаний, которые выглядели скорее туром по рекламе книги кандидата. Так вспоминается Герман Кейн, который был кандидатом в президенты (от Республиканской партии, в 2011 году – ред. Г. А.) пару избирательных циклов назад, или тот же Бен Карсон (от Республиканской партии, в 2016году – ред. Г. А.). Такие кандидаты что-то продают, обычно это книга, что и является главной мотивацией (баллотироваться в президенты — ред. Г. А.). Да и сам Трамп, по словам его юриста Майкла Коэна, смотрел на собственную кампанию 2016 года как продвижение своего бренда... Теперь и Канье Уэст заявил, что идет в президенты, при этом он пропустил большую часть сроков, чтобы успеть попасть в избирательные списки в большинстве штатов США. Несмотря на то, что он даже провел встречу с избирателями, я считаю, что он собирается презентовать свой новый альбом или какой-то другой коммерческий продукт и надеется, что внимание к его президентской кампании поможет продажам.
М. Г.: Cуществуют ли какие-либо тренды в брендинге демократов и республиканцев, которые вы наблюдаетеот кампании к кампании?
Ч. Т.-С.: Кандидаты в президенты от демократов используют из года в год слоган о том, что они «за изменения». В 1976 году слоган рекламного ролика кампании Джимми Картера звучал как «Лидер. Для перемен». Слоган БиллаКлинтона в 1992 году был «Для людей, для перемен». А в 2008 году Барака Обамы темой двух праймериз была«надежда и изменения». Кампания Джо Байден а в 2020 году не акцентирует внимание на переменах, но один из еготезисов звучит как «Построим лучше, чем было», чему также присуща идея изменений.
Любимая тема, используемая республиканцами в брендинге, – это ностальгия. В 1980 году Рональд Рейган в одном изсвоих рекламных роликов говорил о том, что надо вернуть величие Америки. В 2000 году кампания Джорджа Буша-младшего фокусировалась на восстановлении достоинства Белого дома. Кандидат ДональдТрамп позаимствовал идею у Рейгана и запечатлел на красных бейсболках в 2016 году слоган «Сделаем Америкуснова великой». В 2020 году президент Трамп продолжает продавать рекламную продукцию своей кампании 2016года, чтобы финансировать свою кампанию по переизбранию.
М.Г.: Повлиял ли коронавирус на на выстраивание кандидатами бренда и кампаний в этом году? Если да, токаким образом?
Ч. Т.-С.: Главное различие в брендинге между республиканцами и демократами во время пандемии заключается ввопросе ношения масок для остановки распространения COVID-19. Так, демократы поддерживают ношение масок, ареспубликанцы в основном отстаивают свое право этого не делать. Таким образом они теряют ключевую возможностьдля брендинга, учитывая, как много американцев сегодня носят маски. Кампания Байдена воспользовалась этойвозможностью и продает маски, на которых написано «Байден», и продает значки с надписью «Носите маску».
Президент в основном не носит маску. Представляющий противопожный политический полюс Джо Байден побольшей части остается в своей резиденции, а когда выходит, то всегда надевает маску. Таким образом мы наблюдаем необычную для политизацию проблемы из области зравоохранения. Но это отражает политическое противостояние в США, когда даже попытка ограничить распространение инфекции является политическим актом.
 
Источники

У моряка с траулера "Карелия", госпитализированного 6 августа с симптомами ОРВИ, первый тест на коронавирус оказался отрицательным. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией.
По словам главного внештатного инфекциониста регионального минздрава Игоря Иванова, состояние пациента удовлетворительное. Повторный анализ у него будет взят на третий день, как предписывает в таких случаях регламент.
В четверг утром в рыбном порту Калининграда пришвартовался траулер "Карелия" с моряками, у которых подозревают COVID-19. У двух членов экипажа тестированиевыявило коронавирус, у обоих симптомов заболевания не было. Вся известная на данный момент информация о людях и судне — в материале"Клопс".
 
Источники

У двух членов экипажа траулера "Карелия" тестирование выявило коронавирус, у обоих симптомов заболевания не было. Об этом сообщает региональный оперативный штаб по контролю за инфекцией в пятницу, 7 августа.
Приняты меры по изоляции заболевших и госпитализации в инфекционный стационар. На судне на 14 дней вводится карантин. Остальные моряки находятся под наблюдением медиков и повторно сдадут анализы на десятый день.
В четверг утром в рыбном порту Калининграда пришвартовался траулер "Карелия" с моряками, у которых подозревают COVID-19. Вся известная на данный момент информация о людях и судне — в материале "Клопс".
 
Источники

На Янтарном комбинате добыли самородок весом почти 1,5 кг. Находку назвали "Антарктида", сообщает пресс-служба предприятия.
Самородок добыли в четверг, 6 августа. Название янтарь получил благодаря своим очертаниям, напоминающим контур Антарктиды. На предприятии отметили, что у находки неоднородная структура и цвет от медового до тёмно-коричневого.
В Приморском карьере в июне за вечер добыли сразу три самородка весом не меньше килограмма каждый. Находка стала самой массовой в истории Янтарного комбината. Очередной уникальный самородок назвали "Гиппократ" в честь Дня медицинского работника.
 
Источники

Центральный районный суд Новосибирска вернул в полицию дело участницы пикета Татьяны Пушкиной, обвиняемой в организации несогласованной акции (ч. 2 ст. 20.2 КоАП). Об этом сообщает «Тайга.Инфо».
Судья не стал рассматривать дело активистки и, не объяснив причину, вернул его в полицию. Как полагает сама Пушкина, в полиции протокол исправят и будут «дожимать».
Пушкину обвиняют в организации акции 1 августа в Новосибирске. Тогда местные жители провели серию пикетов в поддержку Хабаровска. По мнению полиции, активистка проводила в телеграм-чате «агитацию», призывая людей приходить на мероприятие.
«Меня выставили организатором всего мероприятия именно за приглашение. В деле есть скриншоты чатов, потому что [сообщения] достаточно быстро разошлись», — поясняла изданию Пушкина.
Действующего на тот момент губернатора Хабаровского края Сергея Фургала 9 июля задержали сотрудники ФСБ по подозрению в причастности к ряду заказных убийств. Его доставили в Москву, где по решению Басманного районного суда Москвы поместили под стражу до 9 сентября. 20 июля президент Владимир Путин подписал указ об отставке Фургала с поста губернатора и назначил на этот пост временно исполняющим обязанности однопартийца Фургала по ЛДПР Михаила Дегтярева, передавала «Медиазона».
С 11 июля жители Хабаровского края проводят акции в поддержку Сергея Фургала, требуя провести публичное судебное разбирательство в Хабаровске. Шествие 11 июля по улицам столицы края к зданию правительства, по разным оценкам, собрало от 5 до 35 тысяч человек. Полиция не препятствовала участникам акции, задержаний не было.
1 августа акции солидарности прошли в десятках городов, в том числе в Москве, Петербурге, многих городах Сибири и Дальнего Востока. Всего, по данным ОВД-Инфо, задержали 70 человек в 14 городах. Мы вели онлайн, публиковали списки задержанных и текст по итогам акций.
 
Источники

Компания Mozilla представила новую редакцию браузера для систем виртуальной реальности - Firefox Reality PC Preview. Браузер поддерживает все возможности Firefox по обеспечению конфиденциальности, но предлагает иной трёхмерный интерфейс пользователя, позволяющий осуществлять навигацию по сайтам внутри виртуального мира или в составе систем дополненной реальности. Сборки доступны для установки через каталог HTC Viveport (пока только для Windows 10). Возможна работа со всеми 3D-шлемами, поддерживаемыми платформой Viveport, включая Vive Cosmos, Vive Pro, Valve Index, Oculus Rift и Oculus Rift S. 
В отличие от основой редакции Firefox Reality, поддерживающей работу на устройствах под управлением Android, редакция Firefox Reality PC ориентирована на платформы виртуальной реальности, подключаемые к персональным компьютерам. Кроме предназначенного для управления через 3D-шлем интерфейса, позволяющего просматривать традиционные двумерные страницы, браузер предлагает web-разработчикам API WebXR и WebVR с VR-расширениями для WebGL и CSS, которые дают возможность создавать специализированные трехмерные web-приложения для взаимодействия в виртуальном пространстве и воплощать в жизнь новые методы 3D-навигации, механизмы ввода информации и интерфейсы для поиска информации. Также поддерживается просмотр в 3D-шлеме пространственных видео, снятых в режиме 360 градусов. Управление производится через VR-контроллеры, а ввод данных в web-формы через виртуальную или реальную клавиатуру.
 
Источники

Соединенные Штаты ввели в пятницу санкции против главы администрации Гонконга и других официальных лиц территории за «подавление свободы в бывшей британской колонии».
В пятницу Министерство финансов США объявило о введении санкций против главы Гонконга Кэрри Лам и других руководителей городской администрации. Это стало последним из ряда шагов, предпринятых администрацией Трампа против Китая на фоне роста напряженности из-за коронавируса и торговых споров.
Цель санкций - наказание Пекина за подавление антиправительственных демонстраций в Гонконге. В Гонконге и Пекине новые санкции пока не комментировали.
С тех пор, как Великобритания передала контроль над этой колониальной территорией Китаю в 1997 году, граждане Гонконга пользуются гражданскими свободами, которых не существует в материковом Китае.
Однако в начале этого года Китай принял новый закон о национальной безопасности, который подорвал автономию Гонконга, вызвав критику со стороны демократических активистов и стран Запада.
«Недавнее введение драконовского законодательства о национальной безопасности в Гонконге не только подорвало автономию Гонконга, но и нарушило права людей, живущих в Гонконге», - говорится в заявлении Министерства финансов США.
Помимо Лам, под санкциями оказались нынешние и бывшие начальники полиции Гонконга и восемь других официальных лиц, несущих ответственность за организацию кампании по ограничению политических свобод на этой полуавтономной территории.
Санкции предусматривают заморозку любых активов в юрисдикции США, которыми владеют официальные лица Гонконга, и в целом запрещают американцам вести с ними бизнес.
Из-за резкого увеличения числа случаев заражения коронавирусом, Лам недавно объявила о переносе на один год выборов в городской парламент, на которых демократические активисты надеялись получить большинство мест. США осудили эту отсрочку, заявив, что это еще один шаг Китая по подрыву демократии в Гонконге.
 
Источники

В случае атаки территории РФ любой ракетой она будет рассматриваться как ракета с ядерным оснащением, а информация о старте ракеты в автоматическом режиме будет доведена до сведения руководства страны, которое определит характер и меру использования в качестве ответа ядерного потенциала России. Об этом говорится в статье, обнародованной в пятницу в газете российского военного ведомства «Красная звезда».
Авторы статьи, представители Генштаба, при этом обсуждают недавно принятый документ «Основы государственной политики Российской Федерации в области ядерного сдерживания». По мнению военных экспертов, основная угроза для страны исходит от «коллективного Запада».
Приоритеты России в области ядерного сдерживания утвердил 2 июня президент РФ Владимир Путин, издав соответствующий указ.
Аналогичный документ в прежней редакции был подписан в 2010 году еще Дмитрием Медведевым в пору его президентства. Обновленный вариант ядерной доктрины впервые стал публичным.
В документе уточнены условия применения Москвой ядерного оружия. В нем также говорится о «неотвратимости возмездия» в случае, если враги России решатся напасть на нее или ее союзников, причем такая реакция необязательно будет связано с применением противником ядерных зарядов.
С одной стороны, критерии использования ядерного оружия Москвой не претерпели существенных изменений, с другой, по мнению независимых аналитиков, формулировки отдельных положений доктрины стали более расплывчатыми, что усиливает элемент непредсказуемости при развитии событий и делает угрозу ядерного апокалипсиса еще более реальной.
Русская служба «Голоса Америки» побеседовала о сути российской ядерной доктрины с независимым военным аналитиком Александром Гольцем.
Виктор Владимиров: Чем чревата подобная доктрина, не открывает ли она ящик Пандоры?
Александр Гольц: Как мне представляется, сейчас не тот момент, чтобы педалировать тему «ядерного возмездия». Все-таки надежды, пусть и очень скромные, вызывает то, что российские и американские дипломаты в Женеве возобновили переговорах по проблемам стратегической стабильности. В высшей степени скромные надежды также есть на то, что все-таки удастся хотя бы продлить договор СНВ. В России все, конечно, возможно. Но мне кажется, что в этой ситуации нажимать на неизбежность «ядерного возмездия», по меньшей мере, не логично.
В.В.: Чем же тогда можно объяснить появление статьи именно сейчас и то, что в российских СМИ к ней проявлено повышенное внимание?
А.Г.: Москве очень хочется еще раз напомнить о российской военной мощи, о своей способности уничтожить мир. В обсуждаемой статье несколько раз подчеркивалось, что те страны, которые размещают на своих территориях стратегические военные объекты США (прежде всего имеются ввиду объекты противоракетной обороны в неназываемых напрямую Румынии и Польше), автоматически становятся целями ответного ядерного удара.
В.В.: То есть, помимо всего прочего это еще и традиционная пугалка?
А.Г.: Само собой. Эту статью в мире прочтут сотни две специалистов, с карандашом, внимательно вчитываясь в каждую фразу. Потому что авторы обсуждают все же некий концептуальный документ. У всех остальных будет впечатление просто, что Россия в очередной раз напомнила, что она может уничтожить все живое на планете, тем самым намекая, что с ней надо обходиться крайне осторожно.
В.В.: А насколько вообще актуальна обсуждаемая доктрина?
А.Г.: Здесь надо еще надо понимать, что одним из кошмаров – то ли надуманных, то ли российское руководство действительно в них верит – является концепция быстрого глобального удара. В Америке она претерпевает разные изменения, и совершенно непонятно, что из этого в итоге получится. Но кошмар в головах сохраняется. А суть дела в том, что США могу нанести внезапный удар ракетами, снаряженными обычными боеголовками, по нашим ядерным объектам, и обезоружить Россию, подавив таким образом волю к ответному удару. Так это себе представляют некоторые высокопоставленные российские военные теоретики. И вот на всякий случай, чтобы ни у кого не появилось желания нанести такой удар, битым словом проговаривается: всякая направляющаяся в сторону России ракета будет считаться ядерной и в соответствии с этим будет нанесен ответный или ответно-встречный, удар.
В.В.: Остается надеяться, что в Кремле все-таки не думают, что в ядерной войне могут быть победители?
А.Г.: Да, это так. Но настораживает, что Владимир Путин с неподдельным увлечением обсуждает нюансы ответного, ответно-встречного удара и так далее. В своем известном выступлении (кажется, на Валдае в 2017 году), он с упоением говорил, что россияне попадут в рай, а все остальные – в ад. В то время как все серьезные специалисты, что у нас, что в Америке, считают концепцию ответно-встречного удара наиболее дестабилизирующей. Потому что в случае пуска «вражеской» ракеты решение должно приниматься за считанные минуты, а системы предупреждения о ракетном нападении неоднократно давали сбои. Я был совершенно потрясен цифрами. С 1970 по 1980 годы американская система предупреждения о ракетном нападении (СПРН) давала ошибочные сигналы около 20 тысяч раз. Сколько подобных случаев было в Советском Союзе, никто не знает. Буквально на днях руководитель соответствующего научного подразделения сообщил, что с запуском четвертого спутника система СПРН достигла своей минимальной готовности. Это означает, что в тот момент, когда Путин нам рассказывал про ответно-встречный удар, СПРН – которая и должна давать сигнал о пуске ракет противника – была не готова со всеми вытекающими отсюда последствиями.
 
Источники

'''NYSE:''' объем торгов составил 476 млн акций, что приблизительно на 24% ниже среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа снизившихся в ходе торгов акций к числу возросших &ndash; 1.3:1.
'''NASDAQ''': объем торгов составил 3.55 млрд акций, что приблизительно на 2% выше среднего значения за три последних месяца на данное время, соотношение числа снизившихся в ходе торгов акций к числу возросших &ndash; 1.7:1.
'''&nbsp;'''
'''Dow Jones industrial average:''' 27330.86 пунктов (-56.12 пунктов) -0.20%
'''S&P 500:''' 3339.21 пунктов (-9.95 пунктов) -0.30%
'''Nasdaq Composite:''' 10969.21 пунктов (-138.86 пунктов) -1.25%
 
Источники

Иностранные государства-противники США, включая Россию, Китай и Иран, в преддверии выборов 2020 года продолжают попытки оказать влияние на американских избирателей, поменять политику, проводимую Соединенными Штатами, усилить разногласия в стране и подорвать доверие американцев к демократии. Об этом говорится в заявлении Уильяма Эванина, директора Национального центра контрразведки и безопасности (NCSC), которое было опубликовано в пятницу на сайте Агентства национальной безопасности США.
Эванина предупреждает, что иностранные государства «также могут попытаться поставить под угрозу нашу избирательную инфраструктуру» для «вмешательства в процесс голосования, кражи конфиденциальных данных или постановки под сомнение достоверности результатов выборов».
В первую очередь, в АНБ озабочены действиями, которые в этом отношении предпринимают Россия, Китай и Иран.
По данным NCSC, Россия пытается «очернить бывшего вице-президента Байдена» и «антироссийский истеблишмент» в американских органах власти. Это согласуется с тем, что Москва публично критикует Байдена за его роль в администрации Обамы в отношении Украины и за поддержку, которую бывший вице-президент выражает оппозиции, выступающей против Владимира Путина.
«Например, пророссийский украинский парламентарий Андрей Деркач распространяет утверждения о коррупции — в том числе путем огласки утечек телефонных звонков — чтобы нанести ущерб кандидатуре бывшего вице-президента Байдена и Демократической партии. Некоторые связанные с Кремлем люди также стремятся продвигать кандидатуру президента Трампа в социальных сетях и на российском телевидении», — говорится в заявлении Эванина.
В заявлении отмечается, что Китай, напротив, не поддерживает переизбрание Трампа, поведение которого в Пекине считают «непредсказуемым». В преддверии ноябрьских выборов, Китай пытается «сформировать политическую среду в Соединенных Штатах, оказывать давление на политических деятелей, которые, по его мнению, противоречат интересам Китая», сказал директор NSCS.
Иран, по оценкам NSCS, «стремится подорвать американские демократические институты, навредить президенту Трампу и разделить страну в преддверии выборов». В NCSC предполагают, что Тегеран сосредоточится на «распространении дезинформации в социальных сетях и распространении антиамериканских настроений». В Иране считают, что переизбрание Трампа послужит «продолжению давления США на Иран в попытке спровоцировать смену режима».
Глава NCSC предупредил, что «нашим противникам будет сложно вмешаться в результаты голосования или манипулировать ими в больших масштабах».
 
Источники

Исследователи из компании Eset выявили новый вариант (CVE-2020-3702) уязвимости Kr00k, применимый к беспроводным чипам Qualcomm и MediaTek. Как и первый вариант, которому были подвержены чипы Cypress и Broadcom, новая уязвимость позволяет дешифровать перехваченный Wi-Fi трафик, защищённый с использованием протокола WPA2. 
Напомним, что уязвимость Kr00k вызвана некорректной обработкой ключей шифрования при отсоединении (диссоциации) устройства от точки доступа. В первом варианте уязвимости при отсоединении выполнялось обнуление сессионного ключа (PTK), хранимого в памяти чипа, так как дальнейшая отправка данных в текущем сеансе производиться не будет. При этом оставшиеся в буфере передачи (TX) данные шифровались уже очищенным ключом, состоящим только из нулей и, соответственно, могли быть легко расшифрованы при перехвате. Пустой ключ применяется только к остаточным данным в буфере, размер которого составляет несколько килобайт.
Ключевым отличием второго варианта уязвимости, проявляющейся в чипах Qualcomm и MediaTek, является то, что вместо шифрования нулевым ключом данные после диссоциации передавались вообще не зашифрованными, несмотря на то, что флаги шифрования были установлены. Из протестированных на наличие уязвимости устройств на базе чипов Qualcomm отмечены D-Link DCH-G020 Smart Home Hub и открытый маршрутизатор Turris Omnia. Из устройств на базе чипов MediaTek протестирован маршрутизатор ASUS RT-AC52U и IoT-решения на базе Microsoft Azure Sphere, использующие микроконтроллер MediaTek MT3620. 
Для эксплуатации обоих вариантов уязвимостей атакующий может отправить специальные управляющие кадры, вызывающие диссоциацию, и перехватить отправляемые следом данные. Диссоциация обычно применяется в беспроводных сетях для переключения с одной точки доступа на другую во время роуминга или при потере связи с текущей точкой доступа. Диссоциацию можно вызвать отправкой управляющего кадра, который передаётся в незашифрованном виде и не требует аутентификации (атакующему достаточно достижимости Wi-Fi сигнала, но не требуется подключение к беспроводной сети). Проведение атаки возможно как при обращении уязвимого клиентского устройства к неуязвимой точке доступа, так и в случае обращения не подверженного проблеме устройства к точке доступа, на которой проявляется уязвимость. 
Уязвимость затрагивает шифрование на уровне беспроводной сети и позволяет проанализировать лишь устанавливаемые пользователем незащищённые соединения (например, DNS, HTTP и почтовый трафик), но не даёт возможность скомпрометировать соединения с шифрованием на уровне приложения (HTTPS, SSH, STARTTLS, DNS over TLS, VPN и т.п.). Опасность атаки также снижает то, что за раз атакующий может расшифровать только несколько килобайтов данных, которые находились во время отсоединения в буфере передачи. Для успешного захвата отправляемых через незащищённое соединение конфиденциальных данных, атакующий либо должен точно знать момент их отправки, либо постоянно инициировать отсоединение от точки доступа, что бросится в глаза пользователю из-за постоянных перезапусков беспроводного соединения.
Проблема устранена в июльском обновлении проприетарных драйверов к чипам Qualcomm и в апрельском обновлении драйверов для чипов MediaTek. Исправление для MT3620 было предложено в июле. О включении исправлений в свободный драйвер ath9k у выявивших проблему исследователей информации нет. Для тестирования устройств на подверженность обоих вариантов уязвимости подготовлен скрипт на языке Python.
 
Источники

В России задумали установить новый профессиональный праздник — День изыскателя. Проект постановления разработан Минстроем и опубликован на портале проектов нормативных правовых актов.
"Установить профессиональный праздник — День изыскателя и отмечать его в последнее воскресенье ноября", — говорится в документе.
Изыскательские работы представляют собой комплексное исследование района или площадки для строительства. Изыскания делятся на экономические и технические.
 
Источники

Мещанский районный суд Москвы приостановил на 90 суток работу сервиса элитных такси Wheely после отказа передавать властям геолокацию своих автомобилей в реальном времени.
"Wheely вынужденно приостановит работу в Москве на 90 дней по решению суда, состоявшегося на фоне трехлетнего спора с Московским департаментом транспорта в связи с его требованием в режиме реального времени передавать данные геолокации всех пассажирских поездок", - сказали в пресс-службе компании.
В апреле 2020 г. в Москве приостановили работу премиальных сервисов такси из-за пандемии коронавируса. В начале мая московский дептранс разрешил им возобновить работу при условии соблюдения санитарных требований и передачи данных о геолокации в Единую региональную навигационно-информационную систему (ЕРНИС). Сервис Wheely отказался передавать данные, посчитав, что такие требования противоречат Конституции, федеральному закону о защите персональных данных и указу мэра столицы о мерах по борьбе с коронавирусом.
Комментируя решение суда, гендиректор Wheely Антон Чиркунов заверил, что компания полностью уверена в своей правоте и будет подавать апелляцию. "Мы сочувствуем пострадавшим водителям и их семьям, которые являются главными жертвами этого преследования. Категорически неправильно принуждать их выбирать между тем, чтобы временно остаться без работы или наблюдать за тем, что доверие их пассажиров предают", - добавил он.
По мнению Чиркунова, точные данные геолокации можно легко соединить с другими наборами данных и, в результате, идентифицировать и самого пассажира.
Ранее Мещанская межрайонная прокуратура признала деятельность Wheely нарушающей требования законодательства, поскольку компания возобновила работу в условиях пандемии без предоставления требуемых властями данных о геолокации в единую информационную систему, что "может повлечь осложнение эпидемиологической ситуации в городе и ставит под угрозу безопасность граждан, получающих данную услугу". В результате проверки прокуратура внесла Wheely представление о незамедлительном устранении нарушений.
 
Источники

Губернатор Нью-Йорка Эндрю Куомо заявил в пятницу, что школы в штате Нью-Йорк могут снова открыться этой осенью, в случае соответствия определенным критериям. Заявление Куомо свидетельствует, как далеко Нью-Йорк, бывший когда-то эпицентром вспышки COVID-19 в США, в результате которой погибло более 32000 жителей штата, - продвинулся в борьбе со смертельным вирусом.
Губернатор заявил, что школьным округам будет разрешено возобновить обучение в классах в районах, где средний показатель положительных результатов тестирования ниже 5%.
Большая часть штата Нью-Йорк, включая город Нью-Йорк, в последние недели колебалась около отметки в 1%.
Куомо сказал, что в конечном итоге решения будут приниматься местными властями и отдельными школами. Эти планы также подлежат одобрению со стороны штата.
Нью-Йорк, крупнейший школьный округ в Соединенных Штатах, в котором живут более чем 1,1 миллиона учащихся и насчитывается 1800 публичных школ, рассматривает возможность повторного открытия школ с использованием гибридной модели. Это позволит детям проводить в классе от одного до трех дней в неделю, а остальное время учиться в режиме онлайн. Окончательное решение о возобновлении работы школ еще не принято.
Лишь немногие школьные округа США планируют начать учебный год в очном формате. В среду мэр Чикаго заявила об отказе города от гибридного плана, подтвердив, что все ученики будут проходить учебу удаленно.
 
Источники

Министр здравоохранения Максим Степанов заявил, что ему досадно от решений Луцка и Тернополя не ужесточать карантин в связи с отнесением регионов к красной зоне.
Об этом он сообщил во время брифинга во Львове, пишет РБК-Украина. По словам Степанова, критерии, по которым определяются зоны эпидемической опасности, одинаковые для всей Украины.
 
Он напомнил, что эти критерии определили на заседании правительства 22 июля, они открыты и постоянно публикуются на сайте Минздрава.
 
Степанов отметил, что украинское законодательство четко определяет ответственных за контроль соблюдения карантина и предусматривает конкретную ответственность за невыполнение этих ограничений.
Ранее Степанов пригрозил режимом ЧС регионам, которые протестуют против карантина.
 
Источники

Уход основателя партии "Голос" Святослава Вакарчука из Верховной Рады спровоцировал падение рейтингов политсилы.
Об этом рассказала в интервью изданию "Украинская правда” глава партии Кира Рудык.
Отвечая на вопрос о том, как уход Вакарчука из парламента обозначился на рейтингах партии, она заявила: "Плохо. Это правда”.
 
Она добавила, что уход Вакарчука стал "ударом” для партии, но выразила уверенность, что "Голос” "выкарабкается”.
 
Читайте также: Слоган новый, а денег нет: в "Голосе" рассказали о подготовке к выборам
 
Источники

С начала суток, 7 августа, вооруженные формирования Российской Федерации 2 раза нарушили режим прекращения огня.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
 
По данным штаба, единичные неприцельные выстрелы не несли угрозы военным, поэтому огонь в ответ не отрывали. Среди личного состава Объединенных сил боевых потерь и ранений нет.
В штабе ООС добавили, что за прошедшие сутки, 6 августа на всех участках линии разграничения обстрелов со стороны противника не было зафиксировано.
 
Напомним, 6 августа в районе проведения ООС обстрелов сегодня не зафиксировали, за период режима прекращения огня среди наших военных потерь и раненых нет.
 
Источники

7 августа в Украине зафиксировали 1453 новых случая заболевания COVID-19, это новый антирекорд количества больных за сутки от начала пандемии.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
За сутки полностью вылечился 531 пациент, умерли 33 человека. Лабораторные центры проверяют 1852 подозрения на наличие вируса.
С начала эпидемии COVID-19 обнаружили в 78 261 пациента, выздоровели 43 055 человек, умерли - 1852.
Больше всего новых случаев в Киеве, Львовской, Ровенской, Харьковской, Одесской и Ивано-Франковской областях.
Статистика по регионам выглядит следующим образом:
Винницкая область - 2932 (+34)
Волынская область - 4162 (+54)
Днепропетровская область - 1508 (+16)
Донецкая область - 945 (+4)
Житомирская область - 2064 (+28)
Закарпатская область - 5615 (+76)
Запорожская область - 895 (+5)
Ивано-Франковская область - 5426 (+131)
Кировоградская область - 714 (+1)
г. Киев - 9178 (+186)
Киевская область - 4058 (+78)
Львовская область - 10572 (+152)
Луганская область - 146 (11)
Николаевская область - 682 (+16)
Одесская область - 3904 (+156)
Полтавская область - 489 (+12)
Ровенская область - 6638 (100)
Сумская область - 636 (+42)
Тернопольская область - 3212 (+35)
Харьковская область - 4527 (+146)
Херсонская область - 255 (+13)
Хмельницкая область - 1286 (+29)
Черновицкая область - 6477 (+94)
Черкасская область - 975 (+6)
Черниговская область - 965 (+28)
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, 6 августа в Украине зафиксировано 1318 новых случаев коронавирусной болезни COVID-19, это абсолютный рекорд количества больных за сутки от начала эпидемии.
 
Источники

С пятницы, 7 августа в Украине начали взимать сбор за вылет пассажиров. Теперь с каждого пассажира, вылетающего из аэропортов Украины, и за каждую тонну груза будут взимать государственную пошлину.
Соответствующий закон был опубликован вчера, 6 августа в газете «Голос Украины», передает RegioNews.
В частности, ставка государственного авиационного сбора за каждого пассажира, который будет летать в пределах Украины, составляет 0,5 доллара, а на международных рейсах — 2 доллара.
За каждую тонну груза по Украине придется заплатить 2,5 доллара, 10 долларов — при осуществлении международных перевозок.
Сбор не будут взимать из высших должностных лиц и официальных делегаций государств, в случае перевозки гуманитарной помощи и при полетах, связанных с обеспечением проведения работ по ликвидации последствий стихийного бедствия, авиационных и других событий.
Напомним, 13 июля Рада ввела новый государственный сбор за вылет пассажиров из Украины, народные депутаты внесли изменения в Воздушный кодекс.
 
Источники

6 августа во Львове в двухэтажном производственном здании на ул.Шевченко 311 произошел масштабный пожар.
Об этом сообщает пресс-служба ГСЧС, передает RegioNews.
 
По данным спасателей, на месте происшествия существовала угроза взрыва газа из-за возгорания газового трубопровода. Пожару присвоили повышенный ранг опасности.
К его ликвидации привлекли 68 человек личного состава и 16 единиц спецтехники, а также пожарный поезд "Укрзализныци".
 
Взрыва газа удалось избежать, обошлось без жертв и пострадавших. Огнем была уничтожена крыша на площади 600 кв.м, производственное оборудование на площади 150 кв.м и внешний утеплитель на площади 200 кв.м.
Напомним, за год площадь пожаров в Украине увеличилась в 40 раз, в среднем каждые сутки подразделения ГСЧС ликвидируют по 280 пожаров.
 
Источники

В Польше суд отправил под арест на три месяца задержанного ранее фигуранта дела коррупции бывшего главы "Укравтодора" Славомира Новака.
Об этом сообщает " Польское радио", передает RegioNews.
По данным издания, его задержали 5 августа и предъявили обвинение в предложении Новаку 700 тыс. злотых взятки.
 
По данным следствия, подозреваемый Александр Д. пообещал Новаку взятку в размере 10 процентов от стоимости контракта на сумму 1,65 млн евро.
Эту сумму он должен был передать в виде оплаты фиктивных консультационных услуг для компании, зарегистрированной для этого на Кипре по рекомендации Новака.
Напомним, 20 июля в Польше Центральное антикоррупционное бюро задержало бывшего главу "Укравтодора" Славомира Новака по подозрению в коррупции.
Позже НАБУ и САП совместно с Центральным антикоррупционным бюро Польши провели обыски в Киеве и Львове.
Вчера, 21 июля, в прокуратуре Варшавы предъявили официальные обвинения бывшему руководителю "Укравтодора" Славомиру Новаку.
30 июля НАБУ сообщило подозрение шестому фигуранту дела о коррупции Новака, это владелец украинских фирм, работающих в сфере дорожного строительства.
 
Источники

В рамках следующего обмена пленными с пророссийскими боевиками планируют освободить около 100 человек с каждой стороны.
Об этом заявил руководитель Офиса президента Украины Андрей Ермак в интервью&#39;ю Reuters, передает RegioNews.
По его словам, Украина передала ОБСЕ список из примерно 100 человек, столько же людей включили в свой список боевики.
 
Он также сообщил, что готовится соглашение о трех новых участках разведения войск на Донбассе.
 
Напомним, н а Донбассе боевики дважды нарушили режим прекращения огня.
 
Источники

В Киеве со следующей недели начнут проверки всех общежитий, университетов, лицеев и школ в рамках недопущения распространения коронавируса.
Об этом в эфире телеканала "Украина 24" сообщил председатель Госпродпотребслужбы Киева Олег Рубан, передает RegioNews.
По его словам, после восстановления обучения могут возникнуть проблемы с заболеваемостью в общежитиях и детских учреждениях.
 
Читайте также: Коронавирус в Украине: хроника (обновляется)
Напомним, в Украине очередной антирекорд, обнаружили 1453 случая коронавируса.
 
Источники

В Службе безопасности Украины Днепропетровской области заявили, что сотрудники спецслужбы не причастны к обыскам у Геннадия Корбана или его окружения.
Об этом говорится в заявлении ведомства в Facebook, передает RegioNews.
Правоохранители отмечают, что обыски проводили исключительно работники Государственной фискальной службы.
 
В СБУ заверили, находятся вне политики, и действуют исключительно в пределах полномочий, определенных законодательством.
Напомним, вечером 6 августа стало известно, что в Днепре силовики обыскивают дом и офисы Геннадия Корбана, соратника мэра города Бориса Филатова.
Позже Корбан заявил, что связывает обыски в своем доме с Филатовым и "Пропозицией".
 
Источники

Глава украинской делегации в Трехсторонней контактной группе Леонид Кравчук готов посетить оккупированные территории Донбасса при условии прекращения огня.
Об этом он заявил изданию « Obozrevatel», передает RegioNews.
 
По его словам, он намерен поговорить с местными жителями, и выразил убеждение, что «их мнение отличается от позиции, которую высказывают главари незаконных террористических формирований Донбасса».
 
Он также отметил, что документ о полном прекращении огня, который был подписан на заседании ТКГ, должен выполняться.
Напомним, 28 июля Леонид Кучма прекратил работу в ТКГ по Донбассу. 30 июля президент Зеленский официально назначил Кравчука главой украинской делегации в ТКГ.
Позже Крачук заявил, что первый премьер Украины Фокин может войти в состав делегации ТКГ. Позже Зеленский объяснил, почему главой делегации в ТКГ был назначен Кравчук, по словам президента, на эту должность было несколько кандидатур.
 
Источники

Президент Владимир Зеленский прокомментировал назначение заместителем главы Офиса Президента чиновника МВД времен Януковича Олега Татарова. По его мнению, «главное, чтобы человек был честным».
Об этом он заявил, отвечая на вопрос журналиста в Марьинке, передает RegioNews.
По мнению Зеленского, несправедливо причислять к представителям «старой власти» всех, кто занимал руководящие должность во времена президентства Виктора Януковича.
 
Он также отметил, что для него все, кто занимали руководящие должности во времена президентства Петра Порошенко - «тоже уже старая власть».
 
Справка: Олег Татаров - бывший начальник Главного следственного управления МВД Украины времен Виктора Януковича. Во время событий «Евромайдана» он убеждал СМИ и зарубежных послов, что митингующие «стреляют сами по себе». В 2014 году был одним из первых чиновников, которые попали под люстрацию. Зеленский назначил Татарова заместителем руководителя Офиса Президента 6 августа, он будет заниматься формированием государственной политики в сфере правоохранительной деятельности, обеспечением гарантий нацбезопасности в сферах правоохранительной деятельности, противодействия коррупции, защиты прав человека.
Читайте также: Олег Татаров, бывший начальник Главного следственного управления МВД Украины времен Януковича, стал заместителем Ермака.
 
Источники

В Харькове не планируют останавливать метрополитен и наземный общественный транспорт в связи с внесением города в красную зону карантина.
Об этом сообщил мэр города Геннадий Кернес, передает RegioNews.
 
Решение об определении статуса красной зоны для Харькова было принято сегодня на заседании государственной комиссии по техногенно-экологической безопасности.
Оно предусматривает остановку общественного транспорта, закрытие образовательных учреждений, ресторанов и торгово-развлекательных центров.
Напомним, Харьков попал в "красную" зону по уровню распространения острой респираторной болезни COVID-19.
 
Источники

на карте Украины]]
«Слуги народа» в своём видеоролике о Волыни уменьшили её площадь в тысячу раз.
Волынский областной филиал партии «Слуга народа» опубликовал рекламный ролик своей команды, в котором площадь Волыни «уменьшили» в 1000 раз, пишет Regionews.
Ролик был выложен на YouTube-канале политической силы.
На видео председатель Волынского отделения «Слуг народа», нардеп Валерий Стернийчук рассказывает о архитектурных и природных красотах Волыни, а также о ее социально-экономических характеристиках.
В то же время на видео появляется надпись, которая утверждает, что площадь области составляет 20,1 квадратных километров. В то же время реальная площадь Волыни — .
12 июля в Офисе президента презентовали видео с рабочих поездок Владимира Зеленского на Луганщину, Буковину и Волынь. На видео, которое сначала появилось, а потом исчезло со страницы Офиса президента и с YouTube, в одном из титров вместо Волынская область написано «Луцкая область».
 
Источники

На заседании Кабмина, которое состоится в понедельник, 10 августа, министр здравоохранения Максим Степанов предложит изменить критерии определения эпидемиологической ситуации по регионам.
Об этом сам Степанов рассказал сегодня на брифинге по итогам заседания Государственной комиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций.
В частности, Минздрав предлагает учитывать количество новых больных за последние семь дней и увеличить показатель необходимых тестов на COVID-19 с 24 до 32 на 100 тысяч населения.
Если Кабмин одобрит эти изменения, уже во вторник, 11 августа, комиссия по вопросам ТЭБ и ЧС утвердит обновленное разделение Украины на зоны карантина.
Ранее стало известно, что Луцк и Тернополь, которые были в «красной зоне» карантина на прошлой неделе, сегодня были распределены в «оранжевую» и «желтую» зоны соответственно. Харьков был включен в «красную зону» сегодня утром по ошибке и остается в «зеленой зоне».
 
Источники

Служба безопасности Украины блокировала масштабное хищение бюджетных средств, предназначенных для социальных выплат участникам боевых действий. Убытки государства за незаконное назначение пособия составляют почти 7 миллионов гривен.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным следствия, к сделкам с государственными средствами причастны должностные лица лечебных учреждений и социальных учреждений столицы, а также Киевской и Тернопольской областей. Фигуранты способствовали произвольному оформлению инвалидности атовцям и присваивали предусмотренные законом выплаты.
Задокументировано 17 эпизодов, связанных с назначением неправомерных выплат в 2018-2019 годах.
Во время обысков по местам проживания фигурантов дела правоохранители изъяли документы лиц, на которых злоумышленники планировали оформить государственную помощь, и большое количество банковских карточек. В случае продолжения сделки, участникам группы удалось бы завладеть еще более 6 млн грн из госбюджета.
Четырем фигурантам объявлено о подозрении в совершении преступлений, предусмотренных ч. 4 ст. 190 (мошенничество, совершенное в особо крупных размерах) и ч. 2 ст. 15 ч. 4 ст. 190 (законченное покушение на мошенничество, совершенное в особо крупных размерах) Уголовного кодекса Украины.
Следствие продолжается.
Напомним, Служба безопасности Украины задокументировала группу лиц на создании механизма противоправной выдачи социальных выплат из государственного бюджета Украины. Среди получателей были также и боевики так называемой "ДНР".
 
Источники

Украинские военные продолжают контролировать ситуацию на востоке страны.
Об этом сообщает штаб Операции объединенных сил, передает RegioNews.
От начала текущих суток вооруженными формированиями Российской Федерации трижды нарушен провозглашенный режим прекращения огня.
 
На всех других участках ответственности украинских подразделений в районе проведения операции, режим тишины сохранялся в полной мере. Военнослужащие Объединенных сил на сознательные провокации со стороны противника огонь в ответ не открывали.
 
Среди личного состава Объединенных сил боевых потерь и ранений нет.
 
Напомним, за минувшие сутки на Донбассе боевики дважды нарушили режим прекращения огня
 
Источники

Луцк и Тернополь, которые были в «красной зоне» карантина на прошлой неделе, сегодня были распределены в «оранжевую» и «желтую» зоны соответственно. Харьков был включен в «красную зону» сегодня утром по ошибке и остается в «зеленой зоне».
Об этом сообщил министр здравоохранения Максим Степанов на брифинге по итогам заседания Госкомиссии по вопросам техногенно-экологической безопасности и чрезвычайных ситуаций.
По словам Степанова, актуальная эпидситуация в Луцке позволяет ему перейти из «красной» в «оранжевую зону». В свою очередь Тернополь из «красной зоны» попал в «желтую». Эти изменения вступят в силу начиная с субботы, 8 августа.
Также министр рассказал об инциденте, который сегодня произошел с Харьковом, когда его отнесли к «красной зоне» карантина на карте Центра общественного здоровья.
 
Утром стало известно, что Харьков попал в «красную» карантинную зону.
 
Источники

Специализированная антикоррупционная прокуратура (САП) будет просить Высший антикоррупционный суд (ВАКС) запретить городскому голове Одессы Геннадию Труханову занимать должности в органах государственной власти и местного самоуправления.
Об этом прокурор САП Александр Омельченко сообщил в эксклюзивном комментарии 24 каналу, передает Regionews.
 
Прокурор заверил: прокуратура будет ускоряться, чтобы суд успел вынести приговор по делу, пока не истек срок его давности.
 
Напомним, 5 августа обвинительный акт по делу мэра Одессы Труханова направили в суд.
 
Источники

Назначение Олега Татарова, который оправдывал и покрывал массовые преступления и нарушения прав человека во время Революции Достоинства, на руководящую должность в ОПУ - надругательство над памятью всех тех, кто отстаивал в 2013-2014 годах и во время российской агрессии европейский вектор развития Украины.
Об этом говорится в заявлении ГО "Семьи Героев Небесной Сотни", пишет RegioNews.
 
Назначение Олега Татарова, который оправдывал и покрывал массовые преступления и нарушения прав человека во время Революции Достоинства, на руководящую должность в ОПУ представители семей Героев Небесной Сотни, пострадавших и участников Революции Достоинства, считают надругательством над памятью их родных и близких.
 
 
Напомним, 5 августа Олег Татаров, бывший начальник Главного следственного управления МВД Украины времен Януковича, стал заместителем Ермака.
 
Источники

Полицейские Черниговщины разоблачили преступную группу в вымогательстве полумиллиона гривен с местного бизнесмена.
Об этом пишет RegioNews со ссылкой на ГУ Нацполиции Черниговской области
Двое жителей Чернигова требовали от местного бизнесмена 500 тысяч гривен. Все их требования сопровождались угрозами физической расправы в отношении потерпевшего и членов его семьи. Не желая соглашаться с требованиями злоумышленников и опасаясь за свою и жизнь семьи, в апреле этого года мужчина обратился к полицейским.
По факту вымогательства денежных средств было начато уголовное производство. Во время проведения процессуальных действий работники Нацполіції задокументировали факты вымогательства денежных средств и получения участниками группировки части от указанной суммы – 30 тысяч гривен.
На основании собранных доказательств причастности к указанному преступлению двум участника преступной группы следователи сообщили о подозрении по ч. 2 ст. 189 Уголовного кодекса Украины.
Подозреваемым может грозить до семи лет лишения свободы.
Напомним, 4 августа СБУ задержала чиновника Минветеранов за вымогательство взятки у военного.
 
Источники

СБУ разоблачила пропагандиста, который пытался обострить ситуацию в Украине через соцсети.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
Агитатором оказался бывший украинский военный, который после отставки пренебрег присягой и агитировал к нарушению территориальной целостности Украины.
Деструктивные материалы он размещал на персональных страницах с почти тысячной аудиторией подписчиков в российской социальной сети. В частности, он публично призвал участников незаконных вооруженных формирований к ведению активных боевых действий и нарушения режима тишины на линии разграничения.
По результатам обысков по месту жительства отставника правоохранители изъяли компьютер и мобильные телефоны с доказательствами противоправной деятельности. Его действия квалифицированы по ч. 2 ст. 110 (посягательство на территориальную целостность и неприкосновенность Украины) Уголовного кодекса Украины.
Напомним, На Хмельнитчине и Прикарпатье также разоблачили пророссийских интернет-агитаторов.
 
Источники

Служба безопасности Украины обнаружила в Луганской области тайник с военными средствами поражения участников незаконных вооруженных формирований.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
Так из схрона, заложенном в лесополосе неподалеку от поселка Пески Новопсковского района, правоохранители изъяли два автомата Калашникова и около трехсот патронов к нему.
По оперативной информации, тайник устроил один из боевиков террористических группировок, который причастен к подрыву моста в поселке Подгоровка. Сейчас он скрывается от правосудия на временно неподконтрольной украинской власти территории.
Ранее сотрудники СБУ обнаружили еще один тайник этого злоумышленника. Тогда было изъято реактивную противотанковую гранату РПГ-22, два автомата Калашникова, две гранаты РГ-42 и большое количество патронов различного калибра.
В рамках ранее открытого уголовного производства продолжаются следственные действия для установления всех обстоятельств правонарушения и привлечении к ответственности виновных лиц.
Также оперативники спецслужбы обнаружили вблизи Трехизбенки схрон с противотанковой гранатой ПГ-18, 21 зарядом к выстрелу АГ-9, два выстрела к РПГ-7 и боеприпасы. Рядом с местом тайника был обнаружен осколочно-фугасный танковый снаряд.
Напомним, вчера в Луганской области возле газопровода обнаружили взрывное устройство.
 
Источники

На Волыни патрульного подозревают во взяточничестве, которое он сам же зафиксировал на собственную бодикамеру.
Об этом сообщает прокуратура Волынской области, передает RegioNews.
На автодороге вблизи села Кременец Рожищенского района, патрульный останавливал автомобили, под предлогом превышения скорости и предлагал водителям за несколько сотен гривен не привлекать их к административной ответственности.
Трое водителей полицейскому дали по 200 гривен, еще один – 300. Все это он зафиксировал на свою бодикамеру.
Продолжается досудебное расследование. Решаются вопросы об избрании полицейскому меры пресечения.
С работы стража порядка уже уволили.
Напомним, инспектора патрульной полиции Киева будут судить за избиение адвоката.
 
Источники

Служба безопасности Украины разоблачила застройщика из Киевской области на махинациях с продажей недвижимости. Убытки государственного бюджета составляют более 50 миллионов гривен.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным досудебного следствия, директор строительной компании из Киево-Святошинского района организовал незаконную схему по продаже квартир, технических помещений и офисов. Недвижимость реализовывали по значительно заниженным налоговым ставкам от имени физических лиц.
Оперативники спецслужбы задокументировали, что по этой схеме фирма успела продать в обход налогового законодательства более 1 тысячи жилых и нежилых помещений. В целом же застройщик планировал возвести и незаконно реализовать 74 дома и 200 коттеджей.
В рамках уголовного производства одному из фигурантов объявлено о подозрении.
Следственные действия продолжаются. Проверяется причастность представителей местного самоуправления незаконных сделок с земельными участками, которые выделялись под строительство.
Напомним, ранее СБУ выявила крупную растрату на реконструкции аэропорта "Борисполь".
 
Источники

Злоумышленники украли 12 новых вантов (тросов), которые Киев получил от немецкого производителя. Они должны были держать конструкцию Подольско-Воскресенского моста.
Об этом мэр столицы Виталий Кличко сообщил на своей странице в Facebook, пишет Regionews.
По словам Кличко, молодые люди спортивного телосложения, в составе примерно 15 человек, которые были одеты в спецодежду дорожников, оттеснили и блокировали сотрудников охраны мостового перехода.
Нападавшие загнали на мост два грузовика и автокран, погрузили и вывезли со строительной площадки 12 новых вантов, которые город получил от немецкого производителя. Это тросы, которые должны держать конструкцию моста.
Представители заказчика строительства срочно обратились к Национальной полиции в совершении преступления и предоставили информацию с камер видеонаблюдения с четким изображением автотранспорта злоумышленников. Потерпевшие охранники дали показания правоохранителям.
D настоящее время открыто уголовное производство и ведется следствие.
По словам Кличко,через несколько часов после инцидента заказчик строительства получил письмо от одного из субподрядчиков о желании забрать ванты с объекта.
 
 
Напомним, в минувшие выходные полиция задержала вандала, который разбил въезд на Труханов остров и нанес ущерб на сумму в 300 тысяч гривен.
 
Источники

Кабинет министров установил размер вознаграждения для членов наблюдательного совета НАК "Нафтогаз Украины" в размере 2,96 млн грн в год.
Соответствующее распоряжение №971-р от 5 августа обнародовано на официальном правительственном портале, пишет RegioNews.
Согласно пояснительной записке к проекту распоряжения, целью его принятия указана необходимость утверждения в новой редакции условий договоров с членами наблюдательного совета НАК "Нафтогаз Украины", поскольку в действующих условиях, утвержденных Кабмином в июне, не указан конкретный размер их годового вознаграждения.
Распоряжением размер вознаграждения для членов набсовета НАК "Нафтогаз Украины" установлено в сумме 2,96 млн грн в год. Эта сумма рассчитана с учетом чистого дохода "Нафтогаза" за прошлый год и размера средней зарплаты в отрасли.
Кабмин также уполномочил министра развития экономики, торговли и сельского хозяйства Игоря Петрашко подписать соответствующие договоры.
При этом Минэкономики напоминает, что на время карантина выплаты членам набсоветов ограничены суммой 47,23 тыс. грн в месяц.
Напомним, 17 июля исполнительный директор НАК "Нафтогаз Украины" Юрий Витренко заявил о завершении своей работы в компании.
 
Источники

Украинская сторона договаривается с террористами "ЛДНР" о новых трех-пяти участках для разведения войск в зоне проведения Операции объединенных сил
Об этом в комментарии для Reuters рассказал глава Офиса президента Андрей Ермак, пишет Regionews.
 
Ранее Ермак сообщил, что в Офисе президента Украины рассчитывают в течение ближайших недель освободить из плена террористов на Донбассе 100 человек. Соответствующий список уже передан посредникам в ОБСЕ.
 
Источники

Возможность возобновления междугороднего сообщения с «красными зонами» обсудили в Кабмине сегодня, 7 августа.
Об этом сообщает «Украинская правда».
На селекторном совещании, с участием глав городов и облгосадминистраций из 25 регионов Украины, относительно эпидемиологической ситуации в связи с распространением эпидемии COVID-19, министр здравоохранения Максим Степанов отметил, что правительство рассмотрит и учтет предложение открытия междугороднего сообщения, если власть на местах проконтролирует соблюдение определенных карантинных ограничений.
В частности, обеспечит перевозку пассажиров только на 50 % сидячих мест в транспорте.
Больше всего городских голов беспокоила именно остановка транспорта. Поэтому в ближайшее время состоится заседание, на котором должен окончательно решиться этот вопрос.
В Украине очередной антирекорд, обнаружили 1453 случаи коронавируса.
 
Источники

Министр юстиции Денис Малюська рассказал, что следующей на продажу выставят "Южную исправительную колонию" № 51.
Видео с этой информацией он опубликовал на странице в Facebook, передает RegioNews.
 
По словам министра, вырученные средства будут сорентированы на развитие новой тюремной инфраструктуры, а другая часть будет направлена в госбюджет для финансирования всех необходимых расходов.
 
Напомним, Минюст объявил "большую распродажу" тюрем Киева, Львова и Одессы
 
Источники

В Киеве Служба безопасности Украины блокировала контрабанду тяжелых наркотиков и психотропов из Европы и задержала организатора наркотрафика.
Об этом пишет Regionews со ссылкой на сайт СБУ.
По данным досудебного следствия, наладил наркобизнес ранее судимый за аналогичные преступления житель Макеевки, который сейчас проживает в столице. К противоправной деятельности он привлек нескольких своих знакомых с криминальным прошлым.
Установлено, что наркотические средства и психотропные вещества злоумышленник получал от иностранных поставщиков из стран Бенилюкса. В Украину "товар" попадал в международных почтовых отправлениях под видом продуктов питания. Сбывали наркотики на территории области через сеть дилеров.
Задержали организатора группы в соответствии со ст. 208 Уголовного процессуального кодекса Украины в центре столицы во время получения очередного отправления. Экспертиза показала, что в посылке находилось более 200 г героина и кокаина почти на миллион гривен по теневым расценкам.
В настоящее время продолжаются обыски по местам жительства участников группы.
Уголовное производство осуществляется по ст. 305 (контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов или прекурсоров или фальсифицированных лекарственных средств) Уголовного кодекса Украины.
Продолжаются следственные действия. Решается вопрос об объявлении задержанному о подозрении и привлечения к ответственности его сообщников.
Напомним, 3 августа на Одесщине обнаружили рекордную партию кокаина ценой в более чем 200 миллионов.
 
Источники

Во избежание криминогенных проявлений "Укрзализныця" разработала программу повышения безопасности в пассажирских поездах.
Об этом сообщает пресс-служба компании, передает RegioNews.
 
Программа повышения безопасности состоит из 5 основных направлений. Планируется усилить сотрудничество с Министерством внутренних дел, оборудовать пассажирские вагоны видеокамерами и сигнальными кнопками, поезда будут охранять силами военизированной охраны.
Кроме того, в "Укрзализныце" планируют бороться с пассажирами без билетов и кражами на вокзалах.
Напомним, после избиения и попытки изнасилования женщины в поезде Мариуполь-Киев 31 июля работникам "Укрзализныци" разрешат пользоваться газовыми баллончиками, рассматривается такой вариант, как шокеры.
 
Источники

В июле этого года 141 нардепу в общем выплатили более 3 млн грн компенсации за жилье.
Об этом УНН сообщает со ссылкой на данные аппарата Верховной Рады Украины, пишет Regionews.
В июле-2020 народным депутатам Украины была осуществлена выплата компенсации для аренды жилья или гостиничного номера объемом в 3 млн 26 тысяч 300 грн.
Наибольшую сумму компенсации за жилье получил член депутатской группы "ДОВЕРИЕ" Николай Люшняк – 79,3 тысячи грн, член фракции "Слуга народа" Мария Мезенцева – 78,4 тысячи грн и по 59,1 тысячи грн члены фракции "Слуга народа" Сергей Колебошин и Денис Герман.
Напомним, в июле почти сотню парламентариев лишили депутатских выплат за невыполнение полномочий.
 
Источники

Министр внутренних дел Арсен Аваков опубликовал видео ликвидации «полтавского террориста» Романа Скрыпника.
Ролик глава МВД опубликовал в Twitter, передает RegioNews.
По словам министра, злоумышленника ликвидировали выстрелом снайпера, после чего тот подорвался на гранате, которую держал в руках.
 
Он также обратил внимание на неадекватное поведение подозреваемого, который скрывался от полиции больше недели.
 
Смотрите также новый выпуск «Зе! Шкварки»: День полтавского сурка
Напомним, 23 июля в Полтаве возле здания суда мужчина угрожал взорвать гранату, когда его пытались задержать. Он также взял в заложники полицейского.
Позже «полтавский террорист» обменял заложника на полковника полиции и поехал за город. Он требовал автомобиль, который правоохранители были вынуждены ему предоставить.
Председатель Полтавской ОГА Олег Синегубов сообщил, что террорист едет с заложником в сторону Киева, его сопровождают полицейские автомобили. Позже он уточнил, что полиция готова к силовому захвату «полтавского террориста».
Позже Роман Скрипник, который угрожал взорвать гранату в Полтаве, отпустил взятого в заложники полковника полиции и скрылся в лесополосе. По состоянию на 29 июля «Полтавского террориста» так и не нашли.
Позже советник министра внутренних дел Антон Геращенко заявил, что «полтавский террорист» возможно совершил самоубийство.
1 августа полицейские нашли «полтавского террориста», его застрелили при задержании, Роман Скрипник скрывался от силовиков почти неделю.
 
Источники

В Государственном бюро расследований дали предварительную оценку действиям правоохранителей во время ликвидации так называемого «полтавского террориста» Романа Скрыпника.
Об этом сообщает пресс-служба ГБР , передает RegioNews.
По данным ведомства, пока оснований считать действия полицейских неправомерными нет.
Подчеркивается, что согласно результатам первоочередных следственных действий, полицейские действовали в пределах своих полномочий.
 
Смотрите также новый выпуск «Зе! Шкварки»: День полтавского сурка
Напомним, 23 июля в Полтаве возле здания суда мужчина угрожал взорвать гранату, когда его пытались задержать. Он также взял в заложники полицейского.
Позже «полтавский террорист» обменял заложника на полковника полиции и поехал за город. Он требовал автомобиль, который правоохранители были вынуждены ему предоставить.
Председатель Полтавской ОГА Олег Синегубов сообщил, что террорист едет с заложником в сторону Киева, его сопровождают полицейские автомобили. Позже он уточнил, что полиция готова к силовому захвату «полтавского террориста».
Позже Роман Скрипник, который угрожал взорвать гранату в Полтаве, отпустил взятого в заложники полковника полиции и скрылся в лесополосе. По состоянию на 29 июля «Полтавского террориста» так и не нашли.
Позже советник министра внутренних дел Антон Геращенко заявил, что «полтавский террорист» возможно совершил самоубийство.
1 августа полицейские нашли «полтавского террориста», его застрелили при задержании, Роман Скрипник скрывался от силовиков почти неделю.
 
Источники

Сотрудники СБУ задержали Сухроба Каримова, который захватил в Киеве бизнес-центр "Леонардо".
Трансляцию задержания вел телеканал "ZIK", передает RegioNews.
Известно, что в помещение "Универсал Банка", где находился террорист, ворвались бойцы СБУ, они сорвали с ноги злоумышленника веревку, которая была привязана к рюкзаку с якобы взрывным устройством.
Как сообщил заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко, террорист был захвачен живым. Его вывели из здания и посадили в машину СБУ.
 
Заложница, которая является руководителем отделения "Универсал Банка", не пострадала.
Напомним, 3 августа в центре Киева неизвестный угрожает взорвать помещение банка. Работники полиции ведут переговоры с террористом.
Позже появилось фото и информация о личности террориста, им оказался гражданин Узбекистана. Руководство операции полностью взяла на себя СБУ, введен в действие план "Бумеранг".
По данным СМИ, "киевский террорист" требует 40 тысяч гривен.
 
Источники

Вечером 3 августа сотрудники НАБУ разоблачили директора одного из департаментов Харьковской ОГА на получении 1,32 млн грн взятки.
Об этом сообщает пресс-служба НАБУ в Facebook, передает RegioNews.
Известно, что чиновник пообещал "помочь" частному предпринимателю решить вопрос с подключением электроустановок его компании к электрическим сетям.
 
Он был задержан, решается вопрос об уведомлении чиновнику о подозрении.
Детективы НАБУ по процессуального руководства САП устанавливают все обстоятельства преступления.
Как сообщают местные СМИ, задержан директор департамента капитального строительства ОГА Андрей Винниченко. Он занимал ранее пост в "Харьковоблэнерго", а в Харьковской ОГА работает с весны 2020 года.
Напомним, глава Харьковской ОГА Кучер назначил своего первого заместителя. Кандидатура Татьяны Егоровой-Луценко была предварительно согласована с Кабмином.
Харьковская ОГА хочет усилить контроль за карантином в области, так как кост количества больных в регионе продолжается уже второй день.
 
Источники

Кабинет министров согласовал назначение Валерия Мищенко на должность главы Кировоградской областной государственной администрации.
Об этом сообщил представитель Кабинета министров в Верховной Раде Василий Мокан в Facebook, передает RegioNews.
 
Справка:
По данным YouControl, Мищенко значится учредителем 8 компаний и руководителем 2-х. Он предприниматель, с 2001 года занимается выращиванием сельскохозяйственных культур в Кировоградской и Черниговской областях.
Напомним, 25 июня, задержали председателя Кировоградской областной государственной администрации Андрея Балоня.По данным НАБУ он должен был получить от регионального отделения одного из органов государственной власти в области в целом 1,8 млн грн неправомерной выгоды.
27 июня суд взял под стражу бывшего председателя Кировоградской ОГА Балоня и его сообщника на 60 дней с правом внесения залога.
Ранее на должность председателя Кировоградской ОГА предлагали местного кандидата
 
Источники

Государственное бюро расследований проверит правомерность действий полицейских при задержании и ликвидации «полтавского террориста» Романа Скрыпника.
Об этом сообщает пресс-служба ГБР, передает RegioNews.
В частности, следователи Полтавского территориального управления ГБР начали досудебное расследование по факту убийства Скрипника при задержании.
 
Дело расследуется по факту превышения власти или служебных полномочий работником правоохранительного органа и умышленного убийства.
Смотрите также новый выпуск «Зе! Шкварки»: День полтавского сурка
Напомним, 23 июля в Полтаве возле здания суда мужчина угрожал взорвать гранату, когда его пытались задержать. Он также взял в заложники полицейского.
Позже «полтавский террорист» обменял заложника на полковника полиции и поехал за город. Он требовал автомобиль, который правоохранители были вынуждены ему предоставить.
Председатель Полтавской ОГА Олег Синегубов сообщил, что террорист едет с заложником в сторону Киева, его сопровождают полицейские автомобили. Позже он уточнил, что полиция готова к силовому захвату «полтавского террориста».
Позже Роман Скрипник, который угрожал взорвать гранату в Полтаве, отпустил взятого в заложники полковника полиции и скрылся в лесополосе. По состоянию на 29 июля «Полтавского террориста» так и не нашли.
Позже советник министра внутренних дел Антон Геращенко заявил, что «полтавский террорист» возможно совершил самоубийство.
1 августа полицейские нашли «полтавского террориста», его застрелили при задержании, Роман Скрипник скрывался от силовиков почти неделю.
 
Источники

В ночь на 1 августа правоохранителям удалось найти так называемого «полтавского террориста» Романа Скрыпника, который скрывался с 23 июля.
Об этом в Facebook сообщил заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко, передает RegioNews.
По словам Геращенко, полиция обнаружила Скрипника около 2:00 ночи 1 августа в одном из нежилых домов села Опишня Зиньковского района Полтавской области.
Он угрожал гранатой и снова взял в заложники правоохранителя, капитана местной полиции, который имел при себе табельное оружие.
Спецназу пришлось ликвидировать преступника точным выстрелом.
 
По его словам, у заложника было три секунды, чтобы отскочить от места взрыва гранаты. Он и другие правоохранители не пострадали.
 
Смотрите также новый выпуск «Зе! Шкварки»: День полтавского сурка
Напомним, 23 июля в Полтаве возле здания суда мужчина угрожал взорвать гранату, когда его пытались задержать. Он также взял в заложники полицейского.
Позже «полтавский террорист» обменял заложника на полковника полиции и поехал за город. Он требовал автомобиль, который правоохранители были вынуждены ему предоставить.
Председатель Полтавской ОГА Олег Синегубов сообщил, что террорист едет с заложником в сторону Киева, его сопровождают полицейские автомобили. Позже он уточнил, что полиция готова к силовому захвату «полтавского террориста».
Позже Роман Скрипник, который угрожал взорвать гранату в Полтаве, отпустил взятого в заложники полковника полиции и скрылся в лесополосе. По состоянию на 29 июля «Полтавского террориста» так и не нашли.
Позже советник министра внутренних дел Антон Геращенко заявил, что «полтавский террорист» возможно совершил самоубийство.
 
Источники

6 августа в Украине зафиксировано 1318 новых случаев коронавирусной болезни COVID-19, это абсолютный рекорд количества больных за сутки от начала эпидемии.
Об этом сообщает Министерство здравоохранения, передает RegioNews.
За сутки выздоровели 997 пациентов, умер 31 человек. Лабораторные центры проверяют 1805 новых подозрений на наличие вируса.
Всего с начала эпидемии количество больных составляет 76 808 человек, умерли 1819 пациентов, еще 42 524 смогли преодолеть болезнь.
Наибольшее количество выявленных случаев заболевания COVID-19 за минувшие сутки зафиксировано во Львовской области (197), в Киеве (180) и в Харьковской области (142).
Ситуация в регионах выглядит следующим образом:
Винницкая область - 2898 (+18)
Волынская область - 4108 (+44)
Днепропетровская область - 1492 (+18)
Донецкая область - 941 (15)
Житомирская область - 2036 (27)
Закарпатская область - 5439 (+77)
Запорожская область - 890 (19)
Ивано-Франковская область - 5295 (+127)
Кировоградская область - 713 (+2)
г. Киев - 8992 (+180)
Киевская область - 3980 (+38)
Львовская область - 10420 (+197)
Луганская область - 135 (0)
Николаевская область - 666 (8)
Одесская область - 3747 (+110)
Полтавская область - 477 (+5)
Ровенская область - 6538 (+96)
Сумская область - 594 (24)
Тернопольская область - 3177 (+28)
Харьковская область - 4381 (+142)
Херсонская область - 242 (+6)
Хмельницкая область - 1257 (25)
Черновицкая область - 6383 (85)
Черкасская область - 969 (10)
Черниговская область - 937 (+17)
Напомним, в Минздраве назвали регионы с наихудшей динамикой распространения коронавируса, карантин не могут ослабить 11 регионов.
 
Источники

В Киеве сегодня в 12.00 неизвестный мужчина зашел в помещение "Универсал Банка", сообщил, что у него в рюкзаке бомба и попросил вызвать полицию.
Об этом в Facebook сообщил заместитель министра внутренних дел Антон Геращенко, передает RegioNews.
По его словам, инцидент произошел в Шевченковском районе Киева в помещении бизнес-центра "Леонардо".
 
Предварительно известно, что злоумышленнику около 35 лет,
Антон Геращенко призвал граждан и гостей города изменить маршруты перемещения и обходить район перекрестка ул. Богдана Хмельницкого и ул. Владимирской.
Как сообщает Telegram канал "Perepichka News", на место происшествия приехала Нацгвардия, улица перекрыта, никого близко не подпускают.
Журналист Богдан Аминов в Facebook рассказал, что злоумышленник требует выхода в прямой эфир, правоохранители думают, можно ли это как-то организовать. Известно, что предварительно они опрашивают телеканалы по поводу такой возможности.
Напомним, 21 июля в Луцке мужчина с взрывчаткой захватил автобус с заложниками. В Луцке были введены две спецоперации: "Заложник" и "Бумеранг", а президент уверяет, что делается все, чтобы урегулировать ситуацию. Позже террорист сообщил о своих требованиях. В конце концов "Луцкий террорист сдался и отпустил заложников.
1 августа полицейские нашли "полтавского террориста", его застрелили при задержании. Он скрывался от силовиков почти неделю.
 
Источники
