За сутки после инсценировки убийства журналиста и публициста Аркадия Бабченко стали известны почти все фигуранты неудавшегося покушения.
Однако вопросов стало только больше.
 
 на встрече с президентом Украины Петром Порошенко 30 мая 2018 года после проведённой Службы безопасности Украины операции по инсценировке собственного убийства. Слева направо: председатель СБУ Василий Грицак, генеральный прокурор Юрий Луценко, президент Пётр Порошенко, Аркадий Бабченко.]]
29 мая 2018 года появились сообщения о том, что российский журналист Аркадий Бабченко был смертельно ранен на пороге своей квартиры в Киеве и умер в машине скорой помощи по дороге в больницу.
После якобы убийства, в интернете появилась фотография, на которой Аркадий Бабченко запечатлён лежащим лицом вниз в луже крови.
Позже выяснилось, что для её изготовления привлекался гримёр и использовалась свиная кровь.
После инсценировки Аркадия Бабченко на машине скорой помощи увезли в морг, где он переоделся и начал смотреть новости о себе.
По факту убийства журналиста было открыто уголовное производство, как в Украине, так и в России.
В среду, 30 мая, выяснилось, что Бабченко живой — председатель Службы безопасности Украины (СБУ) Василий Грицак заявил, что российские спецслужбы заказали убийство журналиста, а СБУ провела спецоперацию и сорвала покушение.
Журналист написал у себя в Facebook:
 
Он ещё раз извинился перед всеми и открыл топик с мемами, посвящёнными его убийству и воскрешению:
 
С «воскресшим» журналистом встретился президент Украины Пётр Порошенко, который поблагодарил силовиков за успешную операцию.
Позже Аркадий Бабченко сообщил, что согласился на предложение украинского президента получить украинское гражданство.
 
Вчера утром, бывший иеродиакон УПЦ Аристарх, участник АТО и активист «Правого сектора» Алексей Цымбалюк, которому, по его словам, было предложено взять на себя роль исполнителя убийства Аркадия Бабченко, заявил в Facebook, что не видит смысла «шифроваться» .
 
Вместе с тем, как сообщает информационное агентство РБК-Украина, в СБУ назвали заявления добровольца АТО относительно причастности к покушению на Бабченко желанием «попиариться».
В Службе безопасности Украины (СБУ) тут же опровергли информацию о том, что бывший доброволец АТО Алексей Цимбалюк является исполнителем инсценированного СБУ покушения на российского журналиста Аркадия Бабченко. Об этом в комментарии «Громадському» сказала спикер спецслужбы Елена Гилянская:
 
Однако позже на своей страничке в Facebook она сообщила, что ошиблась на счёт роли Цимбалюка:
 
То, что заказ на убийство Бабченко получил человек по имени Алексей Цымбалюк, позже подтвердил представитель прокуратуры на заседании суда по избрании меры пресечения предполагаемому организатору преступления Борису Герману, директору украинско-немецкой компании по производству оружия «Шмайсер».
Сам Цымбалюк проходит по этому делу свидетелем.
 
Служба безопасности Украины направила в Шевченковский районный суд Киева ходатайство об аресте Бориса Германа, которого подозревают в организации убийства журналиста Аркадия Бабченко.
Ему было инкриминировано несколько статей Уголовного кодекса Украины — часть 1 статьи 14, часть 3 статьи 27, часть 3 статьи 258: подготовка теракта с применением оружия для запугивания населения, теракт, совершённый по предварительному сговору с группой лиц, который привел к гибели человека.
Во второй половине 31 мая по местному времени его доставили в суд.
«Ходатайство будет рассматривать следственный судья Виктория Светлицкая. Заседание планировалось в 17:30, но по состоянию на 18:20 еще не началось. Возле здания суда усилены меры безопасности», — сообщал Укринформ, корреспонденты которого, среди множества журналистов направились на судебное заседание.
На самом суде организатор «убийства» Бабченко 50-летний Борис Герман неожиданно заявил, что работал на контрразведку Украины.
Приводим расшифровку его выступления :
 
После совещания, Шевченковский суд принял решение применить к подозреваемому в организации «убийства Бабченко» меру пресечения в виде содержания под стражей.
 
The Bell провёл расследование в отношении Вячеслава Пивоварник (20.03.1984?), которого Борис Герман обвинил в заказе убийства.
Издание приводит следующие факты:
 
 
Вместе с тем 31 мая журналист Аркадий Бабченко дал первое интервью нескольким украинским и зарубежным изданиями после пресс-конференции 30 мая, на которой стало известно о спецоперации СБУ.
Журналист и публицист Аркадий Бабченко рассказал, что не знает, почему СБУ решило инсценировать его убийство, хотя было уже достаточно доказательств для задержания подозреваемого.
На вопрос о том, для чего была проведена эта спецоперация, Бабченко ответил: «Не знаю, не ко мне вопрос».
«Не я её (спецоперацию) разрабатывал. Видимо у них (украинских спецслужб) Были свои какие-то причины», — подчеркнул Бабченко.
«Возможно, они хотели сделать так, чтобы здесь проколов не было, чтобы была стопроцентная доказательная база. Я их в этом понимаю. Но это не ко мне вопрос. Я не знаю для чего», — сказал он.
Бабченко сказал, что не сразу поверил украинским силовикам.
«Меня не сразу убедили. Приходят какие-то люди. Говорят, чувак, тебя хотят грохнуть. Конечно, ты чувствуешь недоверие, что за люди, почему. Но встреча состоялась при участии моих знакомых. Они сказали, что были с этими людьми на войне. Они их подтвердили», — рассказал журналист.
На вопрос, почему из 30 человек, которые были в списке «на ликвидацию» выбрали именно его, Бабченко ответил: «Я не владею всей информацией. Насколько мне сказали, выбран не именно я. Я был избран первым».
«Все, кто говорят, что это подрывает доверие к журналистике, как бы вы поступили на моем месте? К вам приходят и говорят, тебя заказали. Вот доказательства, пожалуйста, что вы дальше будете делать?» — сказал он.
 
Российский политолог Андрей Окара считает, что спецоперацию по спасению Аркадия Бабченко следует разделить на три акта.
«Первый акт — это условные „убийство“ и „смерть“, второй акт — это „воскресение“, а третий акт — это привлечение к суду и осуждение виновных. В зависимости от качества первого и второго актов можно понять ход третьего акта. Если сейчас покажут реальных подозреваемых, а потом и обвиняемых и осужденных, и этот процесс не будет длиться долго, по-настоящему можно будет говорить, что конспирация удалась», — отмечает Андрей Окара.
Раскрытие этого преступления подобным образом, проведение такой спецоперации СБУ и правоохранительными органами он называет, вероятно, первой в истории современных украинских спецслужб.
«И было даже удивительно, что украинские спецслужбы умеют делать что-то похожее. Эстетически это выглядит красиво, этически — непонятно как. Сегодня для силовиков важно, чтобы она (операция) оказалась не „липой“, нам показали реальных подозреваемых, иначе общество критически оценит всю работу спецслужб», — отмечает Андрей Окара.
 
По словам украинского политолога Петра Олещука, подобные операции, в котором разыгрывается гибель потенциальной жертвы, бывают в арсенале специальных служб, однако в данном случае пауза между событиями, когда Аркадия Бабченко объявили мертвым, а потом объяснили суть происходящего, была искусственно затянута.
«Нормальную практику для правоохранительных органов представители Службы безопасности и Генпрокуратуры превратили в политическое шоу, путем игры на эмоциях и достаточно искусственном затягивании времени. Это пауза, кажется, держалась специально долго, чтобы показать Бабченко прессе на брифинге в присутствии руководства СБУ и Генпрокуратуры», — говорит Петр Олещук корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Петр Олещук считает, что проведенная спецоперация принесла определённое недоверие для части общества, и это можно увидеть по заявлениям отдельных экспертов, реакции в социальных сетях.
«Проведение операций подобным образом формирует недоверие к официальным источникам информации, а это опасно — как тиражирование фейков и слухов. И очень опасно в условиях постоянной информационной войны, в которой находится Украина. Преодолеть последствия закладки недоверия к словам официальных спикеров будет непросто. Думаю, что, даже раскрыв этот заговор против Бабченко, найдутся те, кто будет с недоверием относиться к новой официальной, подтвержденной информации о том, что покушение действительно могло быть», — отмечает Петр Олещук.
Политолог утверждает, что важной составляющей этого дела будут не только заявления глав СБУ и Генпрокуратуры, но и фактический материал в судах.
 
Председатель правления Центра стратегических исследований Павел Жовниренко описывает свои ощущения, реакцию и наблюдение в социальных сетях, фактически, за сутки с момента объявления об убийстве журналиста Аркадия Бабченко.
«Думаю, что правы все — и те, кто организовывал эту операцию и те, кто возмутился этой операцией. У каждого были свои причины для чувств, — говорит Павел Жовниренко корреспонденту Русской службы „Голоса Америки“. — Когда я услышал, что он жив, первое, что возникло в голове — праздник с „матами“ на устах. Это передает мои ощущения в течение одних суток, когда журналист был, как будто убит, но потом он оказался жив. В то же время, мы получили хорошую прививку от сиюминутного выражения мнений, немедленной реакции на любое событие. Это можно простить простым гражданам, но аналитики, которые бросились критиковать власть, так поступать не должны».
Политолог отмечает, что с полудня 30 мая, вероятно, было рекордное удаление постов и комментариев в Фейсбуке со стороны тех, кто критиковал действия власти по поводу спецоперации.
«Никого не осуждаю, но, думаю, что это очень многих научило, что идет война, и пресса — это тоже участники этой войны. Экспертам и специалистам аналитически нужно оценивать события», — подчеркивает Павел Жовниренко.
На вопрос о том, удалось ли спецслужбам этой операцией достичь необходимого результата, он отвечает — «смотря что, считать результатом».
«Если мы говорим о предотвращении убийства Бабченко, то да. О взбудораженном общественном мнении — да. Но нельзя говорить, что удалось предотвратить все убийства журналистов кремлевским режимом. Думаю, что лучшим подарком и Бабченко, и нам было бы расследование предыдущих убийств — в которых до сих пор не наказаны и не пойманы не только исполнители, но заказчики», — считает Павел Жовниренко.
По его словам, в расследовании резонансных дел украинские власти должны двигаться «методично и надежно», также, как действует международная следственная группа по расследованию гибели рейса МН17. «Пусть пройдет время, но общество должно каждый месяц видеть новые доказательства; круг сужается, и преступник будет найден», — подчеркивает Павел Жовниренко.
 
Политолог Борис Кушнирук говорит, что спецоперации, в которых есть факт заказанного убийства и создана дезинформация о том, что заказанная личность убита, это довольно распространенная форма работы правоохранительных органов в мире.
«Особенность в том, что у нас эта ситуация касается известного журналиста, известного противника Путина, и поэтому разглашение информации о его убийстве было необходимым условием. Сегодня удивляют высказывания в ключе показательного неудовольствия — что так мол нельзя было делать по отношению к журналисту. А чем журналист отличается от всех других, если его хотели убить российские спецслужбы? Какую операцию в таком случае должны были проводить правоохранительные органы? В данном случае они провели ее удачно: обнаружили важную информацию относительно потенциальных жертв, раскрыли каналы поступления денег, заказчиков, жертв, которых должны были убить. Это отличный результат для любой спецслужбы мира», — говорит Борис Кушнирук корреспонденту Русской службы «Голоса Америки».
Борис Кушнирук называет вполне оправданными методы, которые были использованы при раскрытии покушения на Аркадия Бабченко.
«Мы не боремся с фейками формированием других фейков. Тут разговор о спецоперации, в результате которой были задержаны люди, готовившие убийство журналиста, и готовили другие убийства. У кого может быть путаница с терминологией? Украинцы сталкиваются не просто с фейками, но и массовой террористической деятельностью против себя. И было бы удивительно, если бы спецслужбы и государство не противодействовали этому», — отмечает Борис Кушнирук.
Эксперт отмечает, что масштабы российской террористической угрозы для Украины огромны, и, вероятно, в мире не существует другого такого случая, когда одно государство вело бы пропагандистскую и диверсионную деятельность против другого.
«До сих пор в ответ на это от министров иностранных дел других стран мы слышали выражение солидарности, сочувствия и обеспокоенности. Хотя на самом деле это теракты не против Украины, а против всего мира», — отмечает Борис Кушнирук.
 
В четверг пресс-секретарь Кремля Дмитрий Песков заявил, что в России рады, что на самом деле журналист Аркадий Бабченко оказался жив. Однако Песков сказал, что история с инсценировкой его гибели «по меньшей мере странная».
Представитель Кремля также сказал, что не знает, насколько оправданной оказалась такая инсценировка. Однако, по его словам, это не меняет российскую позицию относительно того, что Украина является опасным местом для журналистов.
 
 
 
Ссылки
* Прес-конференція журналіста Аркадія Бабченка — ПОВНІСТЮ.
Примечания
 
Источники
*

]]
Парламент Испании в пятницу, 1 июня 2018 года, вынудил премьер-министра страны Мариано Рахоя уйти в отставку, вынеся ему вотум недоверия в связи с возмущением по поводу коррупционных скандалов вокруг его партии.
 ]]
Таким образом был открыт путь к посту премьер-министра для лидера оппозиции социалиста Педро Санчеса.
Резолюцию недоверия поддержали 180 законодателей из 350.
Против выступили 169 депутатов, ещё один воздержался.
Пункт о вотуме недоверия Рахою был внесён в повестку заседания Санчесом после того, как стали известны судебные вердикты по делу о крупнейшем коррупционном скандале — «делу Гюртель» - масштабном подкупе политиков правящей партии и уходе от налогообложения.
«Народная партия» Рахоя была признана виновной в участии в схемах незаконного обогащения.
На прошлой неделе суд признал десятки членов партии виновными по этому делу.
Рахой возглавлял правительство Испании с декабря 2011 года.
Он неоднократно заявлял, что не собирается уходить в отставку.
Тем не менее, Рахой стал первым премьер-министром, отстраненным в результате вотума недоверия, с момента перехода Испании к демократии в 1977 году.
 
Источники

Администрация YouTube заблокировала канал украинского пранкера Евгения Вольнова. По состоянию на 1 июня 2018 года на странице канала размещено сообщение: «Этот аккаунт заблокирован за нарушение принципов сообщества YouTube».
В марте 2018 года Вольнов отметился шутками на тему пожара в Кемерове. В частности, он утверждал тогда, что жертвами стали более 300 человек, хотя на тот момент официально была озвучена цифра в 64 погибших. Вольнов звонил в морги, представляясь сотрудником МЧС, и требовал приготовить места для 300 трупов — затем он выкладывал записи разговоров на YouTube, сопровождая их юмористическими комментариями.
После этого Следственный комитет России возбудил против него уголовное дело по статье 282 УК РФ («Возбуждение ненависти или вражды»).
Согласно действующим правилам YouTube, запрещено размещать ролики, в частности, с «оскорблениями и запугиваниями», «угрозами», «дискриминационными высказываниями».
Евгений Вольнов (Никита Кувиков) известен телефонными розыгрышами, в которых он иногда оскорбляет собеседников. Является официальным спикером украинского сайта «Миротворец».
 
 
 
 
Источники
*

__NOTOC__
 
 ]]
На онлайн-платформе SoundCloud опубликован новый альбом «Ведмедия» проекта ErsatzMusika художника, поэта и музыканта Ирины Дубровской. Дубровская живёт в Берлине (Германия), устраивает выставки, выпускает альбомы, которые попадают в радиоротацию .
Дубровская получала стипендию от Берлинской академии художеств, от Сената по культуре ( ) . Ирина Дубровская участвовала в выставке «Метагеография. Пространство – образ – действие», спецпроекте 6-й Московской биеннале современного искусства, в Третьяковской галерее на Крымском Валу . Её рисунок есть на Берлинской стене . Параллельно Дубровская много лет была клавишником и соавтором в берлинской группе «Унтервассер» ( ).
Идея «Эрзацмузыки» появилась у Ирины в Берлине в 2005 году. Лейбл ''Asphalt Tango Records'' выпустил альбом «Звуковое письмо» (''Voice Letter''; 2007) — послание друзьям по эмиграции, «русскому рассеянию». В составе группы тогда были Ирина Дубровская (Унтервассер), Леонид Сойбельман (Не ждали), Игорь «Сталкер» Вдовченко (Среднерусская возвышенность), Михаил Жуков (работал с Сергеем Летовым и Петром Мамоновым). В России этот альбом вышел в издательстве Союз Мьюзик и получил положительные оценки критиков . Следующий релиз — ''Songs Unrecantable'' (2009), созданный в соавторстве с английским продюсером Томасом Купером ( ) , записан на английском языке, а альбом «Синее Нечто» (''Navyblue Nonesuch''; 2015) — вновь на русском.
 ]]
Большинство текстов и музыки на альбомах принадлежат Дубровской. Однако среди авторов — Афанасий Фет и Лев Рубинштейн, есть композиции в которых слова и музыка народные.
Группа полистилистична, музыка Дубровской сочетает разнообразные ритмические основы — от даба до танго, лучшие традиции международного понятия «шансон» и генетически связаны с российской дворовой, кандальной, бытовой песенной традицией.
В новом альбоме 9 треков. В списке участников записи: якутский шаман Александр Кулан, Виктор Пивторыпавло («Запрещённые барабанщики») и «люди в электричке Москва — Тверь». «Ведмедия» позиционируется и как аудиокнига.
Ирина Дубровская:
 
Сергей Гандлевский:
 
 
Автор всех песен (музыка и текст) и вокал — Ирина Дубровская, кроме указанных особо.
 
Запись 2013-2017. Студия Thies Neu Berlin. Студия 6SKLAD, Александр Васильев, Москва.
 
Смотреть и слушать
 
* Ersatz Musika — «Ведмедия» на SoundCloud.
* Ирина Дубровская — «Бульдозер» на YouTube.
* Ersatzmusika — Цыганочка на YouTube.
* Ersatzmusika / Beside Myself To You I Came from «Voice Letter» на SoundCloud.
* «Унтервассер» на YouTube.
* Канал «Культура про выставку = Ирина Дубровская — художник@ на YouTube.
* Унтервассер на Яндекс.Музыка.
* Ersatzmusika — Roothless cosmopolitan (Official video) на Vimeo.
 
Ссылки
 
* Сайт «Эрзацмузыка»: ersatzmusika.de .
* ErsatzMusika — Voice Letter на Asphalt-tango.de.
* ErsatzMusika — songs unrecantable на Asphalt-tango.de.
* Ersatz Musika «Ведмедия» — рецензия на Kbanda.
* Большая Ведмедия — 2. Работы Ирины Дубровской на koroleni.livejournal.
* Эрзацмузыка ВКонтакте.
* Эрзацмузыка на Facebook.
* Эрзацмузыка на Travellingincognito.de.
* Эрзацмузыка — Бульдозер ВКонтакте.
* Ирина Дубровская Веник Рассказ на Magazines.russ.ru.
* Ersatzmusika — Songs Unrecantable на Shepherdexpress.com.
* Ersatzmusika, Voice Letter на Global-music.de.
* Ersatzmusika: Zapomenout na komunismus přece nejde! на Casopisharmonie.cz.
* Unterwasser — эссе Ирины Дубровской о культовой группе из Берлина на stalker-blues.livejournal.
* «Унтервассер» на Muz-planet.com.
* Сергей Воронцов и музпроект «Унтервассер» на Deutsche Welle.
 
Примечания
 
Источники

С 10 по 11 июня в Санкт-Петербурге, в КВЦ Экспофорум, состоится фестиваль фантастики, кино и науки Старкон.
Лекцию прочитает лётчик-космонавт Олег Котов.
На мероприятие планируется шоу квадрокоптеров.
Российский кинорежиссёр Тимур Бекмамбетов представит на фестивали свой фильм Поиск.
Будет открыт стенд диснеевских сказок на основе работ Роберта Льюиса Стивенсона.
Участник эксперимента в сухой иммерсии Института медико-биологических проблем Александр Хохлов расскажет об эксперименте и для чего он был нужен, а также про его связь с пилотируемыми космическими полётами.
Заместитель директора ООО «Робовизард» Роман Тимофеев проведёт лекцию о роботах.
Также есть стенд с игрой Metal Gear Solid.
Старкон — российский фестиваль, посвящёный науке, космонавтике, робототехнике, а также научной фантастике и фэнтези: кинематографе, литературе, комиксах и других видах искусства и творчества. Команда Geekers проводит его каждый год в Санкт-Петербурге.
 
Источники
*

В интервью французскому изданию ''Monde'' президент Сербии Александр Вучич пояснил, почему его страна не может признать полуостров Крым — российским.
По его словам, в этом случае Сербии следовало бы предоставить независимость региону Косово, часть жителей которого считает себя отдельным государством:
 
Александр Вучич также добавил, что в 2014 году страна Сербия не поддержала санкции Запада против России, введённые из-за вхождения полуострова Крым в состав Российской Федерации. Президент также заявил газете ''Rheinische Post'', что Белград никогда не присоединится к антироссийским санкциям Евросоюза.
В мае 2018 года президент Сербии посетил Москву, приняв участие в памятных мероприятиях в честь 73‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне. Тогда же президенты России и Сербии обсудили перспективы развития российско-сербского сотрудничества. По словам Владимира Путина, между странами «растёт товарооборот: в прошлом году он вырос на 23 процента».
 
Источники
* 
*

* Потому, что Вучич, как и все сербское (а ранее югославское) руководство занято политической проституцией и доит двух коров - ЕС и Россию. Иван Абатуров (обсуждение) 16:28, 3 июня 2018 (UTC)

, Маттео Сальвини и Сильвио Берлускони, 2018 год]]
Лидер итальянской партии «Лига» Маттео Сальвини назначен 1 июня 2018 года главой Министерства внутренних дел Италии. На своём посту он обещает активно бороться с нелегальными мигрантами.
Новый министр внутренних дел уже заявил в фейсбук-аккаунте, что для ознакомления с ситуацией отправится на Сицилию, куда прибывают мигранты из Африки.
В начале года Сальвини говорил, что из страны надо депортировать около 500 тысяч нелегальных мигрантов. Он также обвинял мигрантов в совершении преступлений против итальянцев.
Сальвини планирует сократить финансирование центров приёма мигрантов. После церемонии приведения к присяге он сказал, что на мигрантов тратится 5 млрд евро, что, по его мнению, слишком много.
Новое 65-ое правительство приведено к присяге в Квиринальском дворце 1 июня. Премьер-министром стал беспартийный Джузеппе Конте, профессор права без политического опыта. Его назначение стало компромиссным решением после длительных переговоров.
На выборах 4 марта одержала победу правоцентристская коалиция c 37 % голосов — партии «Лига» Сальвини, «Вперёд, Италия» Сильвио Берлускони и «Братья Италии» Джорджии Мелони. На втором месте с 32 % — «Движение пяти звёзд» Луиджи Ди Майо. Коалиции не удалось утвердить на посту министра финансов экономиста Паоло Савону, выступавшего за выход страны из зоны евро — по мнению критиков, этого не допустили евробюрократы Брюсселя, надавив на президента Серджио Маттареллу.
 
 
 
Ссылки
* Governo, il giuramento di Matteo Salvini da ministro dell’Interno — видео присяги Сальвини
Источники
*

, село Купрос, ул. Советская, 2 10 августа 2015 года]]
Гражданская инициатива «Пермские дни памяти» — среди победителей конкурса Фонда грантов президента Российской Федерации на развитие гражданского общества. Это проект Пермского краевого отделениия Международного историко-просветительского, благотворительного и правозащитного общества «Мемориал».
Как рассказал корреспонденту Викиновостей Председатель Пермского краевого отделения «Мемориала» Роберт Латыпов, проект «Гражданские сезоны „Пермские дни памяти“» будет реализован в Пермском крае с 1 июня по 30 ноября 2018 года.
 
Ключевыми событиями нынешних «Пермских дней памяти» станут премьеры иммерсивного спектакля «Зона голоса» и спектакль Центра городской культуры «Прощай, Блюхер!» (режиссёр Иван Кустов), презентация монографии «„Пермь-36“ — лагерь ГУЛАГа» историка, кандидата исторических наук, доцента кафедры новейшей истории России Пермского государственного университета Леонида Обухова. Также состоятся публичные дискуссии и бардовские концерты, экспонирование на территории региона четырёх передвижных выставок по истории политических репрессий.
Особое место отводится общекраевой гражданской акции «Возвращение имён» и церемониям установки табличек гражданской инициативы «Последний адрес».
Председатель Пермского краевого отделения «Мемориала» Роберт Латыпов рассказывает:
 
В рамках Гражданских сезонов будут проходить и иные события, находящиеся ещё на стадии переговоров с партнёрами.
 
 
 
 
Last Address Sign — V. W. Starzev.png
 
 
 
Ссылки
* Заявка-победитель «Гражданские сезоны „Пермские дни памяти“» на сайте Фонда президентских грантов.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Исламское государство (ИГ) опубликовало фотографию бойцов, как заявляется, напавших 30 мая 2018 года на штаб-квартиру МВД Афганистана. На фото под флагами ИГ изображены 10 молодых людей с автоматами и гранатомётами.
Как отмечает издание Long War Journal, если фото достоверно, то это противоречит заявлению американской стороны, которая ранее усомнилась в ответственности ИГ и предположила, что нападение осуществили талибы или сеть Хаккани. ИГ утверждает , что они убили и ранили «десятки» человек в результате атаки.
30 мая группа вооружённых людей на двух автомобилях атаковала здание МВД в Кабуле, нападение было отбито, все нападавшие погибли. ИГ (Вилаят Хорасан) через агентство Amaq в тот же день взяло на себя ответственность за нападение.
Командующий войсками США и коалиционными силами в Афганистане, генерал Джон Николсон 30 мая заявил журналистам:
 
На фотографиях афганского МВД, выложенных в официальном фейсбук-аккаунте, показаны трупы нападавших в военной форме. По словам генерала Николсона, это форма устаревшего образца, что сразу заметили охранники у ворот.
 
 
 
Ссылки
* Фото
Источники
*

в Екатеринбурге]]
В субботу, 2 июня 2018 года в Екатеринбурге встретился со своими сторонниками и журналистами недавно вышедший на свободу лидер «Левого фронта» Сергей Удальцов. Он предложил запретить переименование улиц и снос всех памятников, в том числе антисоветским деятелям. Корреспондент Викиновостей посетил собрание и убедился, что после отсидки Удальцов отличается очень осторожным подходом и вовсе не желает вернуться в исправительную колонию.
Мероприятие началось около 12:00 в отеле «Парус» (напротив здания Свердловского областного суда). На него собралось около 60 человек.
Состав гостей был весьма пёстрый. В зале сидели руководители небольших красных организаций, не входящих в КПРФ — Игорь Филиппов («Левое социалистическое действие») Николай Алянич («Объединенная коммунистическая партия»). Кроме них был один из руководителей местного отделения движения «Суть времени» (ушёл до конца собрания). Конечно, были члены «Левого фронта». В Свердловской области в эту организацию, как было объявлено в конце марта 2018 года, входит около 40 человек. Вероятно эта цифра соответствует реальности — на митинге 6 мая 2018 года в день инаугурации Владимира Путина, который проводил «Левый фронт» в Екатеринбурге, было примерно столько участников.
Встречу с Удальцовым проигнорировало руководство свердловского областного отделения КПРФ. Это было странно, так как «Левый фронт» давно является союзником КПРФ, а Удальцов был на президентских выборах 2012 года доверенным лицом Геннадия Зюганова. Один из организаторов мероприятия сообщил, что в президиуме рядом с Удальцовым должен был сидеть первый секретарь свердловского отделения КПРФ Александр Ивачев. Само мероприятие изначально должно было пройти в здании областного комитета КПРФ, о чём было объявлено.
Однако всё пошло по-другому. Сначала областной комитет КПРФ под предлогом ремонта компьютеров отказался предоставить помещение и организаторам пришлось за деньги арендовать его в гостинице в центре города. При этом, как признал на встрече Удальцов, у «Левого фронта» денег немного. На встречу отказался прибыть Ивачев. От КПРФ пришли несколько человек, но они не входят в число реальных руководителей областного комитета партии.
В итоге в президиуме собрания сидели три человека. В центре был сам Удальцов. По правую руку от него расположился руководитель карликового объединения «Дети войны» (конкурента одноимённой организации при свердловском областном комитете КПРФ) Алексей Решетько. Слева сидел глава свердловской ячейки «Левого фронта» Константин Анисимов.
 на встрече с Удальцовым]]
Малое количество сторонников контрастировало с большим по екатеринбургским меркам числом журналистов — около десятка представителей прессы. Удальцов разговаривал охотно и даже дал после встречи интервью одному из СМИ. Он позволял себя фотографировать и записывать на диктофон и видео. Среди журналистов были даже представители иногородних СМИ. Так, в зале присутствовал и вёл дискуссию с коммунистами депутат Государственной думы II созыва от Нижнего Тагила Анатолий Котков, который избирался от антикоммунистической Демократической партии России. Ныне он выпал из политики и является пенсионером. На встрече Котков присутствовал в качестве представителя городской газеты «Тагильский вариант». Котков обратился к радикальному левому Удальцову с просьбой о том, чтобы в российских и международных судах оспорить легитимность избрания Путина. Ради этого антикоммунист Котков готов взаимодействовать с коммунистами.
Удальцов выступал минут сорок—пятьдесят. После отвечал на вопросы из зала. Говорил Удальцов выразительно и громко. Много критиковал действующую власть. Однако по всем вопросам Удальцов занимал очень осторожную позицию. В частности, на вопрос зрителя Дениса Порядина о том, как политик относится к участникам «политического цирка» Навальному и Ройзману, Удальцов неожиданно возразил, что за этими людьми есть сторонники и поэтому их нельзя назвать «цирком».
Очень взвешенную позицию Удальцов занял касательно вопроса о своих союзниках. Из зала много задавали вопросов с критикой КПРФ и лично Геннадия Зюганова. Удальцов возразил, что КПРФ является оппозицией. Корреспондент Викиновостей поинтересовался у лидера «Левого фронта» его отношением к тому, что в ходе уголовного дела Удальцова руководство КПРФ предпочло молчать и не поддерживало Удальцова депутатскими запросами и обращениями к властям. Ведь Удальцов в 2012 году был доверенным лицом Геннадия Зюганова. На это Удальцов ответил, что действительно руководство партии предпочло молчать и что он на него за это не в обиде, однако о такой позиции помнит.
Из выступления Удальцова следовало, что он готов вступать в союз с какой угодно оппозицией. «Лидер Левого фронта» допускает даже существование разных моделей в обществе помимо социалистической. Удальцов немного покритиковал руководство КПРФ. В частности, ему не понравилось, что оно не поддержало акцию протеста, проводившуюся «Левым фронтом» 6 мая 2018 года в день инаугурации Путина.
 » на встрече с Удальцовым]]
Судя по выступлению Удальцов за период отсидки смягчил свои радикально-левые взгляды на методы политической борьбы, хотя и признал, что в местах лишения свободы «укрепился». В частности, Удальцов заявил, что бойкот выборов не даёт должного эффекта. Из зала ему предложили перейти к партизанским методам борьбы. На это Удальцов заметил, что уход в лес с целью борьбы бесполезен — не дадут даже дойти до леса. Лидер «Левого фронта» сообщил, что надо проявлять осторожность и рассказал, что регулярно получает сообщения с просьбой выдать оружие для борьбы. Однако эти предложения он не поддерживает и предлагает ограничиться законными средствами — обучаться навыкам самообороны, приобретать оружие на легальных основаниях. Удальцов напомнил всем, что распространены в России посадки за репосты.
Смягчение позиции Удальцова выразилось также в том, что он предложил принять закон, который запретит сносить любые памятники, установленные на день вступления его в законную силу. При этом для Удальцова без разницы кому памятник поставлен: революционеру или антисоветчику. По той же схеме Удальцов предложил запретить переименование городских улиц.
 
Источники

е, 2010 год]]
В Китае опубликовали имена людей, которым запрещено летать на самолётах и ездить на поездах в рамках системы социального рейтинга. Список появился 1 июня 2018 года на официальном сайте системы.
В списке 169 человек, в течение года им запрещено пользоваться этими видами транспорта за различные нарушения, в том числе за плохое поведение в самолёте, неуплату долгов и штрафов.
Из них 86 людям запрещены полёты за ранее совершённые проступки: попытки пронести на борт запрещённые предметы (оружие, боеприпасы, зажигалки, наручники); использование чужих документов для прохода в самолёт; курение и конфликтное поведение на борту и т. п.
Кроме того, социальный рейтинг могут понизить и запретить летать за распространение слухов о терроризме, попытку силой посадить или захватить самолёт, вторжение в кабину пилотов, препятствование посадке или подстрекательство к этому, нападение на людей, воровство вещей в салоне.
Список появился после сообщений о плохом поведении пассажиров. В прошлом году было два случая, когда пожилые китайцы бросали монеты в двигатель самолётов «на удачу». В частности, 80-летняя женщина в Шанхае бросала монеты в двигатель, объяснив это тем, что хотела обеспечить «безопасность путешествия» — рейс пришлось отложить на шесть часов.
Система социального кредита (или «система социального рейтинга») в Китае — система оценки отдельных граждан или организаций по различным параметрам, значения которых получаются с помощью инструментов массового наблюдения и использующих технологию анализа больших данных.
Пока она находится на экспериментальной стадии под управлением местных властей, использующих в качестве источников информацию от правительственных учреждений, платёжных компаний, судов. Китай пытается создать к 2020 году централизованную общенациональную систему. Опубликованный 1 июня чёрный список — первый общенациональный список, собранный из различных источников.
 
 
Источники
* 
*

2 июня 2018 года в Петрозаводске прошёл Фестиваль семейного досуга. Для детей была организована игра по станциям. Команды последовательно проходили шесть станций — шариковая, рисовальная, экспериментальная, бумажный бум, театральная и лепка.
Чудный ведущий на рисовальной станции загадывал вместе с маленьким художником животное, которое ребёнок рисовал на доске, а остальные дети угадывали это животное, что оказалось совсем не просто.
На экспериментальной станции дети узнали, как сделать бумагу более крепкой и пригодной для выдерживания небольшого груза, как передавать звук с помощью двух стаканчиков, спичек и шерстяной нитки, как работает магнит.
На бумажной станции дети сделали цветных лягушек и посоревновались в прыгучести питомцев.
На лепке дети с помощью весьма качественного и послушного пластилина вылепили волшебные яблочки. Проверили, пластилин солёный и не слишком вкусный, но красивый.
На театральной станции дети примерили костюмы и попробовали на ходу придумать танцы, подходящие к выбранным героям.
На шариковой станции из специальных воздушных шаров, специально предназначенных для моделирования, дети делали жужжалок. Затем нужно было сообразить по команде ведущего ‒ куда эти жужжалки должны приземлиться.
Фестиваль был организован петрозаводской общественной организацией «Многодетная семья» при поддержке властей города Петрозаводска и Республики Карелии. С приветственным словом выступили заместитель председателя ПОО «Многодетная семья» Кулишов Сергей Петрович, уполномоченный по правам ребенка в Карелии Геннадий Александрович Сараев и автор серии книг «Ребятам о Карелии» и библиотекарь ‒ Ксения Михайлова.
Фестиваль стал прекрасным примером дополнительного образования детей.
Смотрите эксклюзивный видеорепортаж Викиновостей с музыкальной композицией Zazie, написанной композитором KevinMacLeod.
 , 2018. Организатор мероприятия ‒ петрозаводская общественная организация «Многодетная семья». ]]
 
Источники

, 2018 год]]
На популярного видеоблогера Николая Соболева 3 июня 2018 года совершено нападение, в интернете появилось снятое нападавшими видео. Сам Соболев, по его словам, попал в больницу с черепно-мозговой травмой и сотрясением мозга.
На видео длительностью около 20 секунд молодой человек, похожий на Соболева, прикрывает голову и отступает от ударов. Действие происходит в тёмном помещении.
В кадре видно двух нападавших, которые наносят ему удары, угрожают и нецензурно оскорбляют (слышны слова «хайпожор», «допизделся»). Ещё один человек снимает происходящее на камеру.
На своей странице ВКонтакте Соболев рассказал:
 
Оператор блогера Глеб Фролов сообщил, что нападавших было четверо, нападение произошло в подъезде студии Adini в Санкт-Петербурге (место с кирпичной стеной в роликах Соболева).
Некоторые комментаторы предположили, что это инсценировка. Видео первоначально было выложено на YouTube-канал под названием «Хайпожорам.нет», но затем администрация сервиса удалила его.
Соболеву пожелали выздоровления другие блогеры, в частности, Карина.
 
 
Ссылки
* Видео

и Флоранс Парли, 2017 год]]
Министры обороны Франции Флоранс Парли и Великобритании Гэвин Уильямсон обещают направить военные корабли в Южно-Китайское море. Они заявили об этом 3 июня 2018 года на проходящем в Сингапуре форуме по безопасности «Шангри-Ла Диалог».
Как пишет South China Morning Post, тем самым они бросают вызов Китаю и поддерживают своего союзника США.
Глава китайской делегации на форуме, генерал Хэ Лэй ответил, что Китай не позволит нарушить свой суверенитет.
Китай претендует на большую часть акватории Южно-Китайского моря.
Ранее американские эсминец USS Higgins и крейсер USS Antietam прошли вблизи Парасельских островов в Южно-Китайском море. Китай выразил протест и обвинил США в нарушении суверенитета.
 
 
Источники
*

, тренер сборной]]
3 июня 2018 года тренерский штаб сборной России по футболу объявил состав команды из 23 игроков для участия в ЧМ-2018.
 
 
Источники
*

Большое многолетнее исследование, статья о котором опубликована в журнале New England Journal of Medicine, утверждает, что многие пациентки с ранней стадией рака молочной железы не нуждаются в химиотерапии после операции. 
Исследование, получившее название ''Trial Assigning Individualized Options for Treatment'' (TAILORx), оценило тест на вероятность рецидива онкологического заболевания OncotypeDx (ОнкоТайп) от Genomic Health как «надёжный». В результате, женщины с наиболее распространенной формой рака молочной железы, для которых OncotypeDx показывает низкую вероятность возвращение злокачественного образования, могут избежать химиотерапии.
В исследовании TAILORx участвовали более , имевших HER2-положительные опухоли без метастаз в лимфатические узлы. У всех них было проведено тестирование опухолей. Теперь, после 8 лет наблюдения, основной вывод исследователей заключается в том, что для пациентов с низким или средним показателем по шкале OncotypeDx химиотерапия не влияет на выживаемость и не снижает вероятность рецидива рака.
По данным американского Национального института онкологии (NCI), в 2018 году у более чем 260 тысяч американок будет диагностирован инвазивный рак молочной железы: при этом около половины из этих случаев будут являться чувствительными к гормонам ( ) и не затрагивать подмышечные лимфатические узлы — то есть будут подпадать под случаи программы TAILORx. 
«Наше исследование [TAILORx] показывает, что химиотерапии могут избежать примерно 70 % из этих женщин, в том случае если предварительно был проведён тест», — заявил профессор Джозеф Спарано из Медицинского колледжа имени Альберта Эйнштейна ( ; Нью-Йорк), представляя результаты, полностью опубликованные в «Медицинском журнале Новой Англии» (The New England Journal of Medicine).
Джеймс Дорошов, директор отдела лечения и диагностики рака в NCI — организации, финансировавшей данное исследование — предсказал, что полученные результаты приведут к изменениям в типе лечения «для значительного числа пациенток». Он также добавил, что финансирование со стороны федерального правительства США является важным фактором для подобных проектов, поскольку фармацевтические компании мало заинтересованы в исследованиях, способных привести к сокращению объёма лечения.
 
Источники
* 
* 
* 
** 
* 
Ссылки

]]
На внеочередных парламентских выборах в Словении, прошедших в воскресенье, 3 июня 2018 года, побеждает антииммигрантская партия.
Экзит-пол, проведённый общественным телеканалом, показал, что правоцентристская Словенская демократическая партия (СДП; SDS) во главе с 59-летним Янезом Яншей, лидирует, набирая 24,4 процента голосов.
По данным государственной избирательной комиссии, после подсчета 12,7 процента бюллетеней, СДП набирает 26,8 процентов голосов.
 90 мест.]]
По всей видимости, Словенская демократическая партия получит большинство голосов в Национальной ассамблее Словении, однако, их будет недостаточно, для самостоятельного определения политики страны
На втором месте идет левоцентристский «Список Марьяна Шареца» (LMS) мэра (жупана) города Камник Марьяна Шареца, которое раньше никогда не баллотировалось в парламент (12,6 %).
Только третье место достаётся Партии современного центра (SMC) уходящего премьер-министра Миро Церар (9,8 %).
Следом «Левые» (Лука Месец; 9,5 %), «Социал-демократы» (Деян Джидан; 9,3 %), «Новая Словения — Христианская народная партия» (Петер Юхас; 6,6 %), «Альянс Аленки Братушек» (Аленка Братушек; 5,5 %), Демократическая партия пенсионеров Словении (5 %). Также в парламент страны проходит ультраправая Словенская национальная партия (4,3 %).
СДП доминировала на последних этапах предвыборной кампании, пользуясь резкой антииммигрантской риторикой и поддержкой премьер-министра Венгрии Виктора Орбана.
Орбан назвал Янша «гарантом выживания словенского народа».
Аналитики предполагают, что победившей Словенской демократической партии, вероятно, будет трудно найти партнёров для формирования коалиции, поскольку её глава практически изолирован в политических кругах Словении.
Лидер партии уже признал, что любые переговоры с потенциальными партерами будут трудными:
 
Досрочные выборы были объявлены в марте, когда Церар подал в отставку в связи с решением Верховного суда, отменившего итоги референдума, на котором было одобрено строительство крупной железной дороги.
 
Голосование на парламентских выборах в Словении началось 3 июня в 8:00 мск и закончилось в 20:00 мск.
Правом голоса на выборах обладали 1,7 миллиона словенских избирателей.
Во второй половине дня явка составила около 34 процентов, что чуть ниже аналогичного показателя на выборах 2014 года.
Янез Янша с 2004 по 2008 и с 2012 по 2013 годы был премьер-министром страны.
В 2013 году он был смещён с поста премьера и приговорен к лишению свободы по обвинению в коррупции (получении взятки от финской государственой фирмы Patria в 2006 году).
]]20 июня 2014 года]] он начал отбывать этот срок в тюрьме Доб — самой большой тюрьме в Словении, но уже 12 декабря 2014 года был временно освобождён в ожидании пересмотра дела Конституционным судом.
23 апреля 2015 года Конституционный суд отменил приговор.
В молодости Янша вступил в Коммунистическую партию, с целью карьерного роста.
Он был одним из лидеров молодёжного крыла Лиги коммунистов и стал президентом Комитета по основной народной обороне и социальной самозащите Альянса социалистической молодежи Словении.
В конце 1980-х годов, на волне демократических реформ в Словении, Янша опубликовал в журнале Mladina Альянса социалистической молодежи Словении, несколько статей.
В них он критиковал Югославскую народную армию.
30 мая 1988 года Яншу арестовали вместе с тремя другими журналистами журнала Mladina и сержантом армии Югославии Иваном Борштнером.
Их судил военный суд по обвинению в раскрытии военной тайны.
Яншу приговорили к 18 месяцам тюремного заключения.
Это дело вызвало массовые протесты против правительства, что положило начало процессу демократизации, известному как Словенская весна.
 
Источники

( )]]
3 июня 2018 года в 12:13 по пекинскому времени с космодрома Цзюцюань осуществлён запуск двух спутников Китая. Ракета-носитель Чанчжэн-2D успешно вывела на заданные орбиты спутники «Гаофэнь-6» ( ) и «Лоцзя-1» ( ).
«Гаофэнь-6» — очередной аппарат дистанционного зондирования Земли, предназначенный для наблюдения за посевами и лесными угодьями, а также способный передавать данные о лесных пожарах и наводнениях. Он присоединится к действующей группировке, предыдущий раз пополнявшейся менее месяца назад, 8 мая.
«Лоцзя-1» — экспериментальный наноспутник Уханьского университета ( ), изготовленный по стандарту Кубсат ( ) в размерности 6U. Он также предназначен для наблюдения за земной поверхностью.
 
Источники
*

Осуществлён успешный пуск ракеты-носителя Falcon 9 с телекоммуникационным спутником SES-12 на борту. 
Старт состоялся в 4 июня 2018 года в 0:45 по летнему восточному времени с площадки на базе ВВС США на мысе Канаверал. Аппарат выведен на геопереходную орбиту, откуда направится в точку стояния 95° в. д. Вместе со спутником SES-8, SES-12 предназначен для передачи сигналов спутникового телевидения и оказания телекоммуникационных услуг в Азиатском регионе.
 4 июня 2018 года ]]
При пуске использовалась первая ступень Falcon-9, в сентябре 2017 года выводившая на орбиту экспериметальный многоразовый аппарат ВВС США X-37B в рамках его пятой миссии. На этот раз возвращение ступени не планировалось. Пуск стал для ракеты-носителя 56-м.
 
 
 
SES-12 Mission (27695627327).jpg
SES-12 Mission (27695627417).jpg
SES-12 Mission (41664023935).jpg
SES-12 Mission (41664024035).jpg
 
 
 
Источники
* 
*

Тбилисского метрополитена]]
Метро в Тбилиси, где проживает более миллиона человек, не принимает пассажиров — машинисты метрополитена с утра 4 июня 2018 года объявили забастовку с требованием повышения заработной платы.
Организатором забастовки стал профсоюз машинистов метро «Эртоба 2013».
Машинист Бесо Гогичаишвили заявил:
 
 (справа)]]
Мэр Тбилиси Каха Каладзе сделал чрезвычайное заявление, осудив действия машинистов:
 
Градоначальник подчеркнул, что если он примет решение в пользу машинистов, то это будет не справедливо по отношению к другим сотрудникам муниципальных служб:
 
 ]]
Мэр также заявил, что предоставит общественности документ, в котором прописаны зарплаты машинистов метро Тбилиси, чтобы все понимали, о каких суммах идет речь:
 
В конце брифинга Каладзе заявил, что во избежание транспортного коллапса проезд в автобусе будет бесплатным на время забастовки метро.
Тбилисское метро ежедневно обслуживает порядка 290 тысяч пассажиров. В системе общественного транспорта Тбилиси по пассажиропотоку метро занимает третье место — после микроавтобусов и автобусов.
На сегодняшний день тбилисский метрополитен насчитывает 23 станции, которые расположены на двух линиях — Ахметели-Варкетильской и Сабурталинской. Общая протяженность линий метро — 57 километров, из них первой линии — 40 километров, а второй — 17 километров. Всего в «Тбилисской транспортной компании» трудоустроено до 6,3 тысячи человек, из них около 240 человек — машинисты метрополитена.
В настоящее время почасовая зарплата машинистов составляет 7 лари (более 2,8 доллара), а протестующие требуют увеличить ее до 10 лари (более 4 долларов).
Тем временем в мире всё больше метрополитенов переходит на автоматические подвижные составы — без машинистов.
Так линия U3 Нюрнбергский метрополитен полностью автоматизирована со дня её пуска в эксплуатацию — с лета 2008 года.
Машинисты поездов были упразднены, составы управляются удаленно компьютером из диспетчерской. Для осуществления этого проекта были заказаны специальные поезда типа DT3.
Линия U2 была полностью переведена в автоматический режим и оснащена новыми составами DT3 в 2010 году.
Линию U1 планируется перевести в автоматический режим в 2018—2020 годах, когда поезда устаревших типов DT1 и DT2 окончательно отработают свой ресурс и будут заменены на поезда нового типа.
Приглашаем вместе с пассажирами автоматического метро Нюрнберга полюбоваться видом через лобовое стекло автоматического поезда:
 ), BY-SA. ]]
 
Источники

]]
Компания SpaceX перенесла срок первого полёта космических туристов к орбите Луны.
Старт был запланирован на 2018 год, однако компания по неназванным причинам решила отодвинуть его на середину 2019. При этом не исключается и дальнейший перенос полёта на более поздний срок, пишет The Wall Street Journal.
Представитель SpaceX Джеймс Глисон подтвердил факт переноса, заверив, что компания не отказывается от планов туристического полёта к спутнику Земли.
Основатель Space X Илон Маск представил Big Falcon Rocket в сентябре 2017 года. Система включает многоразовые сверхтяжелую ракету (первая ступень) и пилотируемый корабль (вторая ступень), вмещающий 100 человек. Она предназначена для околоземных полетов, запусков космических аппаратов, а также миссий на Луну и Марс. В конечном итоге BFR должна заменить все действующие и создаваемые ракеты и корабли SpaceX.
По утверждению компании, BFR заработает в течение десятилетия и будет рассчитана, в том числе, на перевозку около ста человек в пределах Земли или к Марсу. Менее чем за час транспортная система доставит человека практически в любую точку земного шара, а стоимость билета будет дороже эконом-, но дешевле бизнес-класса для трансатлантических авиаперелётов (несколько тысяч долларов).
 
Источники
*

1 июня 2018 года, в пятницу, в Сочинском художественном музее открылась ретроспективная фотовыставка, которая называется «1919-2018. 100 лет в истории архитектуры города-курорта Сочи».
В экспозиции представлено более 100 авторских и архивных фотографий различных знаковых «объектов архитектурного наследия, ансамблей и архитектурных ландшафтов, а также рядовых объектов застройки, которые отвечают принципам архитектурно-ландшафтного единства», сообщают организаторы.
Инициатором мероприятия выступило Азово-Черноморское представительство южного территориального отделения Российской академии архитектуры и строительных наук.
По информации от организаторов, в рамках выставки пройдут круглые столы по обсуждению опыта социальных практик в развитии городской среды для исторического поселения Сочи. О проблеме вовлечения горожан в общественные действия по преобразованию городского пространства без ущерба для исторической среды города-курорта Сочи рассуждают спикеры: Свят Мурунов и Виктория Семёнова (СПб), Владимир Коротаев (Москва), Олег Козинский, Наталья Захарова, Наталья Клейменова, Ольга Козинская, Николай Гришин, Светлана Москвичёва (Сочи) и другие заинтересованные сочинцы и гости курорта.
Как видно из названия выставки, фотографии эти сделаны в различные периоды истории города, её посетители могут увидеть, какими был город в прошлом, и в каком состоянии он находятся сейчас.
На выставке также представлены и современные, построенные не так давно, объекты, в числе которых и Олимпийский парк.
 
 
'''Открытие фотовыставки «1919-2018. 100 лет в истории архитектуры города-курорта Сочи»'''
 
Сто лет архитектуре Сочи 01.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 02.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 03.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 04.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 05.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 06.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 07.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 08.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 09.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 10.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 12.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 11.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 13.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 14.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 15.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 16.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 17.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 18.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 19.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 24.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 20.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 22.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 23.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 25.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 26.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 27.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 28.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 29.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 30.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 31.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 32.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 33.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 34.jpg
Сто лет архитектуре Сочи 35.jpg
 
 
Состояние большинства из памятников архитектуры, тех, что сохранились до наших дней, отнюдь не вызывает оптимизма.
Например, в пределах микрорайона Мамайка санаторий «Фазотрон» уничтожен, на данный момент пока остался цел его главный корпус, на месте санатория возведён жилой комплекс, строительство которого продолжается; санаторий «Ставрополье» и прилегающие к нему территории в запустении; изящное строение санатория Горьковского обкома партии, построенного в 1930-е годы на территории санатория «Верхняя Волга» прозябает и ветшает, в позапрошлом году едва не сгорело, а буквально там же находящиеся развалины древней крепости «Мамай-Кале» заросли буйной растительностью и практически не видны.
Не лучшая участь постигла некогда знаменитую старейшую здравницу Сочи санаторий им. Кирова на ул. Виноградной (позднее был переименован в «Красмашевский») — он заброшен, разграблен, парк вокруг него зарос, в недрах которого стыдливо прячется скульптура С. М. Кирова; один из первых сочинских здравниц, санаторий Наркомата водного транспорта СССР (в 1947 году ему дали название «Новая Ривьера» в противовес дореволюционной «Кавказской Ривьере»), расположенный практически в центре Сочи, в 1990-ых годах был отдан в руки «реконструкторов», в результате чего часть исторических зданий уничтожена, а новые корпуса так и не достроили, теперь там всё выглядит, как в фильмах про постапокалипсис.
Но более всего удручает состояние некогда знаменитого на всю страну, гордость и лицо Сочи, санатория им. Орджоникидзе. Этот, по сути, дворцовый комплекс, который называли советским Версалем доведён до состояния полнейшего обветшания. Большая часть корпусов зарешечены, и под бдительным оком охраны постепенно разрушаются. Парковые зоны, тщательно продуманные лучшими озеленителями СССР, или как их сейчас называют ландшафтными дизайнерами, превратились в непролазные джунгли.
Диву даёшься, как всего за несколько десятков лет всё это великолепие можно было довести до такого плачевного состояния?!
И даже в столь удручающем виде весь этот архитектурный комплекс производит потрясающее впечатление!
Несомненно, чтобы там ни говорили недоброжелатели, город Сочи, после проведения Олимпийских Игр во многом преобразился, и изменения эти в большинстве случаев носят исключительно позитивный характер.
Курорт стал всесезонным, инфраструктура, коммуникации, дороги, качество сервиса — всё улучшилось на порядки.
Но хаотичная, зачастую незаконная, застройка; несанкционированные сбросы сточных вод; довольно неуклюжая транспортная логистика и прочие нелицеприятные вещи, конечно же, добавляют в бочку мёда свой ковшик дёгтя.
Однако, есть уверенность в том, что постепенно все эти недостатки и недоработки будут устранены, но вот что касается сохранившихся пока ещё памятников архитектуры, то здесь как раз времени-то в обрез. Нужно срочно что-то предпринимать, иначе Сочи окончательно потеряет свою самобытность, эксклюзивность, своё уникальное лицо.
Остаётся пожелать организаторам выставки и всем тем, кто не просто станет её посетителем, но и примет активное участие в круглых столах и обсуждениях на вышеописанные темы, найти ответы на злободневные вопросы, сообща выработать разумные и эффективные способы их решения.
Фотовыставка продлится до 1 июля. Обсуждения и круглые столы запланированы организаторами 14 и 15 июня в 16:00.
 
 
Источники

GitHub]]
Компании и разработчики начали массово переносить свои проекты и репозитории с портала GitHub на GitLab на фоне сообщений о возможном приобретении сервиса компанией Microsoft. По данным портала по сбору статистики Grafana, за минувшие выходные на GitLab были импортированы тысячи проектов, и, как ожидается, их число только будет расти.
Главным образом массовый переход связан с опасением, что после покупки GitHub Microsoft получит полный доступ к миллионам частных проектов, которые компании в настоящее время размещают в премиум-сервисе GitHub.
Первые слухи о продаже GitHub начали появляться в минувшую пятницу. В воскресенье, 3 июня 2018 года, агентство Bloomberg со ссылкой на внутренние источники сообщило, что соглашение якобы уже заключено и официальное заявление будет сделано в понедельник, 4 июня.
В настоящее время условия и сумма сделки неизвестны.
Представитель Microsoft Фрэнк Шоу отказался от комментариев. 
GitHub также не ответил на запрос журналистов.
В 2015 году стоимость GitHub оценивалась в $2 млрд, сейчас ценник может быть значительно выше. Как предполагается, GitHub обойдется компании в пределах $10-20 млрд.
Ранее Microsoft приобрела соцсеть LinkedIn за $26,2 млрд.
В Сети уже запустили петицию с призывом не допустить продажу GitHub.
GitHub — один из самых популярных сервисов для совместной разработки программного обеспечения и его хостинга в облаке. Основан на системе контроля версий Git и разработан на Ruby on Rails и Erlang компанией GitHub.
Сервисом GitHub пользуются 27 млн разработчиков программного обеспечения. 
На нём хранят, синхронизируют и разрабатывают свой корпоративный код многие компании, включая Microsoft и Alphabet (Google). 
GitLab — платформа управления Git-репозиториями, анализа кода, отслеживания ошибок, тестирования, деплоя, ведения каналов и вики-страниц.
 
Источники

в Испании]]
Немецкий концерн Siemens выбрал город Корнелья де Льобрегат (провинция Барселона) для размещения своего нового хаба цифровых инноваций, который будет представлен общественности 7 июня.
Siemens объявил во вторник 29 мая, что новый центр инноваций будет заниматься разработкой цифровых решений, связанных с энергетическим сектором, для «облачной» платформы Mindsphere (принадлежит концерну).
 
Из этой лаборатории идей Siemens, в сотрудничестве с провайдерами, инженерами-разработчиками программного обеспечения и экспертами, будет изучать, как получить максимальную пользу от цифровых технологий, применяемых в области энергетики, и повысить эффективность работы заводов и фабрик.
 
В церемонии презентации нового хаба примут участие президент и генеральный директор концерна в Испании Роза Гарсия ( ), глобальный директор подразделения концерна энергетических и газовых услуг Винод Филип ( ) и генеральный директор подразделения по энергетике и газу концерна в Испании Оливер Бекле ( ).
 
Ссылки 
* MindSphere: mindsphere.io.
Источники
*

московского Кремля]]
На Спасской башне московского Кремля в официальной ТВ-заставке матчей ЧМ-2018 в России от FIFA вместо пятиконечной рубиновой звезды разместили крест.
Ролик длится всего 45 секунд и будет начинать и сопровождать матчи чемпионата мира.
На видео можно заметить достопримечательности и символы городов, которые примут ЧМ-2018.
В конце заставки Земля представлена в виде яйца Фаберже, из которого появляется трофей чемпионата мира по футболу.
На 29-й секунде видно Спасскую башню Кремля, которую венчает крест. На настоящей башне размещена красная рубиновая звезда.
Ранее, до 1930-х годов шпили кремлёвских башен венчал двуглавый орёл — герб России.
Спасская (Фроловская) башня построена в 1491 году итальянским архитектором Пьетро Антонио Солари. Башня проездная, её ворота служат парадным въездом в Кремль. Первое название происходит от размещавшихся с обеих сторон над воротами икон Спаса, второе название — от находившейся у Мясницких ворот Белого города церкви Фрола и Лавра. На башне установлены часы.
В пресс-службе FIFA ответили на запрос журналистов:
 
 
Ссылки
* 2018 FIFA World Cup Russia™ — OFFICIAL TV Opening (EXCLUSIVE) // FIFATV.
Источники

Тайваньский истребитель F-16 потерпел крушение 4 июня 2018 года, пилот погиб. Инцидент произошёл в ходе военных учений, имитирующих вторжение Китая.
Представители Военно-воздушных сил Тайваня заявили, что самолёт исчез с экранов радаров через полчаса после взлёта с авиабазы Хуалянь. Он участвовал в ежегодных учениях «Хань Гуан» ( ), которые начались сегодня утром и продлятся пять дней.
Обломки найдены в горной местности Нового Тайбэя. Судебно-медицинская экспертиза опознала 31-летнего майора Ву Йен-тина ( ).
Это один из 150 самолётов, купленных Тайванем у США. Местные СМИ сообщают, что это восьмое крушение истребителя F-16 с 1998 года.
Китай считает Тайвань частью своей территории и проводит вблизи военные учения, но остров настаивает на независимости. Тайвань является самоуправляющейся демократией, в 1949 году сюда после поражения в гражданской войне с коммунистами бежали сторонники Гоминьдана во главе с Чан Кайши.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Китайские пожарники спасли более 20 кошек и собак из загоревшегося зоомагазина в городе Хэфэй провинции Аньхой. Они реанимировали четырёх собак и кошку, потерявших сознание от дыма.
Пожар произошёл 31 мая 2018 года в шесть утра, в магазине никого не было, животные были заперты в клетках. 
Трёх щенков спасти не удалось.
Прибывшие спасатели вскрыли дверь, чтобы попасть в здание. 
Они также спасли мальчика, спавшего на 5-ом этаже.
 
 
Ссылки
* Видео
Источники
*

В воскресенье, в 15:39 мск 4 июня 2018 года, спускаемый аппарат космического корабля Союз МС-07 с тремя членами экипажа Международной космической станции (МКС) совершил посадку в степи Казахстана недалеко от города Жезказган.
На Землю возвратились космонавт Роскосмоса Антон Шкаплеров, астронавт NASA Скотт Тингл и астронавт Японского агентства аэрокосмических исследований Норисигэ Канаи.
Врачи диагностировали у всех хорошее самочувствие, спасатели угостили членов экипажа спелой черешней.
На МКС продолжают работать Эндрю Джей Фьюстел (США, командир экспедиции), Олег Артемьев (Россия) и Ричард Арнольд (США).
6 июня к МКС с космодрома Байконур на корабле Союз МС-09 стартуют российский космонавт Сергей Прокопьев, а также астронавты из США Серена Ауньон и Германии Александр Герст.
 
 
 
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030002).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030008).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030009).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030001).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030006).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030003).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030004).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030005).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030010).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030011).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030012).jpg
Expedition 55 Soyuz MS-07 Landing (NHQ201806030007).jpg

* Классные фотографии! Особенно кадр с обожённым кораблём - точно из Кин-дза-дза. Да, и на руках замечательно носят космонавтов, после всех этих перегрузок. -- местный 178.19.248.50 10:37, 17 июня 2018 (UTC)

, 2018 год]]
Видеоблогер Николай Соболев признался 4 июня 2018 года, что опубликованное ранее видео с его избиением является инсценировкой для эксперимента над СМИ.
По его словам, он хотел показать, насколько легко сейчас сделать «вброс», например, убедить общественность в том, что произошла «химическая атака».
Блогер похвалил НТВ и издание «Фонтанка», которые обратились в полицию и выяснили, что никто не подавал заявления о нападении.
Соболев принёс извинения за то, что ввёл в заблуждение публику.
 
 
Ссылки
* Видео Соболева

, Мариенплац. Акция в поддержку украинского режиссёра Олега Сенцова. Воскресенье, 3 июня 2018 года.]]
В воскресенье, 3 июня 2018 года, в Мюнхене на Мариенплац, центральной площади Баварской столицы, состоялась акция в поддержку украинского режиссёра Олега Сенцова, в поддержку всех политзаключённых в России.
После присоединения Крыма к Российской Федерации весной 2014 года украинский режиссёр Олег Сенцов был задержан 11 мая в Крыму российскими правоохранительными органами. По версии длившегося год следствия, он занимался формированием террористического подполья, после чего Северо-Кавказский окружной военный суд в Ростове-на-Дону приговорил его к 20 годам колонии строгого режима.
Сенцов не признал себя виновным в инкриминируемых ему преступлениях, заявил о применявшихся к нему пытках и назвал дело политическим и сфабрикованным. В его поддержку выступили ряд международных правозащитных и кинематографических организаций.
16 мая этого года Олег Сенцов, отбывающий наказание в ямальской тюрьме-колонии «Белый медведь» в районе Салехарда , объявил голодовку. Единственным условием прекращения протеста он назвал освобождение всех украинских политзаключённых, находящихся на территории России.
В поддержку украинского кинорежиссера также объявил голодовку российский журналист Шура Буртин. «Сложно думать о том, — сказал он — что все хором ведут обратный отсчет до смерти человека, которого посадили на 20 лет за выдуманное преступление», и призвал «чуть-чуть на что-то повлиять». К Батурину присоединились педагог-мультипликатор Евгений Кабаков и журналистка Анастасия Дмитриева.
Как сообщает «Радио Свобода» В понедельник украинского режиссёра посетили адвокат Дмитрий Динзе и режиссёр-документалист Аскольд Куров.
Со ссылкой на сестру Сенцова Наталию Каплан также сообщается, что с ними в колонию прибыл архиепископ Симферопольский и Крымский УПЦ КП Климент (Кущ), с которым Сенцов сначала встречаться отказался, но потом передумал.
Режиссёр Аскольд Куров рассказал «Радио Свобода», что требования режиссёра остаются прежними — освобождение политзаключенных. По словам Курова, Олег Сенцов сильно похудел, но выглядит неплохо.
О месте заключения Олега Сенцова Режиссер Аскольд Куров сказал:
 
Корреспондент Викиновостей встретился на Мариенплац в Мюнхене с принимавшим участие в акции и живущим в этом городе искусствоведом Евгением Стародубским:
 
 
 
 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 16.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 49.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 48.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 47.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 45.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 46.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 44.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 38.jpg 
 
 
 
Корреспондент Викиновостей встретился также и с организатором акции в Мюнхене Мадиной Магомедовой:
 
По данным «Мемориала», в настоящее время отбывают наказание в виде реального лишения свободы или находится под стражей или домашним арестом до вступления приговора в законную силу следующие политзаключённые: 
Али Асанов (ст.212 ч.2 УК) Зарема Багавутдинова (ст.205.1 ч.1 УК) Владимир Балух (ст.222 ч.1 УК, ст.318 ч.1 УК, ст.321 ч.2 УК) Кирилл Барабаш (ст.282.2 ч.1 УК) Денис Бахолдин (ст.282.2 ч.2 УК) Святослав Бобышев (ст.275 УК) Дмитрий Борисов (ст.318 ч.1 УК) Жалауди Гериев (ст.228 ч.2 УК) Николай (Микола) Дадеу (ст.282.2 ч.2 УК) Мустафа Дегерменджи (ст.212 ч.2 УК) Роберт Загреев (ст.205.2 ч.1 УК) Станислав Зимовец (ст.318 ч.1 УК) Игорь Иванов (ст.282.1 ч.2 УК) Николай Карпюк (ст.102 УК, ст.209 ч.1 УК) Станислав Клых (ст.102 УК, ст.209 ч.2 УК) Андрей Коломиец (ст.105 ч.2 УК, ст.228 ч.2 УК) Александр Кольченко (ст.205 ч.2 УК, ст.205.4 ч.2 УК) Александр Костенко (ст.115 ч.2 УК, ст.222 ч.1 УК) Геннадий Кравцов (ст.275 УК) Дмитрий Крепкин (ст.318 ч.1 УК) Расул Кудаев (ст.105 ч.2 УК, ст.166 ч.4 УК, ст.205 ч.3 УК, ст.209 ч.2 УК, ст.210 ч.2 УК, ст.222 ч.3 УК, ст.226 ч.4 УК, ст.279 УК, ст.317 УК) Алексей Кунгуров (ст.205.2 ч.1 УК) Владимир Лапыгин (ст.275 УК) Сергей Литвинов (ст.162 ч.3 УК) Александр Мамаев (ст.282.1 ч.2 УК) Роман Марьян (ст.212 ч.2 УК) Пётр Милосердов (ст.282 ч.1 УК, ст.282 ч.2 УК, ст.282.1 ч.1 УК) Олег Навальный (ст.159 ч.3 УК, ст.159.4 ч.3 УК, ст.174.1 ч.2 УК) Александр Оршулевич (ст.282.1 ч.1 УК) Пётр Парпулов (ст.275 УК) Валерий Парфёнов (ст.282.2 ч.1 УК) Алексей Пичугин (ст.105 ч.2 УК, ст.116 ч.2 УК) Алексей Политиков (ст.318 ч.1 УК) Владимир Присич (ст.228 ч.2 УК) Сергей Резников (ст.228 ч.2 УК) Игорь Рудников (ст.163 ч.3 УК) Данис Сафаргали (ст.115 ч.2 УК, ст.116 ч.2 УК, ст.213 ч.2 УК, ст.282 ч.1 УК) Николай Сенцов (ст.282.1 ч.2 УК) Олег Сенцов (ст.205 ч.2 УК, ст.205.4 ч.1 УК, ст.222 ч.3 УК) Максим Смышляев (ст.205.1 ч.3 УК) Александр Соколов (ст.282.2 ч.1 УК) Валентин Соколов (ст.282 ч.1 УК) Юрий Староверов (ст.318 ч.1 УК) Оюб Титиев (ст.228 ч.2 УК) Дмитрий Третьяков (ст.280 ч.2 УК) Вадим Тюменцев (ст.280 ч.2 УК, ст.282 ч.1 УК) Вячеслав Шатровский (ст.318 ч.1 УК) Виталий Шишкин (ст.212 ч.3 УК, ст.282 ч.1 УК) Александр Шпаков (ст.318 ч.1 УК) Александр Шумков (ст.282.2 ч.2 УК) Александр Эйвазов (ст.294 ч.3 УК) 
 
 
 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 40.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 41.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 39.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 43.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 35.jpg
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 33.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 02.jpg 
 
 
 
 
 
 
 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 22.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 21.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 19.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 20.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 36.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 37.jpg 
 
 
 
Как позже сообщила Мадина Магомедова, письма в адрес лидеров Германии, Франции и Англии, а также президенту ФИФА, подписанные 503 участниками акции на Мариенплац, она отправила утром в понедельник 4 июня.
 
 
 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 26.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 25.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 32.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 30.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 28.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 29.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 27.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 23.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 04.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 15.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 50.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 10.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 18.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 14.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 12.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 13.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 09.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 08.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 11.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 07.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 06.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 42.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 05.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 03.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 01.jpg 
Oleg Sentsov, Action Support. Munich, Germany. 2018-06-03. 24.jpg 
 
 
 
Как сообщают СМИ акции в поддержку осужденного в России по обвинению в терроризме и объявившего голодовку украинского режиссера Олега Сенцова, прошли в более чем 80 городах 25 стран мира.
 
 
 
4736321 6 3e74 oleg-sentsov-le-21-juillet-a-rostov-sur-le-don 86d686755a9b19d332520e9eb72d1bf6.jpg
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

на встрече с президентом Украины Петром Порошенко]]
Страна.ua опубликовала (1 , 2 ) фотографии списка из 47 человек, которые, по данным издания, являются потенциальными жертвами российских спецслужб, убийство которых якобы удалось предотвратить благодаря спецоперации с участием российского журналиста Аркадия Бабченко.
Самого Бабченко, которого киллеры якобы хотели убить первым, в списке нет.
Украинские спецслужбы не подтверждают достоверность опубликованного списка.
Издание пояснило публикацию «секретного списка»:
 
«Страна.ua» со ссылкой на источник в Службе безопасности Украины утверждает, что «данные списки Герман якобы передал своему „куратору Дмитрию“ в контрразведке ещё 21 мая 2018 года».
По заявлениям Бориса Германа на допросе, он получил список от Вячеслава Пивоварника, которого он обвинил в финансировании терроризма на территории Украины на деньги «приватного фонда Владимира Путина», после чего поставил в известность контрразведку.
В СБУ сообщали, что после спецоперации приглашали на встречу всех 47 человек из списка потенциальных жертв, полученного в связи с раскрытием покушения на Бабченко, однако пришли только 17.
С каждым из вызванных был проведён инструктаж.
Они дали подписку о неразглашении.
Тем не менее Матвей Ганапольский и Евгений Киселёв посещали встречу и подтвердили эту информацию.
 
Приводим список целиком с однотипным оформлением:
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

]]
Во вторник, 5 июня 2018 года, в московском пресс-центре Чемпионата мира по футболу 2018 уругвайская актриса и певица Наталия Орейро представила песню ''United by Love'' (Объединённые любовью; ▶), посвящённую ЧМ-2018.
Полная версия официального клипа (▶) появится в интернете 9 июня.
Пресс-конференцию посетили редакторы Русских Викиновостей, аккредитованые от Частного Корреспондента.
Песня ''United by Love'' является неофициальным гимном мундиаля и исполняется на смеси трёх языков — английском, испанском и русском.
Она сочетает в себе поп-музыку, кумбию и кандомбе, дополненные балалайкой и аккордеоном, призванными символизировать русский стиль.
В создании трека приняли участие продюсеры как Этторе Гренчи ( ) и Диего Кордоба ( ).
Орейро сказала:
 
По словам Наталии, главная идея песни ''United by love'' состоит в единстве всех участников чемпионата мира и праздничной атмосфере турнира:
 
После того как посол доброй воли ЮНИСЕФ в регионе Рио-де-Ла-Плата (Аргентина и Уругвай) представила песню, журналисты задали ей вопросы о футболе, музыке и России.
Актриса сказал, что знает многих хороших певцов из России и не против сотрудничать с ними.
 ]]
Во время пресс-конференции певица часто использовала слова на русском языке и иногда пыталась произносить на нём фразы.
Орейро заявила, что любит русские детские песенки и напела «Песню Чебурашки» (▶) Владимира Шаинского из советского мультфильма «Крокодил Гена» Романа Качанова:
 
Наталия ответила на вопрос, кого она считает самым красивым футболистом из России, но точно вспомнить его не смогла:
 
Наталия назвала имя Александр, некоторые СМИ полагают, что это Александр Ерохин, вошедший в российскую сборную на ЧМ-2018.
Редактор Русских Викиновостей Олег Абарников единственный из присутствующих на пресс-конференцией журналистов поговорил с Наталией (Нати) по-испански:
 
Чемпионат мира по футболу 2018 года пройдет с 14 июня по 15 июля в 11 городах России.
Официальной песней Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России стала композиция ''Live It Up'' (▶) американского диджея Дипло ( ), исполненная Ники Джемом при участии актёра и хип-хоп исполнителя Уилла Смита и албанской певицы Эры Истрефи.
Перед стартом финального матча мирового первенства на московском стадионе «Лужники» 15 июля планируется живое исполнение песни.
 
 
 
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 09.jpg
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 14.jpg
Moscow press-center (2018-06-05) 01.jpg
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 01.jpg
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 11.jpg
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 16.jpg
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 15.jpg
Press conference of Natalia Oreiro (2018-06-05) 04.jpg
 
 
 
 
Ссылки
* Клип Natalia Oreiro — United by love (Russia 2018) на YouTube.
* Тизер официального клипа Natalia Oreiro — United by love (Teaser — JUNE 9 —) на YouTube.
* Песенка Чебурашки (м/ф «Крокодил Гена», 1969 г.) на YouTube.
* Официальная песня Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России Live It Up — Nicky Jam feat. Will Smith & Era Istrefi (2018 FIFA World Cup Russia) на YouTube.
Источники
* 
* 
*

, 2017 год]]
Правозащитная организация Amnesty International заявила, что в ходе штурма сирийского города Ракка в 2017 году удары возглавляемой США коалиции убили сотни и ранили тысячи мирных жителей. В докладе, опубликованном 5 июня 2018 года, говорится, что большая часть города разрушена.
70-страничный доклад носит название «Война на уничтожение» ( ), отсылая к фразе министра обороны США Джеймса Мэттиса перед началом наступления.
Исследователи Amnesty посетили 42 объекта в городе и опросили 112 жителей, которые пережили штурм, потеряв близких в ходе боевых действий.
Представитель коалиции Шон Райан заявил, что в докладе допущена «неточность». По его словам, коалиция предоставила безопасные проходы для выхода мирных жителей, но бойцы ИГ их не выпускали.
В январе 2018 года главный сержант формирования армии США Джон Трокселл ( ) говорил, что по городу выпущено 30 тысяч артиллерийских снарядов. 
 
 
Ссылки
* «War of annihilation»: Devastating Toll on Civilians, Raqqa — Syria — Amnesty International
Источники
*

В понедельник, 4 июня 2017 года, в Колонном зале Дома союзов в Москве заработал пресс-центр Чемпионата мира по футболу 2018.
В его работе принимают участие редакторы Русских Викиновостей, аккредитованые от Частного Корреспондента.
 
 Сергей Собянин посетил городской пресс-центр Чемпионата мира по футболу 2018]]
Во вторник, 5 июня, пресс-цент посетил мэр города Сергей Собянин.
Он поинтересовался степенью его готовности к работе, осмотрел стенд Москвы, где размещена информация о городе и чемпионате, а также пообщался с волонтёрами.
Сергей Собянин и пожелал волонтерам успешной работы на чемпионате:
 
 
 
Городской пресс-центр для представителей средств массовой информации, которые по разным причинам не получили официальную аккредитацию на чемпионат мира по футболу, будет открыт ежедневно до конца турнира — 16 июля.
Аналогичные пресс-центры работают и в других городах — организаторах чемпионата мира: Волгограде, Екатеринбурге, Казани, Калининграде, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Самаре, Санкт-Петербурге, Саранске и Сочи. Чтобы попасть туда, журналистам необходимо зарегистрироваться на сайте и получить специальный бейдж.
На данный момент регистрацию прошли около 5,5 тысячи представителей СМИ, в том числе более полутора тысяч иностранных журналистов из 34 стран мира. Все, кто получил бейджи городских пресс-центров, имеют право работать в любом из городов — организаторов чемпионата мира по футболу. Аккредитация проходит и сейчас, так как по многочисленным просьбам представителей СМИ ее продлили до 20 июня.
 
 
В московском пресс-центре есть зоны регистрации и досмотра, рабочее пространство журналистов с залом для пресс-конференций, микст-зона, предназначенная для пресс-подходов и коротких интервью, буфет, место для отдыха и общения. Матчи чемпионата будут транслироваться на двух экранах размером 3,2 на 1,8 метра.
По словам руководителя городского пресс-центра чемпионата мира по футболу ФИФА — 2018 Ольги Колевой, сейчас степень готовности к крупнейшему футбольному турниру планеты очень высокая. Для журналистов создано 80 рабочих мест с проводным подключением к интернету и электрическими розетками. Более 30 процентов рабочих мест (25 из 80) уже оборудованы стационарными компьютерами с бесплатным доступом к интернету и подключенным принтером. Также в пресс-центре есть бесплатный Wi-Fi, навигация и информационные материалы на английском и русском языках.
Зал для пресс-конференций рассчитан на 50 человек и шесть спикеров. Журналистам обеспечат синхронный перевод, а также окажут помощь в организации интервью со спикерами и почетными гостями пресс-конференций. В микст-зоне смонтирован стационарный баннер для пресс-подходов и флеш-интервью.
Кроме того, в пресс-центре есть презентационная зона с информацией о Москве. Главный акцент сделан на изменениях в развитии общественных пространств и парков, транспорта и спортивной инфраструктуры, которые произошли в городе за последние годы. Здесь же установлены макеты Большой спортивной арены «Лужников» и стадиона «Спартак». Для представителей СМИ подготовили сувениры и презентационные материалы с символикой чемпионата, брошюры о подготовке города к турниру, а также с информацией об основных туристических достопримечательностях Москвы.
 
Для журналистов организуют культурную программу. Они побывают на бесплатных экскурсиях по центру столицы, ВДНХ, музею-усадьбе «Коломенское», Лужникам, Московскому метрополитену и музеям Москвы. Запланированы прогулки на двухэтажных автобусах и теплоходах, а вход во все культурные учреждения города будет бесплатным при предъявлении карты аккредитации.
Отдельная программа пройдет в самом пресс-центре. Тут организуют мастер-классы по народным промыслам (роспись деревянной игрушки, валяние сувенирных валенок) и музыкальные выступления фольклорных коллективов.
Помогать представителям СМИ в пресс-центре будут 45 городских волонтеров. Они станут работать на информационных стойках, помогать в зале для пресс-конференций, а также в организации работы журналистов и фотографов, собирать заявки на интервью, распространять итоговые протоколы мероприятий.
 
Для журналистов, аккредитованных ФИФА, в столице откроются два медиацентра, главный из которых заработает 9 июня в «Лужниках». Его площадь — около шести тысячи квадратных метров. Здесь организовали более 900 рабочих мест и два медиакафе, оборудовали информационную стойку Москвы.
12 июня откроется медиацентр стадиона «Спартак», в котором создано около 400 рабочих мест. Оба медиацентра оснащены высокоскоростным интернетом. Кроме того, журналисты смогут получить информацию по разным вопросам, а также при необходимости отремонтировать оборудование.
 
 
 
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 07.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 01.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 13.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 06.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 17.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 16.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 02.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 14.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 04.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 11.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 12.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 18.jpg
Sobyanin in the Moscow press-center (2018-06-05) 01.jpg
Sobyanin in the Moscow press-center (2018-06-05) 02.jpg
Sobyanin in the Moscow press-center (2018-06-05) 03.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 05.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 08.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 09.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 15.jpg
Moscow World Cup 2018 press center (2018-06-05) 03.jpg
 
 
 
 
Источники
* (CC BY 4.0).

а]]
Согласно подсчётам Всемирного банка (ВБ), повышение тарифов в рамках протекционистских мер может сократить мировой товарооборот на 9 % — и стать одной из причин новой глобальной рецессии.
В новом докладе «Глобальные экономические перспективы. Разворот волны?» , выходящем с регулярностью раз в полгода, исполняющий обязанности главного экономиста международной финансовой организации Шантаянан Девараджан ( ) предупреждает о рисках повторения Мирового экономического кризиса 2008 года. Доклад представляет собой первый полноценный отчёт от ВБ о состоянии глобальной экономики, опубликованный после усиления доллара, обращения Аргентины за помощью к Международному валютному фонду, а также — резкого ужесточения денежно-кредитной политики в Турции и Индонезии. Кроме того, число новых торговых соглашений в мире в 2017 году упало до минимума с 1999.
Отмечая, что последние полвека общемировые рецессии происходят практически раз в десятилетие — 1975, 1982, 1991 и 2007/2008 — банк опасается, что и теперь «протекционистские угрозы сгущают тучи над будущим ростом. Если эти угрозы приведут к торговым войнам, последствия могут быть разрушительными». В частности, текущий разворот финансовых потоков с развивающихся рынков на развитые — в совокупности с высоким уровнем задолженности как в частном, так и в государственном секторах — угрожает серией неконтролируемых дефолтов. А завышенные с точки зрения соотношения котировок и прибылей компаний ( ) стоимости активов, которые ВБ связывает с длительным периодом сверхнизких ставок ФРС США, способны обернуться их резким удешевлением.
Отмечая текущий рост реальных зарплат в России, ВБ полагает, что сокращение нефтедобычи, согласованное с ОПЕК, и влияние «апрельского раунда» американских санкций не позволят российской экономике заметно ускориться в 2018—2019 годах.
 
Источники
* 
* 
* 
* 
Ссылки

* Ну да, ну да. Для экономики России рост реальной зарплаты всегда снижал собственный рост ВВП. Это в первую очередь было связано с увеличением доли иностранных товаров и услуг в потребительских расходах. А если в это время вести протекционистские меры, то будет всё как по учебнику: с ростом доходов кривая спроса сдвигается вправо, с изменением спроса растёт и предложение, и ВПП растёт. Всё как ВБ и пишет в отчёте: развитые экономики (США, Китай, … и в какой то мере Россия) от ведения протекционизма будут продолжать расти, а развивающиеся будут в рецессии (дефолтах). --Леонид Макаров (обсуждение) 11:49, 6 июня 2018 (UTC)

]]
«Движению за права человека» и «Фонду в защиту прав заключенных» отказали в получении президентских грантов на следующий год. Ранее эти, как и многие другие, правозащитные организации фактически вынудили отказаться от финансирования извне, угрожая включить в реестр «иностранных агентов».
Об этом Русской службе «Голоса Америки» рассказал в интервью исполнительный директор движения «За права человека» Лев Пономарёв.
По его данным, «Фонд президентских грантов» отказал почти всем «неугодным» власти НКО, которые оппонируют государству в случае нарушении прав граждан. Как представляется Льву Пономарёву, в России происходит ликвидация подлинного правозащитного сообщества, а взамен создаются квазиструктуры. При этом он убеждён, что если всё и дальше пойдёт такими темпами, то очень скоро защищать «простых граждан» от «Левиафана», в качестве которого чаще всего выступают силовики, в стране будет некому.
'''Виктор Владимиров''': Лев Александрович, какова сегодня ситуация с финансированием «неконтролируемых» сверху НКО в России?
'''Лев Пономарёв''': Раньше кремлевские гранты, пусть и небольшие, давались даже тем организациям, которым присвоили статус иностранных агентов. Сейчас ни одной такой НКО в списках грантополучателей не оказалось. Наверное, единственная организация, для которой сделали исключение, это Московская Хельсинкская Группа. Удовлетворили одну из двух её заявок на финансирование. Но тут все понятно. У Людмилы Михайловны Алексеевой особые отношения с президентом (Владимиром Путиным), он её поздравлял с юбилеем. К тому же она входит в координационный совет по президентским грантам. Но другие НКО, в частности «Движение за права человека» и «Фонд в защиту прав заключённых», в случае продолжения нынешней тенденции, в 2019 году могут прекратить свою деятельность. Во всяком случае, это совсем не исключено.
'''Виктор Владимиров''': Чем объяснить такую немилость властей?
'''Лев Пономарёв''': Эта политика подвержена колебаниям. У меня уже был случай, когда мы (движение «За права человека») три месяца сидели без денег. Потом снова дали. Во власти есть разные люди. Некоторые считают, что надо сохранять правозащитное движение хотя бы для украшения фасада, чтобы показывать Западу: у нас есть демократия, пусть «суверенная», сугубо российская, но правозащитники при ней вполне легально существуют. Сам президент иногда вслух говорил о необходимости правозащитников в стране… Может, и у него есть понимание, что без правозащитников нормального государства не построить. Ведь нужно, чтобы хоть кто-то оппонировал власти. Если в России нет политической оппозиции, то, очевидно, что только правозащитники сейчас могут сдерживать растущие аппетиты силовиков и чиновников, которые просто дуреют от той власти, которой располагают. Но в данный момент, вероятно, победила другая точка зрения — силовиков.
'''Виктор Владимиров''': Силовики — ваши постоянные оппоненты?
'''Лев Пономарёв''': В последнее время мы неустанно говорим, что страна погибнет, если никто не ограничит политические репрессии, идущие как от правоохранительных органов, пресловутого центра «Э», так и от ФСБ. А именно политических репрессий становится сегодня всё больше и больше… Яркий пример — дело антифашистов, четверых из них пытали током, что уже невозможно скрыть. И ещё — «Новое величие», небольшая оппозиционная группа, которая была показательно разгромлена в Москве, причём самым наглым образом. В группе входило всего 13 человек, шесть из которых взяты под стражей. Особенно возмущает, как против них было сфабриковано дело. На пустом месте. В эту группу молодежи, которая и занималась-то всего лишь тем, что разок сходила на митинг Навального, а потом обсуждала это в соцсетях, было внедрено не меньше трёх агентов силовых структур. Эти «кроты» и сделали группу экстремистской, выступив, по сути дела, провокаторами. Именно они сочиняли экстремистские материалы, из-за которых молодых людей и взяли под стражу. А сами внедрённые агенты сегодня на свободе и выступают в роли свидетелей… Это хрестоматийный и крайне опасный пример. Если мы не разоблачим манипуляции ФСБ, то будет ещё хуже, последуют массовые репрессии.
'''Виктор Владимиров''': Получается, что репрессивная машина сама себе ищет работу, обосновывая свою необходимость?
'''Лев Пономарёв''': Да, и никто не может пресечь их произвол. Утверждаю, что именно снизу идет очень опасный экстремизм репрессивной машины. В любом российском городе, поселке силовики являются самой влиятельной силой, которую никто не может ограничить. Суды полностью под их контролем, имею в виду в первую очередь ФСБ.
'''Виктор Владимиров''': По факту выходит, что иностранного финансирования НКО лишили, а кремлёвские гаранты используют для фильтрации организаций, деля их на «правильные» и неправильные»?
'''Лев Пономарёв''': В общем, да. Возможно, ситуация нелепая, когда государство берёт на себя функции финансирования правозащитных организаций. Но нас это вынудили делать. Мы не хотели иметь статус иностранного агента, отказались от получения иностранных денег. Потому что ведём большую переписку с госчиновниками, чтобы их как-то образумить. Но, видимо, (в Кремле) хотят, чтобы вместо нас работали так называемые ГОНГО (от «Государством организованные негосударственные организации» — В. В.), то есть квази-правозащитные организации, которые содействуют власти, а не оппонируют ей. Мы всё больше и больше в этом смысле возвращаемся в советское время. Это как с тогдашними профсоюзами, которые занимались чем угодно, только не защитой прав трудящихся.
 
Источники

* Я правильно понял, что если Кремль не даст денег иностранным агентам, то они прекратят своё существование со слов Пономарёва?--Леонид Макаров (обсуждение) 12:01, 6 июня 2018 (UTC)
** Леонид. Как человек, который постоянно работает с правозащитниками (как государственными, так и оппозиционными) и пишет о них, могу сказать следующее. Защита прав человека — это выгодный бизнес, где вертятся огромные деньги и полно шарлатанов-имитаторов. Так во всем мире (кроме авторитарных государств). Пономарев — имитатор. Взять хотя бы его требование сохранить 282 статью УК РФ. Казалось бы, человек, который за свободу слова, по примеру США, должен настаивать, что такой статьи в России быть не должно. Однако Пономарев придумывает, что в России якобы есть серьезное движение, с которым надо бороться с помощью этой статьи. Придумывает, чтобы российские суды выносили по ней глупые приговоры, а потом Пономарев будет спасать тех, чьи права человека эти приговоры нарушили. То есть правозащитник Пономарев поддерживает нарушения прав людей, чтобы самому потом их восстанавливать и попиариться. Посмотри на биографию Пономарева — до 1987 года он как клопик под листиком помалкивал и его советский режим вполне устраивал. Пономарев сдавал марксистко-ленинскую философию и никаким диссидентом не был. В 1987 году он почуял, что ветер переменился, и стал петь о правах человека. Но вот не повезло мужику — не переизбрали его депутатом. С тех пор он со своей конторой жили около двадцати лет на денежки, в том числе государственные. Больше имитировали правозащиту. Но отобрали у Пономарева президентские деньги, на митинг он собрался. В целом да, ты прав, — лишение президентских грантов такие имитаторов правозащиты как пономаревское «За права человека» и Московская хельсинкская группа приведет к их закрытию. Причина — наши граждане не желают их финансировать (жертвуют им, но очень мало). Получать же иностранное финансирование эти имитаторы не имеют права. Вот и выживают как могут. Алексеева от страха потерять деньги поет хвалу Москальковой. Пономарев орет и зовет всех на митинг. Иван Абатуров (обсуждение) 15:47, 6 июня 2018 (UTC)

Конкурс «Мисс Америка» больше не будет включать себя выходы в купальниках и вечерних платьях, а его участницы больше не будут оцениваться на основе их внешности, объявили организаторы.
В твите организаторов конкурса @MissAmericaOrg говорится:
 
Твит сопровождается видео, на котором бикини превращается в клуб дыма, который затем испаряется.
Председатель совета попечителей конкурса 51-летняя Гретчен Карлсон ( ) объявила о предстоящих изменениях в соревнованиях 2019 года в программе «Доброе утро, Америка» на канале АВС.
«Мы больше не являемся конкурсом красоты. Теперь мы соревнование», — сказала Карлсон, которая сама была победительницей конкурса «Мисс Америка» в 1989 году, а позднее стала телеведущей на канале Fox News.
«Мы больше не будем оценивать участниц на основе их внешности, — добавила она. — Это огромное изменение».
Карлсон сообщила, что конкурс, которому около ста лет, больше не будет включать такие элементы, как выход в купальниках и вечерних платьях.
«Нас интересует, о чём они будут говорить, рассуждая о своих социальных инициативах», — сказала она об участницах, съезжающихся на конкурс из всех 50 штатов.
 
Источники

на встрече с игроками сборных команд России по футболу и хоккею. С мячом, подаренным футбольной сборной и подписанным всеми членами команды. 23 мая 2002 года]]
Владимир Путин считает фаворитами чемпионата мира по футболу сборные Аргентины, Бразилии, Германии и Испании, но не берётся назвать победителей. Об этом президент России рассказал в интервью Медиакорпорации Китая:
 
Ранее фаворитов ЧМ-2018 назвал аргентинский футболист Диего Марадона:
 
Сборная Германии — действующий чемпион мира. Германские футболисты четырежды брали золото ЧМ. Сборная Испании становилась чемпионом только один раз — в 2010 году.
 
 
Источники

»]]
Новый геостационарный метеорологический спутник серии «Фэнъюнь-2» успешно выведен Китаем на геопереходную орбиту. Запуск осуществлён ракетой «Чанчжэн-3A» с космодрома Сичан, старт состоялся 5 июня 2018 года в 21:07 по пекинскому времени.
Спутник «Фэнъюнь-2H» создан совместно Шанхайской академией космических технологий и Китайской академией космических технологий и предназначен для измерения температуры поверхности Земли и атмосферы, определения типа и влагонасыщенности облаков, а также предсказания солнечных вспышек. 
Первый спутник серии был доставлен на орбиту в 1997 году после трёхлетней задержки, связанной со взрывом аппарата во время заправки на техническом комплексе. 
В настоящее время на геостационарной орбите в точках 86,6° в. д., 105° в. д. и 112° в. д. работает 6 спутников «Фэнъюнь-2».
Ракета-носитель «Чанчжэн-3A» стартовала 26-й раз с 1994 года, все её пуски были успешны.
 
Источники
*

/57]]
6 июня 2018 года в 14:12 по московскому времени с космодрома Байконур осуществлён пуск ракеты-носителя «Союз-ФГ» с пилотируемым космическим кораблем «Союз МС-09».
Космонавт Роскосмоса Сергей Прокопьев, астронавт НАСА Серина Ауньон-Чэнселлор и астронавт ЕКА Александр Герст, входящие в экспедицию 56/57, отправились в двухсуточный полёт к Международной космической станции.
«Союз» уже вышел на расчётную орбиту и начал автономный полёт к станции.
Батареи космического корабля раскрыты, экипаж чувствует себя хорошо.
Стыковка «Союза» со МКС намечена на 8 июня в 16:07 мск.
На орбите новому экипажу, в котором только Александр Герст имеет опыт космического полёта, предстоит пробыть 187 суток. За это время планируется провести около 250 научных исследований и технических экспериментов, среди которых изучение ультрахолодных квантовых газов, работа с установленной накануне, 5 июня, первой европейской платформой для микрогравитационных экспериментов, и наблюдение за новой системой разделения жидкостей на основе сил поверхностного натяжения.
До октября 2018 года на МКС будет работать 6 человек, после чего Олег Артемьев, Эндрю Фойстел и Ричард Арнольд венутся на Землю на корабле «Союз МС-08».
Возвращение членов 57-й экспедиции намечено на декабрь 2018 года.
 
{|
| 
 
Soyuz MS-09 crew in front of the Soyuz spacecraft mockup.jpg
Expedition 56 Soyuz Rollout (NHQ201806040031).jpg
Expedition 56 Soyuz Rollout (NHQ201806040042).jpg
Expedition 56 Soyuz Rollout (NHQ201806040034).jpg
Expedition 56 Soyuz Rollout (NHQ201806040037).jpg
Expedition 56 Soyuz Rollout (NHQ201806040041).jpg
Expedition 56 Launch (NHQ201806060004).jpg
Expedition 56 Launch (NHQ201806060005).jpg
Expedition 56 Launch (NHQ201806060006).jpg
 
 
 
Источники
*

6 июня 2018 года в Екатеринбурге на традиционном пикете в защиту политических заключённых «Стратегия-6» задержали члена Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области Сергея Зыкова. Его посадили в автомобиль без опознавательных знаков и доставили в отдел полиции. Там в отношении Зыкова составили протокол за участие в шествии сторонников Навального на общероссийской акции «Путин нам не царь» («Он нам не царь», 5 мая 2018 года) в Екатеринбурге.
 
 в машину на пикет 6 июня 2018 года]]
5 мая 2018 года в Екатеринбурге прошло шествие сторонников Навального. Оно не было согласовано властями. Однако акция прошла мирно. Единственным задержанным в ходе шествия стал Игорь Нелогов, который отогнул звено полицейского заграждения. Нелогова доставили в Ленинский районный суд города Екатеринбурга, который оштрафовал его на 600 рублей.
Сергей Зыков — член Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области. В этом качестве он ездит с проверками по местам принудительного содержания. Одновременно Зыков является активистом движения «Екатеринбург за свободу», которое проводит 6 числа каждого месяца акции «Стратегия-6» в защиту политзаключённых. Зыков постоянно участвует в этих и в других оппозиционных уличных акциях в Екатеринбурге. Кроме того, он посещает суды над задержанными активистами. При этом Зыков не нарушает законы и не вступает в конфликт с властями. На это указывает тот факт, что ни в 2017, ни в 2018 году он не привлекался к административной ответственности за участие в уличных акциях.
Зыков не является членом екатеринбургского штаба Алексея Навального. Однако именно Зыков подал в Министерство общественной безопасности Свердловской области заявку на проведении 5 мая шествия в центре города. Помощником Зыкова в заявке был указан Виктор Балдин. Министерство прислало Зыкову отказной ответ, в котором предупредило его об ответственности за проведение шествия без согласования. Балдина о том, что мероприятие не согласовано, Министерство извещать не сочло нужным.
Зыков пришёл на шествие сторонников Навального 5 мая 2018 года и разговаривал с сотрудниками Министерства общественной безопасности Свердловской области. В самом шествии он был наблюдателем на случай задержаний. В Екатеринбурге в последние годы членов Общественной наблюдательной комиссии на уличных акциях не задерживали. Зыков даже пожаловался представителю Министерства на одного из участников акции — казака с нагайкой. По мнению Зыкова, нагайка является оружием, которое недопустимо иметь на мирном шествии. Впрочем, эту жалобу чиновники и полицейские проигнорировали. Помешать шествию навальнистов Зыков не мог — организатором был не он, а екатеринбургский штаб Навального.
Дела в отношении участников шествия 5 мая 2018 года в Екатеринбурге появились неожиданно. Рано утром 17 мая 2018 года помощник Зыкова Виктор Балдин был задержан около своего дома в Верхней Пышме и доставлен в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. В суде вырисовалась следующая картина.
5 мая 2018 года в Отдел полиции № 9 города Екатеринбурга поступили два анонимных звонка о том, что на Октябрьской площади Екатеринбурга большое скопление людей с политическими лозунгами. Сотрудники полиции, усмотрев признаки правонарушения, предусмотренного статьей 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, опросили 15 человек (в основном лиц, вышедших на площадь с целью «охраны общественного порядка»).
Викиновости писали, что версия полиции о том, что она узнала об шествии навальнистов «от граждан» явно несостоятельна, так как ещё до начала акции все место её проведения было оцеплено стражами порядка. Там же были чиновники Министерства общественной безопасности Свердловской области, которые знали, что шествие не согласовано.
Полицейские составили протоколы за участие в несанкционированном шествии в отношении лиц, которые ранее подавали об его проведении уведомления, но получили отказы. 17 мая 2018 года Виктор Балдин получил 15 суток административного ареста, став вторым после Нелогова екатеринбургским активистом, наказанным за эту акцию.
В тот же день, 17 мая 2018 года, полицейские наведались в екатеринбургский штаб Навального. Оттуда они забрали руководителя Юрия Кузьминых и его соратника Трусова. Обоих обвинили в нарушении порядка проведения шествия 5 мая 2018 года. Протоколы в отношении обоих переданы в Ленинский районный суд города Екатеринбурга. Так как Кузьминых и Трусов ранее не привлекались к административной ответственности, то арест им не грозит. Поэтому до судебного решения оба оставлены на свободе. В отношении Сергея Зыкова никаких действий полиция не предпринимала.
 
 
Викиновости сообщали, что власти Свердловской области в период с 25 мая по 25 июля 2018 года фактически запретили в Екатеринбурге все уличные акции (кроме мероприятий футбольной тематики). Запрет мотивирован мерами безопасности в связи с Чемпионатом мира по футболу, несколько игр которого пройдут в Екатеринбурге. Запрет носит избирательный характер — например, запрещены шествия кришнаитов, но разрешен православный Крестный ход. Формально уличные акции можно проводить, но на очень жестких условиях: не более 100 участников в период с 14:00 до 16:00 и только в одном из четырёх парков на окраинах Екатеринбурга.
В среду, 6 июня, к 14:00 в парке Чкалова собрались шесть активистов на акцию «Стратегия-6». Это немного, так как обычно на таких пикетах в центре Екатеринбурга собирается 35 — 50 человек. Малочисленность связана с тем, что многие постоянные участники «Стратегии-6» не захотели стоять в парке, где их мало кто видит. Но некоторые пришли ради поддержания традиции — за последние четыре года в Екатеринбурге эти пикеты проходят ежемесячно и только один раз (6 марта 2018 года) подобное мероприятие не было согласовано властями.
 ]]
Место, предложенное властями, действительно оказалось неудачным для политических акций. На традиционном месте их проведения (площадь Труда) пикетчиков прекрасно видно всем желающим. Здесь же строй активистов закрыт от проезжей части линией деревьев. К тому же место сравнительно малолюдное.
В отличие от предыдущих аналогичных пикетов на мероприятии 6 июня не было флагов. Плакаты были посвящены двум темам. Первой была голодовка Олега Сенцова. Второй — уголовное дело, возбуждённое в отношении молодёжной группы «Новое величие». Сотрудник ФСБ внедрился в эту группу и предложил её активистам принять программу действий. Он написал им проект программы, включив в него экстремистские высказывания из решений Верховного суда Российской Федерации. После этого активистов задержали как членов экстремистской организации.
Первые полчаса пикет проходил мирно. Правда чиновников-наблюдателей было много — трое, то есть лишь вполовину меньше, чем участников. Зато полицейских не было вовсе. Никто не ожидал никаких задержаний, так как в Екатеринбурге на согласованных пикетах «Стратегии-6» за последние годы никого не задерживали.
Местные жители реагировали спокойно. Исключением стала пенсионерка, которая заявила, что обожает Путина и задала риторический вопрос: «Если бы не Путин, как бы мы жили?» Один из активистов ответил, что жили бы при более низких ценах.
 
 
Около 14:30 к пикетчикам подъехала серая «гражданская» автомашина с государственным номером «Е539АЕ» (196 регион — Свердловская область). Из неё вышли два человека в форме офицеров полиции (один из них позднее был опознан активистам как Денис Шмыгарев) и подошли к Сергею Зыкову. Стражи порядка потребовали, чтобы Сергей проехал с ними для составления протокола по 5 мая 2018 года. Зыков ехать не пожелал, сообщил, что является членом Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области и потребовал, чтобы полицейские представились.
Согласно российскому законодательству при задержании члена Общественной наблюдательной комиссии полиция обязана уведомить прокурора и секретаря Общественной палаты Российской Федерации. Другой член Общественной наблюдательной комиссии Свердловской области, лидер свердловского отделения партии «ПАРНАС» Михаил Борисов настаивал на том, чтобы полицейские составили протокол на месте и позвонил в полицию, сообщив, что его коллегу похищают неизвестные люди на гражданской машине. Активистки встали перед машиной и загородили ей проезд. Сотрудники Министерства общественной безопасности Свердловской области ни во что не вмешивались и только вели видеозапись. Полицейские затолкали Зыкова в машину и увезли.
Пикетчики сразу же прекратили мероприятие и бросились за ними. Мероприятие было прекращено. Уже покинув акцию, активисты увидели, как на место её проведения прибыл полицейский наряд.
В это время Зыкова возили по Екатеринбургу. Телефон у него не был отобран, поэтому Зыков извещал соратников об этих перемещениях. Сначала его доставили в Управление МВД России по городу Екатеринбургу, потом в Отдел полиции № 5. Там его встретила Екатерина Фрей, офицер полиции, которая «специализируется» на составлении административных протоколов в отношении задержанных активистов.
В пятом отделе полиции сложилось своего рода разделение труда. Задерживают активистов полицейские-мужчины, а одна из трёх женщин-офицеров составляет на основе их рапортов протоколы об административных правонарушениях. При этом составитель протокола на место задержания не выходит и пишет исключительно по представленным ей материалам. В ожидании составления протокола Зыков устроил в полицейском кабинете одиночный пикет в защиту Олега Сенцова.
 
 
Активисты вместе к корреспондентом Викиновостей прибыли в дежурную часть Отдела полиции № 5. Там они заняли приёмную и стали ждать. Дежурный сообщил им, что никакого Зыкова в этот отдел не доставляли, а офицер Денис Шмыгарев у них не числится в штате. Узнав о задержании, прибыли два адвоката — Ирина Ручко (она прошла к Зыкову) и Роман Качанов. Кроме того, появился другой член Общественной наблюдательной комиссии Дмитрий Халяпин.
Борисов позвонил Уполномоченному по правам человека в Свердловской области Татьяне Мерзляковой. Она ответила, что звонила, но не смогла связаться с начальником Отдела полиции № 5. В конечном итоге в отдел полиции № 5 от Мерзляковой никто не прибыл.
Практически полным молчанием ответил екатеринбургский штаб Навального. На днях активисты «Екатеринбург за свободу» приходили туда. Однако руководители штаба отказали им в помощи, сославшись на то, что активисты «Екатеринбург за свободу» — «маргиналы», так как не могут, в отличие от сторонников Навального, собрать на улице одновременно тысячи протестующих. Поэтому, несмотря на то, что Зыков пытался организовать шествие сторонников Навального, от их штаба никакой помощи при его задержании не было. После доставления Зыкова в отдел полиции также никто из штаба Навального не прибыл. Никакой информации о задержании Зыкова не было опубликовано на официальных страницах екатеринбургского штаба Навального в социальных сетях «Вконтакте» и Фейсбук. Только руководитель екатеринбургского штаба Навального Юрий Кузьминых на своей странице в «Фейсбуке» опубликовал короткое сообщение о том, что Зыков задержан и что ему вменяют организацию шествия 5 мая 2018 года.
Активисты «Екатеринбург за свободу» в сентябре 2017 году пытались встретиться с Навальным во время его приезда в Екатеринбург. Но им этого сделать не удалось — соратники не пустили. Связаться иным способом также оказалось невозможно — у навальнистов жёсткая «вертикаль», при которой общаться с центральным штабом можно только с согласия екатеринбургского штаба.
Зыков пробыл в отделении полиции около двух часов. Активистам сообщили, что Зыков юридически не считался задержанным, а был просто доставлен для составления протокола. В Екатеринбурге такое встречается — человека могут держать в полицейской машине или закрытом коридоре отдела полиции, откуда он не может выйти. Однако при этом человек юридически задержанным не считается и не имеет некоторых прав, например, на питание после трёх часов пребывания в отделении полиции.
Зыкову вручили копию протокола об административном правонарушении по части 1 статьи 20.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (нарушение организатором публичного мероприятия порядка его проведения) и отпустили до суда. Это редкая норма — в 2017 и 2018 годах по ней в Екатеринбурге никого не осудили.
 
 
Источники

55-летнего дизайнера Кейт Спейд нашли мёртвой в её квартире в Нью-Йорке.
Тело обнаружила её домработница.
Перед смертью Кейт оставила предсмертную записку.
Кейт Спейд была дизайнером одежды, обуви и ювелирных изделий. В 1993 году она создала вместе с мужем Энди Спейдом компанию по изготовлению сумок Kate Spade Handbags.
В 1996 году был открыт первый магазин в Нью-Йорке. На данный момент, открыто более 300 представительств в мире.
В 2007 году Кейт Спейд продала марку дизайнерской компании Coach. Сумма сделки оценивалась в 2,4 млрд долларов.
 
Источники
*

]]
В среду, 6 июня 2018 года, на 84-м году жизни умерла советский и украинский режиссёр Кира Муратова.
Об этом в Facebook сообщил продюсер Юрий Минзянов:
 
О причинах смерти, дате и месте прощания и похорон не сообщается.
Кира Муратова (Короткова) родилась 5 ноября 1934 года. Жила и работала в Одессе.
Режиссёрскую работу она начала в 1962 году.
В фильмах Киры Муратовой снимались Владимир Высоцкий, Георгий Делиев, Олег Табаков, Зинаида Шарко, Нина Русланова, Рената Литвинова, Алла Демидова, Наталья Бузько.
Среди наград Муратовой — специальный приз жюри Серебряный медведь 40-го Берлинского кинофестиваля (1990), почетный Леопард Международного кинофестиваля в Локарно (1994), Национальная премия Украины имени Тараса Шевченко (1997), главная премия Искусств (1999, Берлинская Академия искусств), премия Свобода (2000, Американский фонд кино), государственная премия Украины имени Александра Довженко (2002) — за значительный вклад в развитие отечественного киноискусства, приз Золотой Дюк за вклад в киноискусство — Одесский международный кинофестиваль (2014).
Последней работой Муратовой стал фильм «Вечное возвращение» вышедший в 2012 году, после которого режиссёр заявила об уходе из кино.

Верховный Суд Каталонии ( ) аннулировал постановление Женералитета, гарантировавшее медицинское обслуживание нелегальных иммигрантов.
Суд удовлетворил иск министерства здравоохранения Испании, которое в 2015 году выступило против решения Женералитета о медицинском страховании нелегальных иммигрантов, зарегистрированных на территории автономии. Постановлением правительства Мариано Рахоя отказано в предоставлении медицинских услуг иностранцам «без документов».
 
Верховный Суд Каталонии рассмотрел критерии, которыми руководствовались суды других автономных сообществ (Кантабрии, Балеарских островов), также рассматривавшие решение правительства Испании, но оставившие медицинскую помощь нелегальным иммигрантам.
Каталонский суд считает, что постановление правительства Каталонии «нарушает основной критерий, установленный государственным регулированием», поскольку оно предполагает «расширение сферы охвата медико-санитарными услугами в субъективном объёме льгот».
 
Женералитет Каталонии утвердил приказ, по которому все иностранцы на нелегальном положении имели право пользоваться документом, аналогичным медицинской карте, если были зарегистрированы на территории автономии.
В прошлом году парламент хотел защитить это право законным порядком и утвердил закон об универсализации общественного здравоохранения, который также был оспорен центральным правительством в Конституционном Суде и действие его было приостановлено.
 
Источники
*

В Китае 7 июня 2018 года начались государственные вступительные экзамены в вузы — гаокао. Экзамены будут сдавать 9,75 млн человек.
Гаокао длится два-три дня в зависимости от провинции, их результаты в значительной степени определяют, в каком учебном заведении сможет дальше учиться юный гражданин. По результатам сдачи экзаменов ученик получает общую оценку.
Экзамен включает три обязательных предмета — китайский, математика и иностранный язык (обычно английский, но можно выбрать японский, русский или французский). 
Кроме того, абитуриент выбирает категорию естественных (физика, химия, биология) или гуманитарных наук (история, география, политология).
По данным Министерства образования, в 2016 году в высших учебных заведениях Китая обучалось около 37 млн студентов.
 
Ссылки
* Гаокао или три дня экзаменационного безумия 
Источники
*

Президент России и глава «Ростеха» наделены новыми полномочиями. Президент отныне сможет «в исключительных случаях» единолично устанавливать особенности законодательного регулирования отдельных компаний и корпораций.
24 мая 2018 года Госдума в третьем, окончательном, чтении приняла закон «Об уполномоченном по правам потребителей финансовых услуг», пролежавший без движения 4 года. Уже 30 мая закон был одобрен Советом Федерации, а 4 июня — подписан президентом России Владимиром Путиным. Вместе с самим законом был принят и «технический» пакет поправок в несколько федеральных законов, озаглавленный «О внесении изменений в отдельные законодательные акты…» и содержащий три статьи — № 4, № 11 и № 12 — не связанные с остальным текстом документа.
Второй пункт 4-й статьи имеет вид:
 
Статья № 11 гласит:
 
Статья № 12 имеет вид:
 
Ряд юристов, опрошенных газетой «Коммерсант», сообщили, что введение данных норм может означать появления на территории России «указного права» в хозяйственной сфере — системы, подобной той что имела места в середине 90-х годов. После подписания закона практическая реализация столь широких полномочии стала «зависеть исключительно от усмотрения президента РФ», поскольку сам закон никак не прописывает, что понимается под «исключительными случаями».
Закон в целом вступает в силу по истечении 90 дней со дня его официального опубликования (6 июня) — в то время как статьи № 4, 10—12 уже вступили в законную силу.
 
Источники
* 
** 
* 
** 
Ссылки

и Ангела Меркель 17 марта 2017 года]]
Президент США Дональд Трамп предложил вернуть Россию в «группу восьми» (G8).
Канцлер Германии Ангела Меркель возразила, что повода для возвращения России в «Большую восьмерку» пока нет из-за нарушения РФ международного права.
Сегодня, 8 июня 2018 года, в Квебеке открывается саммит G7, который продлится два дня.
В преддверии встречи главы ведущих государств пообщались с журналистами.
Перед вылетом в Канаду Дональд Трамп, в частности, заявил, что Россия должна участвовать в G8 и должна присутствовать на саммитах G7, сообщают СМИ со ссылками на Bloomberg и Reuters.
Трамп сказал, что РФ должна вернуться в эту организацию наиболее развитых индустриальных демократических государств мира, «поскольку Россия нужна нам за столом переговоров».
Как сообщает агентство Reuters, идею президента США уже поддержал новый премьер-министр Италии Джузеппе Конте.
Ранее на этой неделе Ангела Меркель, отвечая на вопрос депутата ультраправой партии «Альтернатива для Германии» в бундестаге, отметила, что возрождение G8 пока невозможно, так как формат «восьмёрки» подразумевает исполнение его участниками норм международного права, сообщает N-TV:
 
Формат G8 прекратил существование в 2014 году как раз из-за аннексии Россией украинского Крыма.
Тогда лидеры ведущих мировых держав отказались участвовать в саммите «восьмёрки», который Россия как председатель должна была проводить в Сочи.
С тех пор вопрос о восстановлении формата G8 не поднимался.
Накануне, 4 июня, пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков сказал, что для Москвы формат G8 не актуален:
 
В настоящее время Владимир Путин находится в Китае, где назвал Си Цзиньпина «дорогим другом».
«Большая семёрка» — неофициальный совещательный орган ведущих экономик мира: Франция, Великобритания, США, Германия, Япония, Италия и Канада.
 
 
Источники

в кратере Гейла]]
Специалисты НАСА на прошедшей в четверг, 7 июня 2018 года, пресс-конференции объявили об обнаружении на поверхности Марса молекул ряда органических соединений. Это, по мнению ученых, может стать еще одним аргументом в пользу теории о существовании жизни на планете.
Находка была сделана при помощи марсохода Curiosity в кратере Гейла. Марсоход, чьё оборудование позволяет углубляться в почву всего на 5 см, обнаружил три различных типа органических соединений в отложениях, возраст которых достигает 3,5 млрд лет. Считается, что во времена, когда климат Марса был более тёплым и влажным, на этом месте располагалось большое озеро.
 ]]
Помимо этого, Curiosity, который последние пять лет анализировал состав марсианской атмосферы, выявил в её нижних слоях сезонные колебания метана. Наличие этого газа также может свидетельствовать о существовании жизни. Так, около 95 процентов метана в земной атмосфере является продуктом биологической активности.
Марсоход определил, что уровень метана на Марсе колеблется в зависимости от времени года — растёт летом и падает зимой. При этом концентрация газа в атмосфере изменяется в несколько раз.
Впрочем, учёные признают, что обе находки могут иметь и небиологическую природу. По словам астробиолога Дженнифер Айгенброуд из космического центра Годдарда, органический материал может иметь различное происхождение — от деятельности живых организмов до геологических процессов или падения метеорита.
 
Источники

C 9 июня по 13 июня прошла выставка E3.
Bethesda Softworks на E3 показала The Elder Scrolls VI, которая находится на раннем этапе производства, кроме этого была показана игра TES: Blades.
Создатели «Ведьмака» показали трейлер игры будущей игры Cyberpunk 2077.
На E3 показали трейлер игры Battlefield V.
Помимо этого EA представила: Anthem, Battlefield V, Unravel Two и много спортивных симуляторов.
Компания Sony показала The Last of Us: Part 2, Death Stranding, Ghost of Tsushima и Marvelʼs Spider-Man.
Также представили ремейк трилогии Spyro и MediEvil, Days Gone, Dreams. Геймплей Destiny 2: Forsaken. Показали тизер PS5.
Расписание лекций разработчиков
* EA, 9 июня (21:00)
* Microsoft, 10 июня (23:00)
* Bethesda, 11 июня (04:30)
* Devolver, 11 июня (06:00)
* Square Enix, 11 июня (20:00)
* Ubisoft, 11 июня (23:00)
* PC Gaming Show, 12 июня (01:00)
* Sony, 12 июня (04:00)
* Nintendo Direct, 12 июня (20:00).
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

8 июня 2018 года в Москве прошло собрание НП «Викимедиа РУ». Оно впервые состоялось в прямом эфире и было показано через YouTube. В собрании участвовали Дмитрий Жуков, Станислав Козловский, Андрей Корольков, Николай Литвинов, Владимир Медейко, Анатолий Цапенко, гостем был Юрий Калашнов.
'''Местом Вики-конференции выбран Санкт-Петербург''', она пройдёт 22—23 сентября. Ежегодная вики-премия и премия «Свободные знания» будут вручены во время Вики-конференции. Однако при нынешнем бюджете партнёрство не сможет платить за поездку лауреатов.
К этому времени должна появиться полуторамиллионная статья русскоязычной Википедии, и может появиться отдельная премия для автора этой статьи. Впрочем, трудно будет определить, какая именно статья окажется полуторамиллионной.
 ]]
'''Дмитрий Жуков рассказал, как прошёл эдитатон в Ростове.''' Он был посвящён достопримечательностям Ростовской области и был приурочен к чемпионату мира по футболу. Первое организационное мероприятие прошло на площадке Ростовского государственного университета, в нём участвовали 20 студентов филологического факультета, которые фактически выступали ассистентами и модераторами. За час Дмитрий объяснил им, как править Википедию. Второе мероприятие, сам эдитатон, привлёк более 150 школьников из школ и лицеев со специализацией на английском языке, вместе с ними пришли учителя. Дмитрий дал им короткое объяснение, затем участники разбились на команды по 7—8 человек и начали писать статьи для англоязычной Википедии. В результате была написана 61 статья, однако Дмитрию пришлось дорабатывать их, поправляя и дополняя ссылками на источники. Об этом событии прошли сообщения в газетах и по телевидению.
'''Другое мероприятие прошло в Ханты-Мансийске''' при поддержке Министерства образования Ханты-Мансийского автономного округа. Дмитрий Жуков выступил с лекцией о работе с Википедией, пришло более ста человек. Теперь можно провести конкурс о выпускниках и наставниках Уральского края.
 ]]
'''В Якутске была встреча с молодыми библиотекарями''', сообщил Владимир Медейко. Она прошла в рамках Форума молодых библиотекарей. Шёл разговор про открытые лицензии, свободный контент, про конкурс «Открытая библиотека». Николай Павлов рассказывал о якутской Википедии, и в результате библиотекари из 60 библиотек со всей Якутии просили прислать им бумажные книги по открытым библиотекам. Они готовы оцифровывать и переиздавать книги в интернете.
На следующий день в Якутске была встреча в республиканской библиотеке, на ней присутствовал заместитель министра образования и науки Якутии. Здесь Владимир Медейко рассказывал о пользе открытых лицензий и о том, как переходить на них. Республиканская библиотека готовится участвовать в конкурсе «Открытая библиотека».
 ]]
'''Всероссийская конференция библиотекарей''' пройдёт в Судаке 16 июня, сообщил Станислав Козловский. Там будут представлены книги об открытых библиотеках. В ней будет участвовать Наталия Трищенко. Она подготовила типовой договор, по которому библиотеки смогут получать права на произведения по свободной лицензии.
'''Станислав рассказал про работу с музеем «Гараж».''' Это крупнейший частный музей России. Идут переговоры о том, чтобы сотрудники музея начали писать статьи о современном искусстве и современных художниках для Википедии. Проблема возникает из-за того, что эти художники выставляются на небольших выставках, о них мало источников. Сотрудничество с музеем «Гараж» будет хорошим примером для других музеев.
'''Федеральный институт промышленной собственности''' пригласил Станислава, чтобы прочитать лекцию о Википедии. Сам институт и Роспатент (его учредитель) готовы сотрудничать. ФИПС занимается патентным правом и готовит специалистов по патентным делам. Есть возможность провести с ними конкурс, чтобы писать статьи об интеллектуальной собственности, авторских правах и патентах, об учебных специальностях в патентном праве. Для конкурса нужно подготовить словник. ФИПС будет публиковать свои книги по свободной лицензии, а Роспатент переведёт свой сайт на свободную лицензию, следуя примеру многих органов власти.
'''Институт экономики и управления в промышленности''' пригласил Станислава, чтобы поговорить с директором института о переводе энциклопедии «Вся Россия» на лицензию CC-BY-SA. Энциклопедия была издана в 2001 году, она рассказывает о населённых пунктах нашей страны. Это станет первым случаем лицензирования бумажной энциклопедии в России.
'''Продолжается работа по гранту Президентского фонда'''. Станислав Козловский анонсировал выступление в Астрахани, в Сочи и ещё в одном городе, пока не выбранном. Получен новый грант, который продолжает тему предыдущего. Там будет конкурс по общественному достоянию. Нужно не только оцифровывать литературу, но и создавать при библиотеках клубы редакторов Википедии, чтобы объединять местное сообщество на базе библиотек. Возможно, люди начнут совместную работу, привлекут местных участников.
Таковы краткие итоги работы НП «Викимедиа РУ» в мае.
 
 » 8 июня 2016 года в переговорной Башни на Набережной в Москва-Сити. На фото члены ВМ РУ: Анатолий Цапенко, Дмитрий Жуков, Владимир Медейко, Станислав Козловский, Андрей Корольков]]
 
 
Ссылки
* Отчёт о собрании на сайте НП «Викимедиа РУ»
* Видеозапись собрания уничтожена.

Некоторые страны Западной Европы стали забывать о том, что Россия аннексировала украинский Крым. Об этом министр иностранных дел Турции Мевлют Чавушоглу ( ) заявил в Анкаре, цитирует информационное агентство Лига.net турецкое издание Yeni Şafak.
 
 ]]
Мероприятие, на котором выступил 7 июня 2018 года глава внешнеполитического ведомства Турции, было проведено Ассоциацией культуры и взаимопомощи крымских тюрков.
Министр иностранных дел Турции сказал:
 
Он отметил, что Турция в свою очередь «никогда не забывала и не забудет» о Крыме и не признает оккупацию полуострова Россией. Также министр пообещал поддержку со стороны Анкары «крымскотатарским соотечественникам».
По словам Чавушоглу, Турция продолжит поднимать крымский вопрос в Совете Европы, ОБСЕ и на других международных платформах, а также всегда будет поддерживать суверенитет и территориальную целостность Украины.
Заявление главы МИД Турции о Крыме вызывает недоумение и возмущение, заявил зампред комитета Госдумы по обороне Юрий Швыткин, сообщает РИА «Новости».
Он подчеркнул, что Анкара ведёт себя непредсказуемо и отметил «подвижки в военной области», особенно в части военно-технического сотрудничества.
Напомним, что Турция отвергла требование США отказаться от покупки у России зенитных ракетных систем (ЗРС) С-400. Об этом было заявлено в ходе переговоров, которые ведутся между официальными представителями Анкары и Вашингтона, сообщила в четверг газета Hürriyet со ссылкой на информированные дипломатические источники.
 
Руководитель Крымской правозащитной группы Ольга Скрипник считает, что нужна международная площадка, на которой рассматривался исключительно «крымский вопрос», его гуманитарные и политические составляющие:
 
Она отмечает, что у демократических европейских стран есть возможность стать переговорной площадкой по «крымскому вопросу». Турция, по словам Ольги Скрипник, несмотря на свое участие в возвращении двух политических заключённых — Ахтема Чийгоза и Ильми Умерова, вероятнее всего, не сможет объединить демократические европейские страны для переговоров по Крыму:
 
Во внутренней украинской политике, говорит правозащитника, несмотря на активную позицию официальной власти, нет согласованных действий между органами, которые занимаются гуманитарными вопросами, возвращением крымских политических узников:
 
Она отмечает, что заявления международного сообщества не способны повлиять на политику России, необходимы жесткие экономические ограничения:
 
 
Директор Украинского института анализа и менеджмента политики Руслан Бортник отмечает, что потенциально новые переговоры по Крыму могут приходить при новом украинском и российском руководстве.
 
Руслан Бортник считает, что неурегулированность ситуации вокруг Крыма на протяжении последних четырёх лет напрямую влияет на уровень развития гражданских свобод и демократии в стране:
 
Политолог подчёркивает, что украинская позиция по Крыму, критика международного сообщества и позиция России создают политические условия, выгодные трем сторонам — Западу, России и Украине:
 
Однако, по словам политолога, возможности для компромиссов существуют.
 
Жизнь украинского политзаключённого, который голодает в крымском СИЗО более 80 дней, находится под угрозой. Об этом на своей странице в Твиттере написала спикер Министерства иностранных дел Украины Марьяна Беца.
«Политзаключенный Владимир Балух голодает более 80 дней в оккупированном Крыму. Его жизнь под угрозой. Требуем его освобождения», — отметила Марьяна Беца 7 июня.
Как сообщают Крым. Реалии, Владимира Балуха обвинили в хранении боеприпасов и приговорили к 3 годам и 5 месяцам лишения свободы. В конце марта 2018 года он объявил голодовку, в знак протеста против приговора. Защита и правозащитники Балуха считают, что он стал жертвой репрессий за проукраинскую позицию, из-за флага Украины, вывешенного во дворе его дома в Раздольненском районе Крыма.
Напомним, что в поддержку голодающих украинских узников Кремля в мире проходит глобальная акция #SaveOlegSentsov. Как сообщают авторы страницы сообщества #SaveOlegSentsov в Фейсбуке, акции в поддержку украинского режиссёра и других политических заключённых проходят в Израиле, Соединенных Штатах, Канаде, Австралии, ряде украинских городов.
 
Источники

]]
Медсёстрам школ в американском штате Колорадо разрешили выдавать ученикам марихуану в медицинских целях при наличии письменного разрешения от родителей.
Согласно новой законодательной норме, законные представители учеников могут приносить в школьный медпункт наркотические препараты, чтобы их выдавали детям в случае необходимости, например, приступа болезни.
Марихуана должна будет храниться в закрытых ящиках и выдаваться только тем детям, которые употребляют её по предписанию врача. Сами школьники не смогут приносить каннабис в школу и не смогут перевозить его в школьном автобусе.
По мнению законодателей, такие меры должны снизить риск того, что наркотики будут попадать в свободное пользование школьников.
Колорадо — первый американский штат, в котором было разрешено выращивать, продавать и употреблять марихуану не только в медицинских целях, но и в рекреационных. В то же время, согласно федеральному законодательству США, марихуана относится к запрещенным веществам. Хранение даже небольшого количества конопли является незаконным.
 
Источники

Президент России Владимир Путин провёл 9 июня 2018 года встречу с иранским коллегой Хасаном Рухани в китайском Циндао перед саммитом Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Лидеры обсудили «ядерную сделку», борьбу с терроризмом и экономическое сотрудничество.
 и Хасан Рухани в Китае, 2018 год]]
Путин отметил, что Россия поддерживает участие Ирана в работе ШОС. По его словам, между странами растёт товарооборот, они успешно сотрудничают по «разрешению сирийского кризиса», в чём «есть конкретные результаты».
Глава Ирана поблагодарил Путина за поддержку по присоединению Ирана к ШОС, отметив, что отношения с «великой Россией, нашим добрым соседом» развиваются «с каждым днём».
Рухани отметил «очень важную и конструктивную роль» России в ядерных соглашениях, осудив выход США из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД):
 
По словам Рухани (согласно переводу на официальном сайте российского президента):
 
В англоязычной новости на иранском сайте Tasnim подробности изложены несколько иначе: Рухани сказал, что сотрудничество в войне против Исламского государства было эффективным и оно продолжится. Лидер Ирана приветствовал взаимодействие в энергетическом секторе, транспорте и военной промышленности, выразив желание работать с Евразийским экономическим союзом.
Путин и Рухани прибыли в Китай по приглашению китайского лидера Си Цзиньпина для участия в ежегодном саммите ШОС.
4 апреля 2018 года Путин и Рухани уже провели встречу в Анкаре.
Помощник президента РФ Юрий Ушаков сообщил, что в ходе нынешней встречи стороны обсудят также подготовку к пятому Каспийскому саммиту, который пройдёт во второй половине года в Казахстане.
Ушаков сказал, что по итогам первого квартала текущего года объём торговли между странами превысил 475 млн долларов.
 
Vladimir Putin and Hassan Rouhani (2018-06-09) 2.jpg|
Vladimir Putin and Hassan Rouhani (2018-06-09) 3.jpg|
Vladimir Putin and Hassan Rouhani (2018-06-09) 1.jpg|
 
 
Источники
* 
*

10 июня в 12:00 в Москве, на пересечении улицы Маши Порываевой и Каланчёвской улицы, состоится митинг «За свободную Россию без репрессий и произвола».
Один из организаторов митинга правозащитник Лев Пономарёв рассказал, что необходимо привлечь внимание общества на положение в России с нарушением основных прав и свобод граждан «от права дышать чистым воздухом и распоряжения своим имуществом, до права людей на свободу и жизни».
Мероприятие посетят правозащитники, представители оппозиционных партий: ПАРНАС, «Яблоко», «Гражданская инициатива», «Демократический выбор», движения «Открытая Россия»; муниципальные депутаты.
 
Источники
*

: Заглавная страница Саха Викицитатника 10 июня 2018 года]]
 
В субботу, 9 июня 2018 года, на домене sah.wikiquote.org открылся Саха Викицитатник ( ) — совместно создаваемый архив цитат и высказываний известных личностей или героев художественных произведений.
Викицитатник стал третьим проектом Викимедиа на языке саха.
Первой 26 мая 2008 года появилась Саха Википедия. В этом году ей исполняется 10 круглых лет.
Вторым языковым проектом стала Саха Викитека (Бикитиэкэ) — электронная библиотека, созданная пять лет назад.
 ]]
В распространённом бюрократом Саха Википедии, членом НП «Викимедиа РУ» Николаем Павловым пресс-релизе, озаглавленном «Саха Википедия обзавелась братом», сказано:
 
Николай поделился подробностями с Русскими Викиновостями:
 
На момент выхода Саха Викицитатника из Инкубатора в нём было зарегистрировано 79 участников. В работе также принимали участие анонимы.
Было создано 480 страниц и сделано 2389 правок.
 
 
Примечания
 
Источники

Слово «биткоин» может быть включено в русский орфографический словарь, заявила агентству городских новостей «Москва», 6 июня 2018 года, в День русского языка, старший научный сотрудник, заведующая справочной службой русского языка Института русского языка им. В. В. Виноградова Российской академии наук (ИРЯ РАН) Оксана Грунченко:
 
 
Госпожа Грунченко отметила вариативность — сосуществования двух вариантов написания данного слова на русском языке:
 
Оксана также напомнила, о включении в некоторые словари русского языка других популярных слов.
В частности, в «Словарь новейших иностранных слов» Екатерины Шагаловой включено слово «хайп»:
 
 
Ссылки
* Оксана Грунченко на сайте Института русского языка им. В.Виноградова Российской академии наук (ИРЯ РАН).
Источники
*

США направят помощника госсекретаря для открытия нового офиса Американского института на Тайване. Об этом сообщает официальный сайт организации 10 июня 2018 года.
 , президент Тайваня Цай Инвэнь и сотрудник Госдепа Мэри Ройс, 2016 год]]
Мэри Ройс, помощник госсекретаря США по вопросам образования и культуры, откроет новый офис Американского института на Тайване 12 июня — как пишет газета South China Morning Post, фактически это американское посольство.
Её муж Эд Ройс является председателем комитета Палаты представителей по иностранным делам США, известен лоббированием интересов Тайваня, продвинул Закон о поездках на Тайвань ( ) — МИД КНР в марте выразил протест против принятия закона, заявив, что он «посылает ложный сигнал тайваньским сепаратистам».
Открытие нового офисного комплекса стоимостью 240 млн долларов происходит на фоне обострения в Тайваньском проливе за последние месяцы. Китай усилил давление на остров, активизировав военные учения вокруг него и сократив число его дипломатических союзников. Отношения Вашингтона и Пекина также осложнены в связи с торговыми спорами и конфликтом за Южно-Китайское море.
Китай выступает против официальных связей между США и Тайванем, который Пекин считает своей провинцией, но остров настаивает на независимости. Тайвань является самоуправляющейся демократией, в 1949 году сюда после поражения в гражданской войне с коммунистами бежали сторонники Гоминьдана во главе с Чан Кайши.
Американский институт на Тайване — некоммерческая организация, финансируется правительством США и поддерживает неофициальные связи между двумя странами. Штат организации комплектуется сотрудниками Государственного департамента и других правительственных агентств США.
 
 
 
Ссылки
* Assistant Secretary of State for Educational and Cultural Affairs Marie Royce to Visit Taiwan June 10-14  — American Institute in Taiwan, June 10, 2018
Источники
*

В китайском Циндао 10 июня 2018 года завершился очередной саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Участники саммита обсудили вопросы безопасности, экономического сотрудничества, ситуацию в Афганистане и Сирии.
По итогам саммита лидеры Китая, России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана, а также Индии и Пакистана подписали Циндаоскую декларацию, в которой отражены подходы государств ШОС к вопросам региональной и глобальной политики, представлено общее видение дальнейшего сотрудничества.
 
В декларации говорится о безальтернативности политического процесса в разрешении сирийского кризиса, исходя из необходимости суверенитета, независимости и территориальной целостности Сирии. Страны ШОС выступили против применения химического оружия и поддержали
 
ШОС считает важной реализацию Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по ядерной программе Ирана и обращается к его участникам с призывом «неукоснительно соблюдать свои обязательства».
Государства ШОС выступили за урегулирование ситуации на Корейском полуострове «исключительно политико-дипломатическим путем на основе диалога и консультаций».
ШОС подтверждает необходимость политического урегулирования украинского кризиса на основе выполнения Минских договорённостей.
Президент России Владимир Путин в своём выступлении, в частности, отметил:
 
Председатель КНР Си Цзиньпин заявил:
 
Также на саммите выступили премьер-министр Индии Нарендра Моди, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, президент Пакистана Мамнун Хусейн, президент Таджикистана Эмомали Рахмон, президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, генсек ШОС Рашид Алимов, президент Афганистана Ашраф Гани, президент Белоруссии Александр Лукашенко, президент Ирана Хасан Рухани и президент Монголии Халтмаагийн Баттулга, а также замгенсека ООН Шамшад Ахтар.
 
SCO summit (2018-06-10) 2.jpg|
SCO summit (2018-06-10) 3.jpg|
SCO summit (2018-06-10) 4.jpg|
SCO summit (2018-06-10) 5.jpg|
SCO summit (2018-06-10) 6.jpg|
SCO summit (2018-06-10) 7.jpg|
 
 
Ссылки
* Циндаоская декларация Совета глав государств — членов Шанхайской организации сотрудничества
Источники
*

10 июня в Москве на проспекте Сахарова прошёл митинг «За свободную Россию без репрессий и произвола».
Заявку на митинг в конце мая подали исполнительный директор общероссийского движения «За права человека» Лев Пономарёв, бывший депутат Госдумы РФ Геннадий Гудков и член «Парнаса» Михаил Шнейдер.
Глава движения «За права человека» Лев Пономарёв заявил со сцены:
 
Организаторами выступили правозащитники и оппозиционные движения, поддержку оказали «Яблоко», « Движение за права человека», «Парнас», «Молодёжный демократический выбор», «Российский национальный альянс», «Левый фронт» и «Гражданская инициатива».
По собственным подсчётам, мероприятие посетили три тысячи человек, а по данным МВД — 1700.
Политик Геннадий Гудков сказал «Новой газете»:
 
Председатель партии «Яблоко» Эмилия Слабунова на сцене потребовала остановить блокировки сайтов и цензуру и сделать «свободные выборы».
Писательница Людмила Улицкая сказала:
 
Протестующие приняли итоговую резолюцию, потребовав прекратить беспредел силовых структур и освобождения политзаключённых, «безнаказанный произвол силовиков», разгоны мирных собраний граждан и задержания участников подобных акций.
Пономарёв добавил к этому:
 
По сообщениям «Интерфакс», задержано было три человека, а «ОВД-Инфо» информирует, что таких двое: Дарья Полюдова и Иван Гуськов. Их направили в отделение полиции по Красносельскому району по 5 ч. 5 г. статьи 20 КоАП «Нарушение участником публичного мероприятия установленного порядка проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования».
Одна из задержанных — активистка Дарья Полюдова. Она 1,5 года отсидела в колонии за попытку провести «марш за федерализацию Кубани».
По данным «Новой газеты», митингующих задержали «за недопустимые высказывания в адрес президента».
Целью мероприятия — обращение внимания общества, властей и правоохранительных органов к крупным нарушениям социальных, экономических, экологических и политических прав человека в России.
 
 
 
For a free Russia without repression and despotism 01.jpg
For a free Russia without repression and despotism 09.jpg
For a free Russia without repression and despotism 156.jpg
For a free Russia without repression and despotism 54.jpg
For a free Russia without repression and despotism 77.jpg
For a free Russia without repression and despotism 06.jpg
For a free Russia without repression and despotism 242.jpg
For a free Russia without repression and despotism 238.jpg
For a free Russia without repression and despotism 334.jpg
For a free Russia without repression and despotism 35.jpg
For a free Russia without repression and despotism 155.jpg
For a free Russia without repression and despotism 100.jpg
For a free Russia without repression and despotism 44.jpg
For a free Russia without repression and despotism 208.jpg
For a free Russia without repression and despotism 154.jpg
For a free Russia without repression and despotism 05.jpg
For a free Russia without repression and despotism 103.jpg
For a free Russia without repression and despotism 07.jpg
For a free Russia without repression and despotism 329.jpg
For a free Russia without repression and despotism 58.jpg
For a free Russia without repression and despotism 145.jpg
For a free Russia without repression and despotism 216.jpg
For a free Russia without repression and despotism 105.jpg
For a free Russia without repression and despotism 212.jpg
For a free Russia without repression and despotism 93.jpg
For a free Russia without repression and despotism 336.jpg
For a free Russia without repression and despotism 16.jpg
For a free Russia without repression and despotism 153.jpg
For a free Russia without repression and despotism 328.jpg
For a free Russia without repression and despotism 109.jpg
For a free Russia without repression and despotism 204.jpg
For a free Russia without repression and despotism 337.jpg
For a free Russia without repression and despotism 326.jpg
For a free Russia without repression and despotism 75.jpg
For a free Russia without repression and despotism 95.jpg
For a free Russia without repression and despotism 234.jpg
For a free Russia without repression and despotism 162.jpg
For a free Russia without repression and despotism 110.jpg
For a free Russia without repression and despotism 215.jpg
For a free Russia without repression and despotism 141.jpg
For a free Russia without repression and despotism 114.jpg
For a free Russia without repression and despotism 41.jpg
For a free Russia without repression and despotism 96.jpg
For a free Russia without repression and despotism 344.jpg
For a free Russia without repression and despotism 232.jpg
For a free Russia without repression and despotism 320.jpg
For a free Russia without repression and despotism 25.jpg
For a free Russia without repression and despotism 116.jpg
For a free Russia without repression and despotism 240.jpg
For a free Russia without repression and despotism 37.jpg
For a free Russia without repression and despotism 243.jpg
For a free Russia without repression and despotism 149.jpg
For a free Russia without repression and despotism 142.jpg
For a free Russia without repression and despotism 319.jpg
For a free Russia without repression and despotism 28.jpg
For a free Russia without repression and despotism 22.jpg
For a free Russia without repression and despotism 127.jpg
For a free Russia without repression and despotism 206.jpg
For a free Russia without repression and despotism 317.jpg
For a free Russia without repression and despotism 133.jpg
For a free Russia without repression and despotism 134.jpg
For a free Russia without repression and despotism 135.jpg
For a free Russia without repression and despotism 38.jpg
For a free Russia without repression and despotism 209.jpg
For a free Russia without repression and despotism 165.jpg
For a free Russia without repression and despotism 171.jpg
For a free Russia without repression and despotism 173.jpg
For a free Russia without repression and despotism 178.jpg
For a free Russia without repression and despotism 182.jpg
For a free Russia without repression and despotism 316.jpg
For a free Russia without repression and despotism 186.jpg
For a free Russia without repression and despotism 21.jpg
For a free Russia without repression and despotism 194.jpg
For a free Russia without repression and despotism 213.jpg
For a free Russia without repression and despotism 195.jpg
For a free Russia without repression and despotism 197.jpg
For a free Russia without repression and despotism 198.jpg
For a free Russia without repression and despotism 313.jpg
For a free Russia without repression and despotism 20.jpg
For a free Russia without repression and despotism 246.jpg
For a free Russia without repression and despotism 249.jpg
For a free Russia without repression and despotism 253.jpg
For a free Russia without repression and despotism 257.jpg
For a free Russia without repression and despotism 260.jpg
For a free Russia without repression and despotism 263.jpg
For a free Russia without repression and despotism 266.jpg
For a free Russia without repression and despotism 268.jpg
For a free Russia without repression and despotism 269.jpg
For a free Russia without repression and despotism 270.jpg
For a free Russia without repression and despotism 271.jpg
For a free Russia without repression and despotism 272.jpg
For a free Russia without repression and despotism 275.jpg
For a free Russia without repression and despotism 277.jpg
For a free Russia without repression and despotism 279.jpg
For a free Russia without repression and despotism 288.jpg
For a free Russia without repression and despotism 289.jpg
For a free Russia without repression and despotism 296.jpg
For a free Russia without repression and despotism 297.jpg
For a free Russia without repression and despotism 298.jpg
For a free Russia without repression and despotism 300.jpg
For a free Russia without repression and despotism 30.jpg
For a free Russia without repression and despotism 306.jpg
For a free Russia without repression and despotism 309.jpg
For a free Russia without repression and despotism 353.jpg
For a free Russia without repression and despotism 354.jpg
 
 
 
 
Ссылки
Категория на Викискладе.
Источники
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 » на фестивале «Индюки-1991» 28 апреля 1991 года]]
В независимом издательстве ''Bull Terrier Records'' (г. Калуга) в уникальном сочетании форматов вышел альбом с культовой записью концерта тюменской группы «Инструкция по выживанию» (ИпВ), состоявшегося на фестивале «Индюки». Легендарное мероприятие проходило 28 апреля 1991 года в московском ДК имени И. В. Русакова. Организаторами выступили: журнал «КонтрКультУр'а» и музыкальный отдел проекта «Агасфер», в том числе Игорь Виттель, продюсер, рок-литератор Сергей Гурьев, руководителем проекта был Андрей Ирбит.
«Инструкция по выживанию» эмоционально и драйвово исполнила сет своих лучших композициций, в том числе: «Суицид», «Северная страна», провокационную «Убить жида» (прямая аллюзия на скандальную композицию британской группы The Cure «Killing аn Arab»). Все композиции, кроме «Северной страны», были исполнены ИпВ на концерте впервые. Группа выступила в составе Роман Неумоев — вокал, ритм-гитара; Евгений «Джексон» Кокорин — лидер-гитара; Аркадий Кузнецов — бас-гитара; Евгений «Джек» Кузнецов — ударные.
Репертуар ИпВ вызвал противоречивые оценки даже у андеграундной общественности, однако группа и её лидер Роман Неумоев вошли в историю российского рок-движения, как одни из лидеров сибирского экзистенциального рока, наряду с Гражданской обороной, Янкой Дягилевой и Ником Рок-н-роллом.
Сергей Гурьев — из статьи «Муфлоны и любовь» для журнала «ШумелаЪ Мышь» № 2 (1991):
 
В конце сентября 2017 года Сергей Гурьев, сохранивший видеозапись выступления, выступил инициатором издания концерта на физическом носителе. Запись звука производил Роман Никитин («Тихий Парад»). Оригинал аудиозаписи не сохранился. Для издания был использован вариант звука из коллекции Владимира Чепурного (Новосибирск, лейбл Шишка с перцем), он же проовёл синхронизацию звука и изображения.
Особую роль в создании видео-части релиза сыграл, не доживший до его выхода, Майкл Якобсон. Концерт снят на одну камеру, поэтому монтаж фактически имитировался режиссёрскими вставками. Использованные эффект многокамерной съемки, вспышки, изменение скорости, размера, направления съемки, перебивки создали ощущение качественного коллажа. Монтаж последней вещи «Белый свет» оказался утерян, кроме того, во время концерта Неумоев попросил перед началом этой песни включить свет в зале, поэтому этот трек заметно отличается от остального концерта. В результате было принято решение примонтировать его к записи в изначальном варианте. Также сохранилась уникальная фотосессия Юрия Чашкина, сделанная на фестивале — приводим её в конце статьи.
Три основных варианта издания имеют разные форматы и самостоятельные оформления. Это:
# CD (запись с пульта); Для обложки CD использована оригинальная картина Cергея Мартышева — задник фестиваля «Индюки Златоглавые-1992»;
# DVD (полная видео-версия концерта, звук смонтирован с пульта и с камер);
# CD/DVD — коллекционное лимитированное издание, выпущенное ограниченным тиражом 100 экземпляров. Для обложи выбрано изображение взятое с бейджа фестиваля.
В апреле 2018 года для тура «Инструкции по выживанию» по Сибири изготовили четвёртое эксклюзивное издание альбома. Оно представляет собой версию основного DVD в амарее, а не в ''superjevel'', в нём отсутствует буклет. Принято решение никогда не допечатывать альбом ни в каком виде.
Михаил Конкин (директор ''Bull Terrier Records''):
 
Сергей Гурьев (2018 год):
 
Список композиций
Музыка и слова — Романа Неумоева, кроме: «Осенний драйв» — муз. Роман Неумоев, сл. Роман Неумоев / Мирослав Немиров.
 
Фотографии с выступления 1991 года
 
 
Instruktsiya po Vizhivaniyu 2.jpg
Instruktsiya po Vizhivaniyu 1.jpg
Instruktsiya po Vizhivaniyu 5.jpg
Instruktsiya po Vizhivaniyu 6.jpg
8Instruktsiya po Vizhivaniyu 4.jpg
Instruktsiya po Vizhivaniyu 7.jpg
Instruktsiya po Vizhivaniyu 8.jpg
Instruktsiya po Vizhivaniyu 9.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Инструкция По Выживанию. Фестиваль Индюки. Москва. 1991 на YouTube.
* Инструкция по выживанию Выступление на рок-фестивале «Индюки-91» на Яндекс.Музыка.
* Инструкция по выживанию на Яндекс.Музыка.
 
Ссылки
 
* Издательство Bull Terrier Records // ВКонтакте.
* Статья «Муфлоны и любовь» // «Золотое подполье».
* Фэн-клуб группы «Инструкция по выживанию» // ВКонтакте.
* Инструкция По Выживанию — «Выступление на фестивале „Индюки“» (DVD) // wyrgorod.ru.
* Инструкция По Выживанию — «Выступление на фестивале „Индюки“» (CD) // wyrgorod.ru.
* Инструкция По Выживанию — «Выступление на фестивале „Индюки“» (CD+DVD) // wyrgorod.ru.
* Инструкция По Выживанию — Убить жида (Текст) // megalyrics.ru.
* Статья Константина Преображенского для газеты Дикая дивизия // Facebook.
 
Источники

]]
На открытии ЧМ-2018 в Москве выступит британский певец Робби Уильямс. Церемония пройдёт в «Лужниках», сообщает пресс-служба FIFA.
Робби Уильямс выступит на открытии ЧМ-2018 14 июня 2018 года незадолго до начала матча между сборными России и Саудовской Аравии.
 ]]
На сцене «Лужников» к британскому исполнителю присоединится российская оперная певица Аида Гарифуллина из Татарстана.
В церемонии также примет участие двукратный чемпион мира в составе сборной Бразилии Роналдо.
Робби Уильямс отметил:
 
По словам Аиды Гарифуллиной, она никогда не думала, что ей предстоит «стать частью этого грандиозного праздника» в её родной стране.
Автор концепции шоу Феликс Михайлов сообщил:
 
По словам организаторов, открытие чемпионата в России будет отличаться от церемоний в других странах. Шоу будет построено на музыкальных номерах и по времени максимально приближено к началу первого матча.
Церемония открытия ЧМ-2018 начнётся в 17:30 по Московскому времени.
Матч начнётся в 18:00 (мск).
Чемпионат мира по футболу пройдёт в 11 городах России с 14 июня по 15 июля 2018 года.
Матчи примут Волгоград, Екатеринбург, Казань, Калининград, Москва, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону, Самара, Санкт-Петербург, Саранск и Сочи.
 
 
Источники

Представитель МИД КНР Гэн Шуан положительно оценил временное прекращение огня между правительством Афганистана и повстанческим движением «Талибан». Об этом 10 июня 2018 года сообщается на сайте внешнеполитического ведомства Китая.
Китай надеется, что «стороны, исходя из интересов страны и народа, пойдут навстречу друг другу, продлят сроки прекращения огня, как можно скорее начнут мирные переговоры, будут поощрять процесс мирного объединения Афганистана и реализуют в стране мир и стабильность».
Ранее, 7 июня президент Афганистана Ашраф Гани объявил о прекращении огня против талибов с 27-го дня Рамадана (11 июня) и по 5-й день исламского праздника Ид аль-Фитр (19 июня), означающего окончание священного месяца Рамадан.
Перемирие не касается Исламского государства и других террористических групп, говорится в заявлении. По словам президента, «перемирие является шансом для талибов понять, что их кампания насилия не завоёвывает сердца и умы, а ещё больше отчуждает афганский народ от их идей».
В ответ 9 июня лидер талибов Хайбатулла Ахундзада также объявил о трёхдневном перемирии в честь праздника, однако с рядом оговорок. Талибы отказываются от нападений, но оставляют за собой право обороняться. Также «Талибан» заявляет, что перемирие касается только афганских силовиков, но не «иностранных захватчиков».
Тем не менее по состоянию на 11 июня представитель талибов Забиулла Муджахид в твиттер-аккаунте сообщает о боевых действиях в провинциях Кундуз, Газни, Гильменд, Джаузджан.
 
 
Ссылки
* The Government of the Islamic Republic of Afghanistan announces ceasefire — заявление президента Афганистана
* Directives of the Leader for the Mujahideen during Eid days — заявление «Талибана»
* Foreign Ministry Spokesperson Geng Shuang’s Remarks — заявление представителя МИД КНР
Источники
*

Во понедельник, 11 июня 2018 года, в московском пресс-центре Чемпионата мира по футболу 2018 Хавьер Руис Галиндо и Норма Пенсадо Морено представили на пресс-конференции Национальный дом Мексики на ЧМ-2018.
Национальный дом Мексики будет работать с 15 июня 2018 года по 3 июля 2018 года с 12:00 до 0:00 в Москве по адресу: Гостиный двор, ул. Ильинка, д. 4. 
 
Руководитель Национального дома Мексики на ЧМ-2018 Хавьер Галиндо рассказал:
 
Чрезвычайный и Полномочный Посол Мексиканских Соединенных Штатов в Российской Федерации Норма Морено добавила:
 
 
 
 
Moscow press-center (2018-06-11) 17.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 02.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 22.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 16.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 33.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 18.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 20.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 27.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 28.jpg
Moscow press-center (2018-06-11) 37.jpg
 
 
 
Ссылки 
* Официальный сайт дома.
Источники
* 
*

Китай вновь разместил ракеты на острове Вуди — одном из спорных Парасельских островов в Южно-Китайском море. Об этом 11 июня 2018 года сообщает израильская компания ImageSat International (ISI), занимающаяся спутниковыми снимками.
Ранее ISI информировала, что на снимках от 3 июня с острова исчезли ракетные системы, среди которых был зенитно-ракетный комплекс HQ-9.
О появлении ракет на острове Вуди, китайское название — Юнсин ( ), сообщалось ещё в 2016 году.
Инцидент произошёл после того, как два американских стратегических бомбардировщика B-52 пролетели вблизи спорных островов Спратли.
Также сообщается, что Вашингтон обратился к своим союзникам Великобритании и Франции, чтобы те активизировали военную деятельность в регионе.
 
 
Источники
*

Исламское государство (ИГ) взяло 11 июня 2018 года ответственность за взрыв в Кабуле. В результате подрыва смертника возле Министерства восстановления и развития сельского хозяйства погибло не менее 13 человек, ещё 26 человек ранено.
ИГ сделало заявление через агентство Amaq.
Взрыв произошёл около 13 часов по местному времени у входа в здание министерства, когда сотрудники выходили из него.
Здание находится в хорошо охраняемом районе Дар уль-Аман ( ), где проживают высокопоставленные чиновники.
 
 
Источники
*

Сборная Сербии по футболу прибыла в Калининград для участия в чемпионате мира по футболу 2018. Самолёт со сборной приземлился в «Храброво» 11 июня в 11:55 по местному времени.
Сборная Сербии во время турнира будет тренироваться на учебно-тренировочной базе «Балтия» в городе-курорте — Светлогорске. Это единственная сборная, которая будет базироваться в Калининградской области во время чемпионата.
Главный тренер сборной, Младен Крстаич, прокомментировал прибытие в Калининград:
 
Стоит отметить, что 22 июня в Калининграде сыграют сборные Сербии и Швейцарии. Матч начнётся в 20:00 по местному (UTC+2, МСК−1) времени.
 
 
Источники
* 
* 
*

Новый глава МВД Италии Маттео Сальвини запретил 11 июня 2018 года вход корабля с беженцами из Африки в порт Сицилии. Мигрантов согласилась принять Испания.
Гуманитарное судно Aquarius, принадлежащее благотворительной организации SOS Méditerranée, везло 629 мигрантов. Среди них более 120 несовершеннолетних.
Итальянский министр предложил взять мигрантов Мальте, однако её власти отказались принять корабль.
В итоге Испания открыла для беженцев порт Валенсии.
Сальвини в своём фейсбук-аккаунте радостно назвал событие «первой победой». По его словам, «нигде не написано, что мигрантов надо всегда высаживать именно в Италии». Министр заявляет, что его цель — «обеспечить мирную жизнь этих детей в Африке и мирную жизнь для наших детей в Италии».
Сальвини, будучи главой партии «Лига», построил предвыборную кампанию на критике нелегальной миграции.
 
 
Ссылки
* On instructions from Rome, the Aquarius is stopped at sea between Malta and Italy, waiting for a safe port to disembark 629 survivors — пресс-релиз SOS Méditerranée
Источники
*

]]
Российский телеведущий и шоумен Иван Ургант вместе с женой Натальей Кикнадзе и дочерьми стал гражданином Израиля.
Об этом сообщили «Вести. Израиль по-русски» и RTVI со ссылкой на источники в правительстве.
По данным изданий, соответствующее удостоверение личности (теудат-зеут — ID-карту гражданина Израиля) он получил прямо в аэропорту Бен-Гурион в Тель-Авиве, куда прилетел 10 июня 2018 года вместе с семьёй.
Сам артист заверил, что не собирается эмигрировать из России.
После получения ID-карты гражданина, Урганту нужно пойти в МВД Израиля и получить там на руки загранпаспорт (даркон), дающий право безвизового въезда в 161 страну.
Отец телеведущего Андрей Ургант не смог подтвердить или опровергнуть факт получения Иваном гражданства Израиля, сказав журналистам, что он не в курсе этих событий.
Сам Иван не подтвердил и не опроверг эту информацию, написав у себя в Instagram:
 
В России допускается множественное гражданство, поэтому паспорт Израиля не может помешать оставаться гражданином России.
Сегодня Ургант должен покинуть Израиль, поскольку во вторник он принимает участие в записи программы «Вечерний Ургант», которая выходит в прямом эфире.
С прошлого года Израиль упростил процедуру получения загранпаспорта.
Теперь этот документ выдается новым репатриантам сразу по прибытии в страну, а не через год, как практиковалось ранее.
Иван имеет еврейские корни по отцовской линии — дед, Лев Максович Милиндер, и отец, Андрей Львович Ургант, — известные советские актеры.
Недавно гражданами Израиля стали актёр Эммануил Виторган (свёкор Ксении Собчак и отец Максима Виторгана) и миллиардер Роман Абрамович.
Все они воспользовались израильским Законом о возвращении.
 
Источники
* 
*

, которое в СМИ считают шпионским. Одним из получателей оборудования Дайвтехносервиса является судостроительный завод «Янтарь» (Калининград)]]
В понедельник, 11 июня 2018 года, Министерство финансов США ввело санкции против трёх граждан России и пяти российских компаний в связи с их злонамеренными действиями, включавшими предоставление материалов и технологической поддержки российским разведслужбам, говорится на сайте Минфина и в сообщении OFAC (подразделение минфина США, ответственное за санкции)
Министр финансов США Стивен Мнучин заявил:
 
Эта мера предполагает блокирование любой собственности, принадлежащей указанным лицам, и их интересов, находящихся в юрисдикции США.
Злонамеренная деятельность России, о которой говорится в заявлении министерства, включает хакерскую атаку с использованием вредоносного ПО NotPetya, имевшую место в прошлом году.
Введенные санкции направлены также против подводных средств РФ:
 
Под санкциями оказались компании Digital Security (Санкт-Петербург, 100 % владелец — Илья Медведовский), ERPScan (принадлежит Медведовскому), Embedi (Беркли, принадлежит Медведовскому), Научно-исследовательский институт «Квант» (Москва) и «Дайвтехносервис».
Все россияне, попавшие в список, связаны с компанией «Дайвтехносервис». Это Александр Трибун (гендиректор), Олег Чириков (менеджер программ/начальник отдела продаж) и Владимир Каганский (владелец; капитаном первого ранга запаса ВМФ).
 
 
Источники
*

В Волгограде в понедельник, 11 июня 2018 года, при столкновении прогулочного катамарана с грузовой баржей погибли 11 человек.
Инцидент на Волге зафиксирован около 22:00 по московскому времени примерно в 250 метрах от берега в районе Волгоградского речного порта.
Катамаран «Елань-12» на полном ходу врезался в баржу, буксируемую теплоходом «Капитан Вечёркин», следовавшими вверх по течению из Волгограда в Самару.
Катамаран разломился и фактически оказался под баржей.
Его понесло вниз по течению, он стал заполняться водой.
На прогулочном судне находились 17 (16?) человек, при максимальном количестве пассажиров — 12.
По предварительным данным, одна женщина погибла на месте.
Часть пассажиров находились во внутренних помещениях прогулочного судна и не смогли выбраться.
Несколько человек спасены экипажем буксира.
Пока известно об 11 погибших и пятерых спасённых людях.
Катамараном управлял его владелец, бывший глава Калачёвского района Волгоградской области и экс-депутат волгоградской гордумы Дмитрий Хахалев. 
В 2009 году Хахалев был приговорён к четырем годам колонии общего режима за изнасилование, побои и хулиганство со стрельбой.
В результате столкновения судна с баржей Хахалев погиб.
В службах транспортного надзора Волгоградской области уточнили, что у владельца катамарана не было документов, разрешающих перевозку пассажиров. Кроме того, на судне не хватало спасательных жилетов, а пассажиры их вовсе не надевали.
Катамаран ночью шёл без опознавательных огней.
По предварительным данным, компания на борту катамарана отмечала день рождения и многие предположительно были нетрезвы.
Среди погибших — офицеры ОГИБДД УМВД России по Волгограду Виталий Неграш и Александр Алифашкин с семьями. 
Полицейские отмечали день рождения Виталия Неграша — 10 июня ему исполнилось 43 года.
Погибшими числятся также двое подростков 16 и 17 лет.
По факту гибели людей возбуждено уголовное дело.
Катамаран «Елань-12» спроектирован компанией «Си Тех» для фирмы «ФРАМ Моторные яхты» в 2005 году и впервые был пущен на воду весной 2007 года.
Позиционировался как плавдача — прогулочное судно, предназначенное для туризма, семейного отдыха и деловых встреч.
Среди преимуществ выделяются малый вес судна, высокая манёвренность и малая осадка, позволяющая заходить в несудоходные речки и мелкие заливы.
 
Источники

и Дональд Трамп в Сингапуре 12 июня 2018 года]]
Лидеры США и Северной Кореи впервые в истории встретились во вторник, 12 июня 2018 года, в Сингапуре.
Ким Чен Ын и Дональд Трамп поблагодарили друг друга за проведенные переговоры и подписали совместную декларацию.
Встреча началась в 9 утра по местному времени в отеле ''Capella'' на курортном острове Сентоса в Индийском океане в гавани Сингапура.
Президент США Дональд Трамп и лидер Северной Кореи Ким Чен Ын пожали друг другу руки и несколько секунд попозировали фотографам.
Пройдя в сторону зала для переговоров, они продолжили общение при помощи переводчиков и, улыбаясь, обменялись вторым рукопожатием. После этого, Трамп и Ким Чен Ын зашли в зал для переговоров.
Там состоялась краткая пресс-конференция. Дональд Трамп заявил: «Чувствую себя прекрасно. У нас будет прекрасная дискуссия и замечательные отношения. У меня нет сомнений».
Ким Чен Ын сказал: «Не так просто было оказаться здесь. Были препятствия, но мы преодолели их, чтобы быть здесь».
Личные переговоры двух лидеров должны были продлиться около двух часов, после этого к ним присоединятся другие члены делегаций. После окончания переговоров состоится совместный обед.
Однако Трамп и Ын завершили первую часть саммита примерно через 40 минут. Они появились на галерее второго этажа и приветствовали журналистов. Отвечая на вопрос корреспондента CNN «Как проходят переговоры?», Трамп ответил: «Очень хорошо».
Перед началом второй части переговоров, Трамп и Ын вновь обменялись несколькими словами в присутствии журналистов. Президент США заявил: «Работая вместе, мы сможем разрешить проблемы».
 
 
С американской стороны, в переговорах участвуют госсекретарь Майк Помпео, советник по национальной безопасности Джон Болтон, и Джон Келли, глава аппарата Белого дома, а также переводчица.
Со стороны Северной Кореи — вице-президент КНДР Ким Йон Чоль, министр иностранных дел Ли Йон Хо, бывший министр иностранных дел Ри Су Йон, а также переводчик.
 
 
После окончания обеда, Дональд Трамп и Ким Чен Ын на короткое время вышли к журналистам. Трамп сказал: «Значительный прогресс — на самом деле очень позитивно. Думаю, что все прошло лучше, чем могли ожидать. Мы отправляемся на подписание».
Примерно через сорок минут прошла церемония подписания документа, название которого пока неизвестно.
 
Дональд Трамп выразил благодарность всем, кто участвовал в подготовке саммита и заявил, что результаты встречи превзошли ожидания. Он также сказал, что процесс денуклеизации Корейского полуострова может начаться в ближайшем будущем.
На церемонии подписания совместного коммюнике Ким Чен Ын заявил, что мир «стал свидетелем огромных изменений» и выразил благодарность Трампу за прошедшую встречу:
 
Американский президент, в свою очередь, заявил что переговоры положили начало его «особым отношениям» с Ким Чен Ыном. По словам Трампа, подписанный лидерами документ стал «всеобъемлющим». Кроме того, подводя итоги встречи, глава Белого дома пообещал, что денуклеаризация КНДР «начнётся очень скоро».
Говоря об ощущениях от опыта личного общения с северокорейским лидером, Трамп, стоя рядом с Ким Чен Ыном, назвал его «достойным собеседником» и «одарённым человеком»:
 
Точное содержание документа пока неизвестно, однако по данным телеканала, ссылающегося на источник в американской делегации, он представляет собой декларацию о признании достигнутого прогресса на переговорах и продолжении диалога сторон.
Сразу после подписания декларации Дональд Трамп пообещал пригласить лидера КНДР на новую встречу в Белый дом. «Несомненно, я это сделаю», — заявил он.
 
 
'''Детали встречи первой в истории встрече лидеров Северной Кореии и США глазами фоторепортёров'''
 
First met of Trump and Kim.jpg
Trump and Kim walk to the Summit Room.jpg
Kim and Trump shaking hands at the red carpet during the DPRK–USA Singapore Summit.jpg
Trump and Kim pose a photo before Singapore Summit.jpg
Trump Kim Summit at the Capella Hotel (4).jpg
Trump and Kim shaking hands in the summit room.jpg
United States North Korea Bilateral meeting with respective delegations.jpg
2018 North Korea-United States summit - Kim and Trump shake hands.jpg
Trump and Kim Meet the Press after one-on-one meeting.png
 
 
 
Переговоры Трампа и Ким Чен Ына стали первой в истории личной встречей лидеров США и КНДР. Саммит стал итогом продолжительных переговоров, участие в которых принимал глава ЦРУ, назначенный вслед за этим госсекретарем США, Майк Помпео. Специально с этой целью он несколько раз посетил Пхеньян.
Основной целью встречи глава США называл старт процесса по денуклеаризации КНДР.
По сообщениям из кулуаров форума, процесс денуклеаризации Северной Кореи займёт десятки лет.
Накануне переговоров с Ким Чен Ыном, президент США Дональд Трамп провел консультации с лидерами Японии и Южной Кореи.
В пресс-релизе Белого дома указывается, что побеседовал по телефону с президентом Южной Кореи Мун Чжэ Ином: «Два лидера намерены продолжить тесное сотрудничество после встречи президента Трампа с северокорейским лидером Ким Чен Ыном».
Дональд Трамп также провел беседу с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. В пресс-релизе указано, что два лидера «согласились активно советоваться после окончания встречи (с Ким Чен Ыном)».
 
См. также
* Фотографии на Викискладе.
Источники

Авиаудар правительственных войск уничтожил радиостанцию повстанческого движения «Талибан» в афганской провинции Газни. Талибы осудили удар, напомнив о свободе слова и уважении к другому мнению.
Агентство «Синьхуа» сообщило 12 июня 2018 года, что в результате атаки афганской авиации в восточной части провинции погибло 6 талибов и уничтожена радиостанция «Голос шариата». Об этом сообщил начальник полиции провинции Фарид Ахмад Машал ( ).
По словам главы полиции, авиаудары против радио начались ночью 10 июня. Радио начало работать около четырёх месяцев назад в районе Зана Хан ( ), информируя о деятельности талибов и призывая молодёжь присоединиться к борьбе с правительством, добавил чиновник.
Представитель талибов Забиулла Муджахид выпустил заявление от 12 июня, в котором обвинил в нанесении удара американские «оккупационные силы». США не подтверждают своё участие в атаке.
Он заявил, что те, кто говорят о демократии и свободе слова, раскрыли свою истинную сущность — они не уважают мнение и СМИ оппозиции. По его мнению, они только используют лозунги свободы слова, чтобы «навязывать свои взгляды, свою культуру и колониальную политику другим народам».
Забиулла Муджахид утверждает, что этот случай показывает «терпимость и толерантность» талибов по сравнению с их противником. По его словам, за последние 17 лет, несмотря на «пропаганду против муджахидов», ни одно СМИ не попало под атаку талибов.
Он полагает, что это свидетельствует о «слабости врагов», поскольку те «попирают свои собственные принципы». Спикер талибов, обращаясь к афганскому народу, утверждает, что «захватчики» не только «оккупировали нашу родину», но и стремятся «оккупировать нас идеологически» — не допуская иные мнения. Он предупреждает об ответной «более жёсткой реакции», если агрессия против их СМИ продолжится.
 
 
Ссылки
* Reaction by Spokesman of Islamic Emirate regarding bombing of Voice of Shariah Radio in Ghazni — заявление Забиуллы Муджахида
Источники
*

Китайский рынок киберспорта в 2018 году достигнет 79 млрд юаней или более 12 млрд долларов. Об этом сообщает 12 июня 2018 года издание Shanghai Daily со ссылкой на исследовательскую компанию China Insights Consultancy.
По сравнению с 2017 годом доходы киберспортивного рынка в Китае вырастут с 64,7 млрд юаней до 78,6 млрд, прогнозирует компания.
Сяо Хун ( ), исполнительный директор компании-разработчика Perfect World, в ходе мероприятия China Dota2 Supermajor в Шанхае сказал, что киберспортивные события пользуются популярностью и проводятся на профессиональном уровне. 
По его мнению, они способны приносить доход, сравнимый с доходами от НБА или других крупных спортивных мероприятий.
 
 
Источники
*

(группа Алиби) в «Доме Культуры»10 июня 2018 года]]
10 июня 2018 года культовый рок-музыкант Сергей Попов презентовал в Доме Культуры (ММ ДК) новый альбом легенды фестиваля «Подольск-87» группы «Алиби» (г. Дубна). Диск, под названием «Жизнь как подарок», вышел в издательстве «Отделение Выход».
Попов относится к поколению отечественных рок-музыкантов 60-х годов прошлого столетия. В раскованной, дружеской атмосфере ДК музыкант много и с удовольствием говорил, отвечал на вопросы, рассказывал про, неожиданные для публики, повороты своей долгой музыкальной судьбы. Сергей любит рассказывать и ему есть, что рассказать. Рокер поведал, что в юности был «хулиганом из хорошей семьи», играл на танцах, организовал с венгерскими сверстниками — детьми учёных, работавших в городе Дубна — свою первую рок-, а тогда говорили — «бит-группу» «Фобос».
Название нового альбома «Жизнь как подарок» появилось, по словам рокера, в разговоре с подругой. Попов, не педалируя непростую иронию, которая есть в этих словах, говорил:
 
Самого нового альбома, поначалу, на концерте не было. Даже было объявлено, что это презентация диска, «который едет». И, действительно, в середине выступления вошёл Олег Коврига, издавший альбом на своём лейбле «Отделение Выход» — он привёз новые релизы, и, в том числе, «Алиби».
Попов заявил, что это последний альбом его группы — других не будет, а этот будет «продолжаться» в Интернете, дополняясь новыми песнями. Жизненность этой идеи покажет время, но сейчас, например, уже есть 4 песни, по разным причинам, не вошедшие в альбом на CD.
Первой музыкант исполнил композицию, давшую название альбому, и стало ясно — перед публикой мастер с отточенной манерой игры на гитаре и уверенным молодым голосом — на этом мнении сходились зрители и во время, и после концерта. Попов рассказывал, что на альбоме есть сольные фрагменты на скрипке и саксофоне, но нет ни одного гитарного соло.
Известный своими протестными выступлениями ещё со времён Подольска-87 — там он спел одну из главных антисистемных песен в истории страны «Не для них», Сергей, на этот раз, исполнил и её — ближе к финалу. Также рокер представил и, по его словам, «политическую» песню — «Хватит врать, воровать и воевать».
Во второй части концерта, рокер раскрыл тайны появления некоторых своих композиций. Были исполнены «Люба из клуба», прототипом главной героини которой была директор клуба, где репетировала легендарная группа «Жар-птица» и «Николай Иванович» — песня про пенсионера, пытавшегося выгнать шумевшую и мешавшую ему рок-команду с репетиционной точки.
Попов раскрыл детали функционирования магнитоиздата, рассказал про альбом «В городе желаний под радугой мечты» и исполнил заглавную песню с него. Рассказал, почему в СССР его не посадили за тиражирование собственных записей, как музыканты напились с оперативниками, приехавшими к ним с обыском, про суд над участниками знаменитой группы «Воскресение» Алексеем Романовым и Александром Арутюновым, про то, как «Жар-птица» избежала репрессий, но была вынуждена прекратить своё существование. Вспомнил ушедших друзей-музыкантов. Также прозвучала заглавная песня с альбома «Зной», а самой последней, по просьбе зрителей, рокер повторил «Жизнь как подарок» .
Лидер «Алиби» был сдержан и разумен. В песнях Попова за «бытовыми» зарисовками вставала история страны, объединяя, сплетая популярные альбомы, конфликты с правоохранительными органами и протестные выступления. Общее ощущение от концерта легендарного музыканта — «рок-н-ролл — жив», его звёзды немолоды, но хорошие песни — со смыслом и драйвом, романтичные и злободневные, по-прежнему, пишутся и издаются.
Сергея Попов:
 
 
 
 
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 01.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 10.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 02.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 11.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 03.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 15.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 01.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 18.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 22.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 04.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 08.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 24.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 25.jpg
Alibi in Dom Kultury (2018-06-10) 26.jpg
 
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* 10 июня 2018, магазин музыки «Дом Культуры» Сергей Попов — Презентация CD АЛИБИ «Жизнь как подарок» (2018) на YouTube.
* Алиби «Не для них» — фестиваль Подольск-87 на YouTube.
* Альбомы Сергея Попова и групп «Фобос», «Жар-птица», «Алиби» на Realmusic.
* 50-летие «Фобоса» на YouTube.
 
Ссылки
 
* Елена Савицкая о презентации в ММ ДК // Facebook.
* Рок-группа Алиби // ВКонтакте.
* Группа Алиби // Gruppasssr.ru
* Сергей Попов — «ДЕЛО ВОСКРЕСЕНИЯ» Том 1. «Предприниматель» Саша Арутюнов на Specialradio.
 
Источники

]]
Майская инфляция в Венесуэле превысила в годовом исчислении — каждый день цены растут на , сообщил в понедельник, 11 июня 2018 года, глава комитета по финансам Национальной ассамблеи Рафаэль Гусман:
 
Официальные данные о росте цен в Венесуэле не публикуются с декабря 2015.
Во второй половине апреля правительство Венесуэлы в очередной раз подняло минимальную зарплату.
Минимальный гарантированный доход работающего гражданина составил 2,55 млн боливаров.
В то же время, по данным экспертов из неправительственных организаций, стоимость продуктового набора на месяц для семьи из трех человек составила 120 млн боливаров.
В конце мая по указу президента Венесуэлы Николаса Мадуро спецслужбы страны взяли под контроль цены на продуктовых рынках.
Одновременно Мадуро на два месяца отложил денежную реформу, в рамках которой планировалось провести деноминацию.
Однопалатный парламент страны — Национальная ассамблея Венесуэлы находится под контролем политической оппозиции правительства во главе с президентом Николасом Мадуро.
Однако фактическая власть в стране принадлежит президенту.
 
Источники
*

на карте Европы]]
Республика Македония будет называться Республика Северная Македония. Об этом заявил на специальной пресс-конференции премьер-министр страны Зоран Заев.
12 июня Заев и его греческий коллега Алексис Ципрас провели телефонный разговор. Как сообщил источник в греческом правительстве, стороны достигли соглашения по конституционному названию Республики Македонии, что открывает путь к вступлению Скопье в Евросоюз и НАТО.
Ципрас позже заявил, что со Скопье достигнуто «хорошее соглашение» по конституционному названию Республики Македонии, о чем он проинформировал президента Греции Прокописа Павлопулоса.
Глава правительства заявил:
 
Премьер добавил, что договор предстоит подписать греческому и македонскому правительству, а затем ратифицировать в парламенте. Заев уточнил, что потребуется внесение поправки в конституцию страны. Осенью гражданам республики предстоит референдум по вопросу утверждения названия.
Он особенно подчеркнул, что идентичность — «македонцы» — и название «македонский язык» сохранены.
Спор о названии между двумя странами, продолжавшийся 25 лет, мешал приему Македонии в НАТО и Евросоюз. Греция требовала изменить название соседней республики, чтобы ее не путали с греческой областью Македония. Скопье ожидает получения даты начала переговоров о вступлении в ЕС в июне и приглашения в НАТО в июле.
 
 
Источники

]]
Мария Шоппо опровергла сообщение о кончине Станислава Говорухина, распространённое СМИ некоторое время назад:
 
Работающая с ним директор, сообщила, что сейчас Станислав Сергеевич находится в санатории в Барвихе и назвала появившуюся информацию о его смерти «злой шуткой».
Информацию о смерти Говорухина также опровергли режиссёр Владимир Бортко и супруга Говорухина.
Станислав Говорухин родился 29 марта 1936 года в городе Березники Пермского края.
За свою карьеру снял более 20 художественных фильмов, в том числе «Вертикаль», «Десять негритят», «Ворошиловский стрелок», «Благословите женщину», «Место встречи изменить нельзя».
Как актёр он снялся во множестве фильмов, в том числе в культовом «АССА».
Говорухин — депутат Госдумы с 1993 года, с 2011 года возглавляет думский комитет по культуре (он также руководил им с 1996 по 2000 годы).
С 2013 года Говорухин — сопредседатель Центрального штаба Общероссийского народного фронта. Он также возглавляет комитет Госдумы по культуре.
 
 
Источники
*

. 50 рублей, золото, реверс. Кубок Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России.]]
Международная федерация футбола (ФИФА) приняла решение, что чемпионат мира по футболу в 2026 году пройдет в США, Канаде и Мексике.
Матчи состоятся в 23 городах: Мехико, Гвадалахара, Монтеррей (все 3 — Мексика), Эдмонтон, Торонто, Монреаль (все 3 — Канада), Ньюарк/Нью-Джерси, Филадельфия, Балтимор, Вашингтон, Бостон, Цинциннати, Нэшвилл, Атланта, Орландо, Майами, Хьюстон, Даллас, Лос-Анджелес, Сан-Франциско, Денвер, Канзас-Сити, Сиэтл (все 17 — США).
В ЧМ-2026 впервые примут участие 48 команд, а не 32.
Это не первый раз, когда несколько стран принимают Чемпионат мира по футболу.
В 2002 году турнир проходил в Японии и Южной Корее.
Выборы места чемпионата прошли в рамках конгресса ФИФА, который проходит в среду, 13 июля 2018 года, в Москве, где завтра начнётся ЧМ-2018.
За Северную Америку было подано 134 голоса (67 % голосов).
Конкурентом североамериканским странам было Марокко. За него проголосовали 65 делегатов конгресса (33 % голосов).
Один человек (Иран) воздержался при голосовании.
Чемпионат мира по футболу уже три раза проходил в Северной Америке — в 1970 и 1986 годах турнир принимала Мексика, в 1994 — США.
Канада никогда не принимала мундиаль.
Марокканцы пятый раз претендовали на право принять у себя турнир, ранее они выставляли заявки на турниры 1994, 1998, 2006, 2010 годов.
Ранее марокканские СМИ обвинили президента ФИФА Джанни Инфантино в заговоре против заявки страны на проведение чемпионата мира — 2026.
С 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах России пройдёт чемпионат мира — 2018.
Россия впервые стала страной-хозяйкой мирового первенства.
Чемпионат мира по футболу 2022 пройдёт в ноябре и декабре 2022 года в Катаре.
 
Источники

* Три страны — это они конечно круто завернули. ''V'' 19:53, 13 июня 2018 (UTC)
** Согласен, переборчик. Особенно если учесть, что по по территории США и Канада почти как Россия, а если у России не считать Заполярье, то только США значительно превосходит её по территории. А ведь спортсмены и в РФ офигевают от расстояний, кои им придется преодолевать... --Alexey Victorovich Schekinov (обсуждение) 22:11, 13 июня 2018 (UTC)
*** Это перебор не только в транспортном плане — что-то очень много городов по США, наверно, ФИФА решила «ублажить» Америку, ведь ЧМ 2018 и 2022 годов пройдут в «недемократических», «незападных» странах мира. Это перебор и в спортивном плане — так как все 3 страны автоматом будут участвовать, т.е. для Северной Америки будет в итоге очень гигантская квота участников. Ладно, 2 страны, но 3 зачем? Зачем, например, Канада нужна? Ради канадских украинцев что ли...-- Brateevsky &nbsp;{ talk } 13:05, 14 июня 2018 (UTC)
**** Впрочем, уверен чемпионат они организуют первоклассный! Сборные Канады и США чисто для массовки, они вряд ли выйдут из группы в отличие от Мексики. В то же время инфраструктура и стадионы в США лучшие, потому и много американских городов. А количество стран... Чемпионат Европы пройдет в 12 странах и ничего. ''V'' 15:33, 14 июня 2018 (UTC)

Главный тренер сборной Испании Юлен Лопетеги уволен за два дня до официальной игры на ЧМ-2018.
Об этом сообщил на пресс-конференции, начавшейся с опозданием в 2,5 часа, в Краснодаре президент федерации футбола Испании Луис Рубиалес:
 
Некоторые сообщают, что федерация стремится сохранить тренера, так как капитан команды Испании Серхио Рамос и Андрес Иньеста возражали против отставки, но Рубиалес настоял на своём.
Напомним, что во вторник стало известно о назначении тренера Юлена Лопетеги на пост главного тренер «Реала» после ЧМ-2018, что вызвало негодование у федерации футбола Испании, так как 22 мая 2017 года он продлил контракт до 2020 года.
Кроме Рубиалеса был недоволен ещё и вице-президент Рафаэль Дель Амо, он сказал:
 
Президент футбольного «Реал Мадрида» рассказал Рубиалесу про назначение Лопетеги на пост за несколько минут до официального объявления, «Реал» заплатил федерации 2 миллиона евро отсупных.
Возможно, сборную Испании возглавит: Фернандо Йерро, спортивный директор испанской федерации футбола, или Альберт Селадес, тренер Испании U-21. Луис Рубиалес сказал:
 
На официальном сайте федерации написано, что должность займёт спортивный директор Фернандо Йерро. Раньше он работал главным тренером в «Реал Овьедо» с 2016 по 2017 года.
 
Источники
* 
* 
* 
*

. Церемония установки мемориальных знаков на «Доме на набережной» — улица Серафимовича, 2.]]
В ближайшее воскресенье, 17 июня 2018 года, в Москве в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся церемонии установки семи мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
'''12:00''' — Садовническая улица (в 1939—1994 — улица Осипенко), дом 27.
 
На фасаде этого дома установят две памятные таблички жильцам снесённого дома № 31. Согласно базам данных правозащитного общества «Мемориал», по крайней мере 12 человек этого дома были расстреляны палачами НКВД.
Андрей Александрович Шугар родился в 1893 году в Венгрии в городе Шюмег ( ). В Первую мировую войну воевал на «восточном фронте». Попал в плен, в 1918 году был освобожден, но остался жить в Советской России. Вступил в РКП(б).
В начале 1930-х годов Андрей Александрович работая в Коминтерне вёл на «Московском радио» передачи на венгерском языке. На момент ареста он занимал должность начальника административно-хозяйственного отдела граммпроизводства Радиокомитета.
Сосед Андрея Шугара по дому на Садовнической улице Эрнст Германович Виммер родился в 1889 году в Венгрии в городе Сегед ( ). Был членом ВКП(б).
К моменту ареста Виммер работал бухгалтером в Бассейновом комитете профсоюза речников.
Заявки на установку этих двух мемориальных табличек подала семья Андрея Александровича Шугара.
'''13:00''' — Новинский бульвар, дом 7.
 
На фасаде этого дома будут установлены две мемориальные таблички — с именем служащей Екатерины Александровны Ивановской, расстрелянной 19 декабря 1937 года по обвинению в «принадлежности к контрреволюционной организации ПОВ (Польская организация войскова)», и с именем экономиста Яна Петровича Тененбаума, расстрелянного 29 декабря 1937 года.
'''13:30''' — Новинский бульвар, дом 18.
В годы советской власти не менее 10 жильцов этого дома были расстреляны. Одному из них — Михаилу Юрьевичу Рапопорту будет установлен памятный знак. Заявку подала его внучка, Марина Витальевна Бокариус.
Согласно базам данных общества «Мемориал», палачами НКВД были расстреляны по меньшей мере 65 жителей Новинского бульвара.
'''15:00''' — Малая Дмитровка, дом 20.
На этом месте были два здания и в одном из них в 1930-х годах жил с семьей Борис Давидович Шульц.
Борис Давидович был арестован 20 февраля 1938 года и по обвинению в «проведении контрреволюционной агитации» и «шпионаже» приговорён к восьми годам исправительно-трудовых лагерей. Согласно справке о смерти он скончался в заключении в Удмуртской АССР 18 января 1943 года «от декомпенсированного миокардита и пеллагры».
Заявку на установку памятного знака подал его правнук, Константин Михайлов.
 
'''16:00''' — Новая Басманная улица, дом 4.
Согласно базам «Мемориала», в годы сталинских репрессий палачи НКВД СССР расстреляли 110 жителей Новой Басманной. Из дома № 4 были расстреляны 38 человек. В воскресенье на фасаде этого дома установят мемориальную табличку «Последний адрес» с именем Иосифа Израилевича Альперна.
Иосифа Израилевича Альперна арестовали 16 января 1936 года и по обвинению в контрреволюционной троцкистской деятельности приговорили к пяти годам исправительно-трудовых лагерей. Срок он отбывал в Магадане.
В 1956 году сестры получили известие о том, что Иосиф умер в лагере. Спустя полвека благодаря информации общества «Мемориал» стало известно, что Иосиф Альперн не умер, но 26 сентября 1937 года в Магаданском лагере палачами НКВД СССР был расстрелян. Мать Иосифа умерла в 1948 году, так ничего не узнав о судьбе сына.
Заявку на установку мемориальной таблички подала двоюродная внучка Иосифа Израилевича Альперна, Татьяна Дыкина.
 
 
 
Last Address Sign - Moscow, Serafimovicha street, 2 (2018-06-03) 43.jpg
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В Крыму в среду, 13 июня 2018 года, произошло масштабное отключение света.
Возникли и проблемы с сотовой связью.
Обесточен весь Симферополь: нет света в торговых центрах, кафе, стали троллейбусы.
Из-за отключения электричества не работают светофоры. На дорогах образовались пробки.
В нескольких районах города не работают банки, банкоматы, терминалы оплаты.
Нет электричества в частных домах.
Поступают сообщения об отключении света в Севастополе, Керчи, Евпатории, Бахчисарае и Ялте.
Агентство «Крыминформ» со ссылкой на источники сообщило о том, что около 15:25 от электроснабжения отключен весь полуостров:
 
Источник предположил, что аварийное отключение произошло на энергомосту из Краснодарского края в Крым.
Источник РБК, близкий к одному из федеральных министерств, сообщил о том, что «причиной блэкаута стала авария на подстанции „Тамань“, где произошло задымление на одной из секций».
Эту информацию РБК подтвердил и другой, близкий к федеральным ведомствам источник, уточнив, что в результате возгорания на подстанции отключились линии электропередачи, которые шли к энергомосту на полуостров.
Глава российской администрации Крыма Сергей Аксёнов объяснил отсутствие света срабатыванием противоаварийной автоматической системы из-за скачков напряжения, сообщает издание «Новости Крыма».
Он пообещал восстановить энергоснабжение в течение трёх часов и попросил жителей соблюдать спокойствие.
На своей странице в Facebook Аксёнов уточнил:
 
Летом 2017 года во всём Крыму также пропал свет.
Причиной тогда также назвали аварию на подстанции «Тамань» в Краснодарском крае.

Тяжёлая ракета «Ангара-5» выведет на орбиту 600 космических аппаратов российской глобальной спутниковой системы «Сфера».
Исполняющий обязанности первого заместителя гендиректора госкорпорации «Роскосмос» Николай Севастьянов сообщил:
 
Также он считает, что «Сфера» является «логичным развитием идеологии многоспутниковых систем, уже реализованной в системе ГЛОНАСС, для решения задач глобальной навигации», и позволит «обеспечить потребителей услугами подвижной связи и наблюдения в любой точке Земли, что будет способствовать дальнейшей информатизации общества».
Запуск «Ангары» стоит 100 миллионов долларов. Это в 1,7 дороже запуска российского «Протона» и американского Falcon 9.
В мае 2018 года «Роскосмос» рассказал о проекте спутникового интернета «Эфир». Сделан для конкуренции с системами OneWeb и Starlink. По проекту, в космос выпустят 288 спутников с орбитой высотой 870 км. Планируется реализовать к 2025 году и привлечь 300 миллиардов рублей инвестиций.
 
Источники
*

]]
12 июня 2018 года в 13:20 по японскому времени с космодрома Танэгасима стартовала ракета H-IIA с японским разведывательным спутником IGS Radar 6 на борту. Как сообщило космическое агентство JAXA, аппарат успешно отделился от носителя.
Спутник предназначен для сбора информации в радиодиапазоне и выведен на орбиту вслед за запущенным ранее в этом году спутником оптического наблюдения IGS-Optical 6. Оба старта осуществлены с помощью ракеты H-IIA, совершившей уже 39 полётов при единственной неудаче при 6-м пуске.
Одной из целей наблюдения аппарата будет КНДР.
 
Источники
* 
*

Китай негативно оценил открытие нового офиса Американского института на Тайване, который фактически является посольством США. 13 июня 2018 года представитель Канцелярии Госсовета КНР по делам Тайваня Ма Сяогуан заявил, что Америка должна придерживаться принципа «одного Китая».
Ранее официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан сделал США «суровое представление» по поводу открытия офиса, отметив:
 
12 июня Госдеп США открыл новое представительство на Тайване, в церемонии участвовали помощник госсекретаря США по вопросам образования и культуры Мэри Ройс, президент Тайваня Цай Инвэнь, директор Института Кин Мой.
Площадь здания составляет почти 15 тысяч квадратных метров, стоимость — более 250 млн долларов, сообщает официальный сайт Института.
Китай выступает против официальных связей между США и Тайванем, который Пекин считает своей провинцией — но остров настаивает на независимости. Тайвань является самоуправляющейся демократией, в 1949 году сюда после поражения в гражданской войне с коммунистами бежали сторонники Гоминьдана во главе с Чан Кайши.
 
 
 
Ссылки
* AIT Dedicates New Office Complex in Taipei  — American Institute in Taiwan, June 12, 2018
Источники
* 
*

Производитель спортивной одежды Nike отказывается обувать футболистов сборной Ирана на ЧМ-2018.
Nike опирается на санкции против Ирана.
Компания заявляет:
 
Тренер сборной Карлуш Кейруш сказал:
 
Первый матч Ирана 15 июня против сборной Марокко.
 
Источники
*

]]
В среду, 13 июня 2018 года, Герман Клименко освобождён от должности советника президента России по интернету указом Владимиром Путиным, сообщается на сайте главы государства:
 
Клименко занимал этот пост в администрации президента с января 2016 года.
За время своей работы он сделал немало неожиданных заявлений, которые настроили против него интернет-сообщество.
Он горячо приветствовал и оправдывал инициативы по блокировке интернет-мессенджеров, запрете биткоина и изоляции российского интернета по образцу Китая.
Соня Соколова написала у себя в Facebook:
 
Филипп Кулин считает, что несмотря на яркую медийность Германа, реального влияния на отрасль он не оказывал:
 
Совершенно неожиданными на общем фоне звучали заявления о большом вкладе Германа Сергеевича в российский сегмент интернета.
Владимир Зыков пишет:

]]
В среду, 13 июня 2018 года, премьер-министр Грузии Георгий Квирикашвили заявил, что покидает занимаемую должность.
Квирикашвили возглавлял правительство Грузии с декабря 2015 года.
«Я вижу настрой в команде и принимаю решение, как любой руководитель команды — сегодня я покидаю свой пост», — заявил Квирикашвили на чрезвычайном брифинге.
12 июня состоялась встреча депутатов от правящей партии «Грузинская мечта — демократическая Грузия». Во встрече принимали участие председатель партии, миллиардер Бидзина Иванишвили и глава правительства Квирикашвили.
После встречи депутаты опровергли распространившуюся информацию о том, что в центральном офисе партии обсуждали изменения в правительстве. По словам лидера парламентского большинства Арчила Талаквадзе, главными темами обсуждения были текущие события в стране и результаты исследования Детского фонда ООН (UNICEF), которое показало, что в Грузии увеличился показатель бедности.
31 мая в Тбилиси начались акции протеста. Их инициатором стал стал Заза Саралидзе — отец убитого зимой в центре Тбилиси в потасовке 16-летнего подростка. Он считает, что прокуратура провела расследование этого дела необъективно и покрывает одного из участников инцидента, сына бывшего сотрудника ведомства. В конце мая суд оправдал одного из обвиняемых, а второму смягчил обвинение.
После начала протестов Министерство внутренних дел приступило к повторному расследованию дела. В рамках расследования задержали двух человек, в том числе бывшего сотрудника Главной прокуратуры Мирзу Субелиани. Его родственник был одним из участников драки.
Протесты прекратились после 6 июня, но возобновились 10 июня и завершились 11 июня, когда полицейские демонтировали палатки протестующих и задержали оппозиционных политиков и их сторонников.
 
Источники

в Вашингтоне]]
В среду, 13 июня 2018 года, Федеральная резервная система США (ФРС) повысила базовую процентную ставку с 1,5–1,75% до 1,75–2% годовых. Это уже второе повышение ставки ФРС с начала года.
ФРС также незначительно повысило прогноз по росту ВВП страны в этом году (с 2,7 до 2,8%) и прогноз по динамике инфляции (с 1,9 до 2,1%). Прогноз по безработице, наоборот, понижен с 3,8 до 3,6%.
В связи с этим уже с утра 13 июня доллар начал укреплять свои позиции в Азии. Биржи в Шанхае и Гонконге закрылись в значительном минусе, а вот Токио прибавил 0,4%, благодаря росту акций экспортеров. В Европе Лондон и Париж завершили день на нулевой отметке, а Франкфурт показал такой же результат, как и Токио.
Наибольший рост в среду продемонстрировали акции медийных и телекоммуникационных компаний. В первую очередь благодаря судебному решению, открывающему путь для осуществления планов корпорации AT&T по приобретению еще знаковой американской компании Time Warner за 85 млрд долларов.
Как отмечает обозреватель Русской службы «Голоса Америки» Евгений Маслов, в целом в глобальной экономике рост фиксируется с начала 2018 года, и американские экономисты полагают, что умеренный рост продлится и во второй половине года.
Говоря о ситуации в США, эксперты отмечают стабильный рост на протяжении довольно продолжительного периода времени, что стало уже отражаться и на рынке труда, где рабочих рук, похоже, не хватает. Однако, полагают аналитики, это может в конце концов привести к росту инфляции и к замедлению темпов экономического роста.
 
Источники

Сегодня, 14 июня 2018 года, утром политик Алексей Навальный освобожден после 30 суток административного ареста.
Фотографию Навального, выходящего с территории второго спецприемника на улице Мнёвники для содержания лиц, подвергнутых административному аресту, публикует Эхо Москвы.
15 мая Тверской суд Москвы арестовал Алексея по ч.8 ст. 20.2 КоАП (повторное нарушение правил проведения массового мероприятия) за организацию несанкционированной акции протеста «Он нам не царь» на Пушкинской площади в центре Москвы 5 мая, приуроченную к инаугурации Владимира Путина на четвёртый президентский срок, и на 15 суток по ч.1 ст. 19.3 КоАП (несоблюдение требований сотрудников полиции) за ту же акцию.
23 мая суд отклонил апелляционные жалобы.
За участии в акции «Он нам не царь» по всей России были задержаны 1600 человек.
За якобы организацию акции были привлечены к ответственности более 30 сотрудников Фонда борьбы с коррупцией.
Среди них — ведущий канала «Навальный Live» Руслан Шаведдинов, бывший координатор московского штаба Сергей Бойко, пресс-секретарь организации Кира Ярмыш и координатор штаба волонтеров Навального Николай Ляскин.

]]
Президент Республики Македония Георге Иванов 13 июня 2018 года отказался подписать соглашение о переименовании страны в Республика Северная Македония.
По его словам, соглашение предоставляет слишком много уступок Греции.
Ранее встречу с главой государства провели премьер-министр Македонии Зоран Заев и министр иностранных дел Никола Димитров.
12 июня Афины и Скопье достигли прогресса в переговорах по спорному вопросу о названии Македонии. Греция заявила о намерении признать соседнее государство под названием Республика Северная Македония.
В свою очередь, в Македонии представители оппозиционной «Внутренней македонской революционной организации — Демократической партии македонского национального единства» назвали достигнутое соглашение «абсолютным поражением македонской дипломатии во всех отношениях». А греческая оппозиция заявила о намерении инициировать голосование о выражении недоверия правительству Алексиса Ципраса.
После возможного подписания соглашения премьер-министрами двух государств парламент Македонии должен провести по нему голосование. В случае парламентского одобрения документ будет направлен на подпись президенту Македонии.
Спор вокруг наименования государства Македония возник в 1991 году после провозглашения независимости этой бывшей югославской республики. Причина конфликта кроется в наличии в составе Греции области Македония.
Афины опасаются, что в случае закрепления названия Македония за соседней страной Скопье может предъявить территориальные претензии на греческую область. Из-за греческой позиции официальное название Македонии в ООН с 1993 года — «бывшая югославская республика Македония», а Греция блокирует ее вступление в Евросоюз и НАТО.
 
 
Источники

]]
В четверг, 14 июня 2018 года, в Москве на 83 году жизни скончался режиссёр и политик Станислав Говорухин.
Об этом сообщил председатель Госдумы Вячеслав Володин:
 
Депутаты почтили память своего коллеги минутой молчания.
Он занимал пост главы комитета по культуре до последнего момента.
Несколько дней назад Говорухин находился на фестивале «Кинотавр» в Сочи и ему стало плохо с сердцем.
Он вернулся в Москву и самостоятельно обратился в больницу.
Там диагностировали предынсультное состояние.
Несколько дней Говорухин пробыл в больнице, после чего отправился восстанавливаться в подмосковный санаторий «Барвиха».
По предварительным данным, причиной смерти Станислава Говорухина стала острая сердечная недостаточность.
Вопрос о дате и месте прощания и похорон пока решается. 
Предположительно, режиссёра похоронят на Новодевичьем кладбище.
В среду, 13 июня, источники уже сообщили о смерти кинорежиссёра.
Однако тогда эта информация была опровергнута.
Сообщалось, что Говорухин в тяжелом состоянии госпитализирован в Центральную клиническую больницу.
Станислав Говорухин родился 29 марта 1936 года в городе Березники Пермского края.
Окончил Казанский университет по специальности геолог, но по специальности не работал.
В 1959 году вместе с друзьями открыл в Казани одну из первых в стране телестудий.
В 1961 году поступил на режиссёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии.
После окончания начал работать на Одесской киностудии, позже — режиссёром в киноконцерне «Мосфильм».
За свою карьеру снял более 20 художественных фильмов, в том числе «Вертикаль», «Десять негритят», «Ворошиловский стрелок», «Благословите женщину», «Место встречи изменить нельзя», «Артистка», «Россия, которую мы потеряли», «Конец прекрасной эпохи» и другие.
Как актёр он снялся почти в 30 картинах, в том числе в культовой «АССА».
Говорухин работал в кино также в качестве сценариста и продюсера.
В 1985 году Говорухин активно включился в политическую деятельность.
Он депутат Госдумы с 1993 года, с 2011 года возглавляет думский комитет по культуре (он также руководил им с 1996 по 2000 годы).
Он был членом партии «Единой России».
Он народный артист РФ (2006).
На президентских выборах 2012 года возглавлял предвыборный штаб Владимира Путина.
С 2013 года Говорухин — сопредседатель Центрального штаба Общероссийского народного фронта. Он также возглавлял комитет Госдумы по культуре.

18 ноября 2017 года]]
Председатель комитета Госдумы России по вопросам семьи, женщин и детей Тамара Плетнёва призвала россиянок не вступать в интимные связи с иностранцами во время ЧМ-2018.
Вчера, 13 июня 2018 года, в интервью радиостанции «Говорит Москва» депутат заявила, что подобное поведение соотечественниц приводит к рождению детей в неполных семьях, и напомнила опыт Олимпиады-80, который, по её словам, привел к появлению в стране множества матерей-одиночек.
Плетнёва предупредила о том, что при появлении детей расклад может быть не в пользу матери, и даже выйдя замуж и уехав за рубеж, россиянка подвергает себя определённой опасности:
 
Депутат напомнила об Олимпиаде 1980 года в Москве, после которой в стране появилось множество матерей-одиночек.
Особенно она предостерегла от интимных отношений с предствителями «другой расы».
 
Ранее запрет на секс с россиянками ввёл главный тренер сборной из Нигерии Гернот Рор ( ).
Чемпионат мира по футболу будет проходить с 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах России.
 
 
Источники
*

Сектор недвижимости Каталонии начинает широкое наступление после десяти лет застоя в строительстве нового жилья.
В этом году застройщики автономии планируют начать строительство нового жилья — на 30 % больше, чем в 2017, и за два-три года этот показатель может вырасти до .
 
Такие данные приводит Ассоциация застройщиков Каталонии (APCE), озвучив их на конференции, организованной совместно с банком CaixaBank в Вила-секе (провинция Таррагона).
 
Застройщики свидетельствуют — тенденция увеличения количества новостроек видна не только в провинции Барселона, она переносится и на другие каталонские регионы, в том числе и на Таррагону.
Так, на побережье Коста Дорада, в Салоу, Камбрильсе и Вила-секе в этом году будет начато строительство в два раза больше единиц нового жилья, чем в предыдущем. Конечно, говорят застройщики, на фоне общих цифр по автономии эти показатели выглядят скромно, но после десяти лет «абсолютной засухи» в строительстве нового жилья это — признак того, что «дело сдвинулось с места».
 
Большие надежды сектор недвижимости Коста Дорада возлагает на макропроект американской компании Hard Rock по строительству развлекательного комплекса, благодаря которому, как считается, спрос на жилье в регионе резко возрастёт.
 
Источники
*

В Калининградском зоопарке бегемоты Миля и Глясик предсказали победителя игры между Россией и Саудовской Аравией, которая пройдёт в четверг, 14 июня 2018 года, на стадионе Лужники в Москве на открытии чемпионата мира по футболу.
Двум бегемотам, вышедшим позавтракать, предложили угощение — сезонные овощи и сено. Первой исчезла порция, символизирующая Саудовскую Аравию.
Однако чуть позже второй бегемот уничтожил порцию, которая означала победу российской сборной.
Церемония открытия ЧМ-2018 начнётся в 17:30 по Московскому времени. Матч начнётся в 18:00 (мск).
Болельщики уже начинают собираться у стадиона.
 
 
 
Источники

]]
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл предложил помолиться за успешный исход чемпионата мира по футболу 2018 для сборной России.
На заседании Высшего церковного совета в Москве первосвященник отметил:
 
Сборная России в четверг, 14 июня сыграет в «Лужниках» со сборной Саудовской Аравии. Матч открытия ЧМ-2018 начнётся в 18:00 по московскому времени. Торжественно открытие состоится в 17:30. Болельщиков на стадион пускают с 14:00.
 
Источники

Букмекеры представили фаворитов ЧМ-2018.
Букмекерская контора Winline считает, Бразилия — фаворит мундиаля (коэффициент 5.00), а второй фаворит — Германия (5.50).
За ними, по данным Winline, шансы на победу турнира имеют: Испания (7.00), Франция (7.50), Аргентина (10.00), Бельгия (12.00), Англия (18.00), Португалия (25.00).
По данным Известий, топ 5 претендентов: Германия, Франция, Испания, Бразилия и Аргентина.
По мнению Winline, коэффициент России на победу 40.00. В то же время, шансы на событие «Россия не выиграет ЧМ-2018» — 1.01.
Роман Павлюченко, экс-нападающий сборной России, считает:
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Сегодня в Москве проходит открытие чемпионата мира по футболу. Тем временем в Госдуме продвинулись два важных законопроекта, касающиеся оформления заграничного паспорта.
Так, был принят во втором чтении и рекомендован к третьему законопроект № 451536-7 о повышении госпошлины за оформление загранпаспорта нового поколения, а также водительского удостоверения (ВУ) и паспорта транспортного средства (ПТС) нового образца.
 
Эти суммы последний раз повышались 1 января 2015 года. Как утверждает правительство, их действующие размеры позволяют компенсировать расходы федерального бюджета не более чем на 42 % от фактических затрат МВД. По приведенным расчетам, индексация позволит обеспечить ежегодное поступление доходов в федеральный бюджет на сумму порядка 42,3 млрд рублей, что соответствует примерно четырем процентам бюджетных ассигнований ведомства на 2018 год.
Кроме третьего чтения, законопроект должен будет пройти одобрение в Совете Федерации (который собирается не чаще двух раз в месяц) и получить подпись президента. Он вступит в силу через месяц после официального опубликования, которое иногда производится несколькими днями позже подписания.
При этом до 1 января 2019 года сохранится возможность оформления загранпаспорта, ВУ, ПТС, и других документов с 30-процентной скидкой через портал госуслуг, хотя льготная сумма госпошлины тоже повысится.
Если гражданин уплатит госпошлину по старым правилам, но не успеет получить документ до вступления в силу новых, то ему придется доплатить разницу.
Кроме того, правительство внесло в Госдуму законопроект № 486751-7 о многократном повышении штрафов для граждан за ошибки в заявлении на оформление внутреннего и заграничного паспортов и других документов, удостоверяющих личность или гражданство (ст. 19.18 КоАП РФ),— с 100—300 до - . Эти штрафы не повышались с лета 2007 года — уже почти 11 лет.
В пояснительной записке сказано, что поправки направлены на предупреждение соответствующих правонарушений со стороны иностранных граждан (возможно, подразумевается — трудовых мигрантов). Можно предположить, что индексация распространена и на граждан РФ во избежание дипломатических проблем в отношениях с партнерами России по Евразийскому экономическому союзу.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, ''Уплата налога'', 1640 год]]
В России повысят ставку налога на добавленную стоимость до 20 %.
О повышении объявил премьер-министр Дмитрий Медведев. По его словам, будут сохранены все льготы по НДС на основные социально значимые товары и услуги.
«Это пониженные ставки в отношении продовольствия, детских товаров, медицинских товаров и нулевые ставки на внутренние межрегиональные воздушные перевозки», — объяснил глава правительства.
По словам министра финансов РФ Антона Силуанова, нововведение позволит пополнять бюджет ещё на 600 млрд рублей ежегодно начиная с 2019 года. Средства направят на финансирование национальных целей и стратегических задач развития страны.
Сейчас НДС составляет 18 %. Вследствие повышения цены на товары и услуги поднимутся соответствующим образом.
 
 
Источники

* Прям, из-за этого, этого поднимутся цены, а где поднимутся. И как то размыто "с 2019 года", обычно указывается дата, ну и что что в источнике так.--Леонид Макаров (обсуждение) 14:20, 14 июня 2018 (UTC)

Бразилия станет чемпионом мира по футболу 2018 года, считают википедисты. Лучшим игроком и бомбардиром турнира станет Неймар.
Сборная России закончит выступление в 1/8, выйдя из группы со второго места.
C 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах России проходит Чемпионат мира по футболу.
В честь этого события Русские Викиновости опросили викимедийцев и задали им три вопроса:
 
 
Голоса википедистов распределились следующим образом.
 
 
 
Таким образом, по мнению википедистов, шансы сборных распределятся следующим образом:
 
 
 
Шансы футболистов стать лучшим игроком турнира распределятся следующим образом:
 
 
 
Голоса за лучшего бомбардира распределились так:
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Правительство РФ разработало итоговый вариант законопроекта пенсионной реформы. Пенсионный возраст начнут повышать с 1 января 2019 года.
Об этом заявил премьер-министр России Дмитрий Медведев.
Возраст выхода на пенсию увеличится до 63 лет для женщин и до 65 лет для мужчин. Переходный период продлится с 2019 по 2034 год для женщин и с 2019 по 2028 год для мужчин.
Увеличение пенсионного возраста первыми затронет мужчин начиная с 1959 года рождения и женщин с 1964. Граждане указанных годов рождения получат право выйти на пенсию в 2020 году — в возрасте 61 года и 56 лет соответственно.
В документе отмечается (выделение наше):
 
Власти намерены выплачивать социальную пенсию по старости женщинам с 68 лет, а мужчинам — с 70. Её получат те, кто не смог официально наработать необходимый трудовой стаж.
Дмитрий Медведев пояснил:
 
Источник, близкий к правительству, подтвердил, что приведённые в документе тезисы присутствуют в планирующемся законопроекте о пенсионной реформе. Он отметил, что документ будет дорабатываться при обсуждении в парламенте.
Ранее стало известно, что правительство планирует увеличить пенсионный возраст мужчин на пять лет, женщин — на восемь. Предполагается, что большинство существующих льгот при выходе на пенсию, скорее всего, будет сохранено.
Повышение возраста выхода на пенсию приветствовал Алексей Кудрин:
 
 
 
 
Источники

* Немного непонятно, эффект от повышения возраста — это увеличение средней пенсии на 1000 рублей за весь год или увеличение ежемесячного размера (в год 12 тысяч)? «Когда Путин узнал о пенсионной реформе и повышении НДС он был в ярости» (с) sssmirnov -- Esp rus4 (обсуждение) 13:00, 15 июня 2018 (UTC)
** По поводы одной тысячи в год (85 руб. в месяц), как там буквально сказано, на мой взгляд, это какая-то очевидная ерунда. Но она есть в источниках, поэтому привёл и выделил, чтобы подчеркнуть абсурдность происходящего. А цитата зачётная:). --cаша (krassotkin) 15:08, 15 июня 2018 (UTC)
* А где одна 1000р и почему около 1000р

14 июня 2018 года сборная России в матче-открытии обыграла сборную Саудовской Аравии со счётом 5:0 на ЧМ-2018 на «Лужниках».
Счёт открыл на 12-й минуте россиянин Юрий Газинский. Это его дебютный мяч за сборную.
На 43-й минуте счёт удвоил Денис Черышев, заменивший на 24-й минуте Алана Дзагоева. Полузащитник «Вильярреала» — первый игрок, забивший после выхода на замену в матче открытия ЧМ.
Первый тайм закончился со счётом 2:0 в пользу сборной России.
На 71-й минуте Артём Дзюба забил гол через минуту после замены вместо Фёдора Смолова. Это его первый гол впервые за 2 года, тогда 5 июня 2016 года он забил в товарищеской встрече с командой Сербии.
На 90-й минуте Черышев оформил дубль.
На 94-й минуте Александр Головин забил со штрафного.
Лучшим игроком матча выбран полузащитник Денис Черышев.
Главный тренер сборной России Станислав Черчесов рассказал:
 
Вице-премьер РФ, председатель координационного совета при правительстве РФ по подготовке и проведению ЧМ-2018 Виталий Мутко поделился своим мнением:
 
 
 
 
Sdm 4680.jpg
Sdm 4677.jpg
Denis Cheryshev.jpg
Sdm 4727.jpg
Mohammad Al-Sahlawi 2018.jpg
Omar Hawsawi 2018.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Молодцы! Сейчас пересматриваю матч по Матч ТВ, — круто наши играют. Особенно Черышев и Головин — прежде всего выделяются эти два футболиста. Черчесов, конечно, тоже крут — так угадать с заменами. Саудовская Аравия временами играла неплохо, по игре не на 0:5 сыграла. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:35, 14 июня 2018 (UTC)

13 июня 2018 года экс-мэр Екатеринбурга Евгений Ройзман принял участие в праймериз партии «Яблоко» перед выборами в Екатеринбургскую городскую думу. Высказывания экс-мэра стали неожиданностью: Ройзман предложил партии вообще не участвовать в выборах в Екатеринбурге в 2018 году. Сами праймериз прошли вяло и больше напоминали экзамен перед руководителем свердловского отделения «Яблока» Дмитрием Окатьевым.
 
 на «дебатах-праймериз» «Яблока» в Екатеринбурге]]
На сентябрь 2018 года назначены очередные выборы в Екатеринбургскую городскую думу. Половина мест распределяется по партийным спискам, а остальные по одномандатным округам. «Яблоко» намерено принять в них участие, причём упор, как было объявлено на одном из собраний (на нём присутствовал корреспондент Викиновостей), планируется сделать на выдвижение партийного списка. Поэтому было решено провести открытый отбор лиц, которые займут первые три места в «яблочном списке». Одномандатные округа в Екатеринбурге рассматриваются как заведомо непроходные для оппозиции. Поэтому любой желающий может выдвинуться от оппозиционной партии по одномандатному округу. Попасть в первую «тройку» списка намного труднее, если партия рассчитывает на победу.
В Екатеринбурге «Яблоко» обычно выступало лучше, чем в среднем по России. Например, на выборах в Государственную думу в 2016 году список «Яблока» в Екатеринбурге набрал 5,88 %, тогда как в среднем по России партия заручилась поддержкой только 1,99 % избирателей. Поэтому шансы на попадание в Екатеринбургскую городскую думу у «Яблока» больше, чем у многих других оппозиционных партий.
Для отбора первой тройки партийного списка «яблочники» прибегли к «дебатам-праймериз». Именно так называется это мероприятие на официальном сайте партии. Форма совершенно новая для России.
«Дебаты-праймериз» провели в джаз-клубе EverJazz. Вход был свободным. Собралось около 140 человек, среди которых было немало активистов разных местных организаций. На три места в партийном списке претендовали шесть человек: действующие депутаты Екатеринбургской городской думы Дмитрий Головин и Константин Киселёв (оба были избраны не от «Яблока»), руководитель ячейки оппозиционного («альтернативного») профсоюза «Университетская солидарность» Дмитрий Трынов, руководитель экологической организации «Зеленый фронт» Сергей Лоскутов, один из лидеров свердловского «Яблока» Ирина Скачкова, а также секретарь свердловского отделения «Открытой России» Елена Парий.
Формат мероприятия был очень странным. Все кандидаты сидели на сцене. Они представились. Потом выступали представители их групп поддержки. Затем ведущий задал несколько вопросов, на которые должен был ответить каждый кандидат. Всё завершалось вопросами из зала, когда спрашивать мог любой желающий.
На праймериз мероприятие не походило совсем. Не было предусмотрено голосование избирателей (или выборщиков) за кандидатов, которое является обязательной чертой любых «праймериз». Перед мероприятием не велось никакой агитации за кандидатов. Кандидаты не представляли своих программ. В результате «праймериз-дебаты» вылились в обычный экзамен по схеме «вопрос-ответ».
Процедура отбора претендентов на яблочные «праймериз-дебаты» была ещё более закрытой, чем отбор на праймериз «Единой России» (там по крайней мере любой человек может подать документы на участие по опубликованному на партийном сайте адресу).
Елена Парий 12 июня 2018 года (накануне мероприятия) опубликовала на своей странице в «Фейсбук» пост следующего содержания:
 
После этой публикации руководство «Яблока» включило Парий в список кандидатов на «праймериз-дебатах».
«Дебаты» оказались плохо организованными в плане соблюдения регламента. Ведущий по своей инициативе добавлял некоторым кандидатам время для выступления. Это поставило претендентов в неравные условия.
От привычных мероприятий такого рода «яблочное» отличалось слабым накалом. Кандидаты-конкуренты не только не критиковали друг друга, но и порой призывали поддержать своих соперников. Так Головин и Трынов заявили о том, что поддерживают Киселёва. Последний пояснял собравшимся, что хотел сказать его оппонент Сергей Лоскутов.
 
 
Выступление Ройзмана прозвучало громом среди ясного неба. Экс-мэр взял слово в качестве члена группы поддержки Дмитрия Головина и сразу оговорился, что пришёл «поздороваться». Ройзман прекрасно понимал цель мероприятия: отметил, что присутствует на праймериз. Однако дальнейшие слова Ройзмана не понравились кандидатам.
Ройзман заявил, что нет шансов победить на этих выборах, так как по рейтингу «Яблока» «иллюзий нет». Экс-мэр озвучил стоимость места в Екатеринбургской городской думе — 20 млн рублей по одномандатному округу. По мнению Ройзмана, максимум, что может получить «Яблоко» — одно место в городской думе, если заплатит за него 30 млн рублей.
Ройзман отметил, что в таких условиях борьба бесполезна и что «Яблоку» стоит сейчас «переформатироваться», поработать в области и только через три года пойти на выборы в Екатеринбурге. Поэтому Ройзман стал отговаривать собравшихся от участия в выборах.
Предложение Ройзмана не понравилось претендентам. Действующий депутат Екатеринбургской городской думы Константин Киселёв заявил, что бойкоты приведут только к тому, что избиратели перестанут ходить на выборы.
Отвергли предложение Ройзмана и другие претенденты.
 
 
 объявляет итоги «дебатов-праймериз»]]
Из зала было задано несколько вопросов. В частности, корреспондент Викиновостей поинтересовался будут ли кандидаты, став депутатами, ходить на протестные акции в Екатеринбурге и затем в суды над задержанными активистами. Вопрос не праздный — Константин Киселёв подтвердил, что у муниципальных депутатов есть право посещения мест содержания задержанных, отметив, что народные избранники пользуются им крайне редко.
Кандидаты повели себя по-разному. Женщины оказались решительными. Ирина Скачкова пообещала прийти в суд. Парий ответила, что этим собственно и занимается в последнее время. Мужчины замялись. Сергей Лоскутов пообещал помощь, но осторожно. Дмитрий Головин пообещал помочь, но только при определённых условиях. Осторожную поддержку пообещал Дмитрий Трынов. Константин Киселёв не дал чёткого обещания.
Первую тройку определили очень просто и быстро. Дмитрий Окатьев вышел к сцене и объявил победителей. Формально Окатьев озвучил волю некого жюри, состоявшего из нескольких руководителей свердловского «Яблока». Со стороны было непонятно как приняли это решение: члены жюри не голосовали открыто за кандидатов и не удалялись в какую-либо комнату для совещания.
В первую тройку попали два действующих депутата Екатеринбургской городской думы Головин и Киселёв, а также представитель руководства свердловского отделения «Яблока» Ирина Скачкова. Некоторые зрители были недовольны недемократичностью произошедшего.
Косвенное участие Ройзмана в «дебатах-праймериз» «Яблока» оказалось неожиданным для всех. От экс-мэра ждали поддержки мероприятия. Вместо этого «яблочники» узнали от экс-мэра, что на выборы ходят «выигрывать, а не поучаствовать» и что не следует вообще партии и претендентам идти в настоящее время в Екатеринбургскую городскую думу.
 
Источники

» 8 июня 2018 года]]
 » 9 июня 2018 года]]
Президент США Дональд Трамп заявил, что считает Крым российским, так как там все говорят по-русски.
Такое заявление сделал президент США в беседе с мировыми лидерами в ходе ужина на саммите G7, состоявшегося на прошлой неделе в Канаде, сообщает американский портал Buzzfeed со ссылкой два дипломатических источника.
Кроме того, президент США удивился, почему лидеры «Большой семерки» встали на сторону Украины и раскритиковал украинское руководство: «Украина — одна из самых коррумпированных стран в мире».
Также в сообщении отмечается, что в ходе саммита Трамп критиковал своего предшественника Барака Обаму, который не стал препятствовать аннексии Крыма Россией: «Обама может говорить всё что угодно, но он позволил России забрать Крым».
На саммите G7 Трамп также предлагал вернуть РФ в G8, но лидеры ряда других стран «Группы семи» не поддержали эту идею.
Президент Франции Эмманюэль Макрон и канцлер Германии Ангела Меркель, сообщили журналистам, что Россия не может вернуться в организацию, пока не будет достигнут прогресс на Украине.
Источники, говорящие на условиях анонимности, подчеркнули, что пока неясно являются ли высказывания американского лидера признаком изменения официальной позиции США по Крыму и Украине или же эти заявления носят шутливый характер.
Белый дом не ответил на просьбу прокомментировать это сообщение.
 
 
Источники
*

]]
 , 20 ноября 2017 года]]
Губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев предложил ввести новые штрафы, которые начнут применяться уже летом 2018 года.
По задумке губернатора, любой бизнесмен или гражданин может быть подвергнут административному наказанию за новые виды правонарушений.
Их полный перечень не определён, а тяжесть (размер штрафа) будет определяться чиновниками самостоятельно.
Губернатор направил проект документов депутатам 14 июня 2018 года, и уже 26 июня Законодательное собрание Свердловской области может принять новый закон.
Предложенный законопроект предусматривает поправки в областной закон «Об административных правонарушениях», в частности, наложение штрафов.
Размер штрафа для физических лиц составит 3—5 тысяч рублей, для должностных — 30—50 тыс. руб., а для организаций — 50—500 тыс. руб.
К административным правонарушениям планируется отнести невыполнение решений Антитеррористической комиссии, которая была создана по инициативе президента Российской Федерации в 2006 году.
В её состав входят все руководители силовых и надзорных органов Свердловской области.
Член Антитеррористической комиссии, председатель законодательного собрания Свердловской области Людмила Бабушкина высказала уверенность в принятии закона уже 26 июня.
После его вступления в силу на граждан будут налагаться штрафы, например, за отказ пройти досмотр личных вещей в метро.
Руководители организаций будут подвергнуты штрафу за необеспечение проведения на должном уровне антитеррористических учений.
Сильнее всего пострадают предприниматели, которые не оборудуют свои объекты достаточным количеством видеокамер.
Среди решений комиссии есть и поручение Департаменту молодёжной политики Свердловской области о создании волонтёрского проекта «Киберпатруль». 
Волонтёры должны будут активно противодействовать идеологии терроризма и экстремизма в сети Интернет.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

В четверг, 14 июня 2018 года, на стадионе Лужники в Москве состоялась торжественная церемония открытия Чемпионата мира по футболу 2018.
Торжественная часть длилась около 15 минут.
В мероприятии приняли участие британский певец Робби Уильямс, солистка Венской оперы Аида Гарифуллина и бразильский футболист Роналдо.
Также в церемонии поучаствовал президент РФ Владимир Путин.
 и Робби Уильямс ]]
На церемонии присутствовали президент ФИФА Джанни Инфантино, главы и председатели правительств Абхазии, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Боливии, Казахстана, Киргизии, Ливана, Молдавии, Панамы, Парагвая, Руанды, Таджикистана, Узбекистана и Южной Осетии, наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед Бен Сальман Аль Сауд, Председатель Президиума Верховного народного собрания КНДР Ким Ён Нам.
 
Продюсером церемонии открытия выступил «Первый канал», а режиссёром-постановщиком Илья Авербух, которому помогал Феликс Михайлов.
Последний ставил церемонии жеребьёвок турнира и открытие-закрытие Кубка конфедераций — 2017.
Всего над организацией церемонии работали около 800 человек.
В подготовке церемонии приняли участие 140 волонтёров.
Британский Робби Уильямс открыл церемонию песней ''Let Me Entertain You''.
Следом выступила оперная певица из Татарстана, солистка Венской государственной оперы Аида Гарифуллина, влетевшая на поле верхом на жар-птиц.
Робби Уильямс и Аида Гарифуллина дуэтом исполнили песню ''Angels''.
 
 и Аида Гарифуллина ]]
 
После были представлены все команды-участницы ЧМ-2018.
На стилизованную под огромный мяч сцену вынесли 32 флага всех стран-участниц Чемпионата мира.
Из подтрибунной зоны появляется талисман мундиаля — волк Забивака, за ним мальчик, добежавший с мячом до «Лужников», в компании с великим бразильцем Роналдо.
В стилизованном розыгрыше Роналдо не стал бить, уступая дорогу мальчику.
 
 ]]
 
Президент России Владимир Путин поприветствовал болельщиков, пожелал удачи командам и рассказал о любви России к футболу «с первого взгляда»:
 Владимира Путина]]
 Владимира Путина]]
 Владимира Путина]]
 
 
Президент ФИФА Джанни Инфантино поприветствовал собравшихся на трех языках — русском, английском и арабском:
 Джанни Инфантино]]
 
 
 и Джанни Инфантино ]]
 
Сразу после церемонии открытия состоялся матч между сборными России и Саудовской Аравии.
Россия впервые стала страной-хозяйкой мирового первенства.
На проведение чемпионата РФ израсходует 13 миллиардов долларов.
Чемпионат мира по футболу — 2018 пройдёт с 14 июня по 15 июля 2018 года в 11 городах России.
Групповой этап продлится до 28 июня, плей-офф начнется 30 июня.
Среди фаворитов чемпионата, в котором принимают участие 32 сборных: Бразилия, Франция, Испания, Аргентина и триумфатор прошлого чемпионата — Германия.
 
 
 
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 23.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 24.jpg
 
 
 
Помимо болельщиков в России за ЧМ-2018 следит огромная телеаудитория по всему миру.
По подсчетам международной федерации футбола FIFA, во время прошлого чемпионата, состоявшегося в 2014 году, хотя бы часть матча смотрели около 3 миллиардов человек, а финальный матч между Германией и Аргентиной — 1 миллиард человек.
 
 
 
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 22.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 21.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 14.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 27.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 02.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 01.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 04.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 03.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 06.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 05.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 26.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 07.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 28.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 09.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 11.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 13.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 15.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 17.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 19.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 25.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 29.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 30.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 31.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 32.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 33.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 34.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 35.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 36.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 37.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 38.jpg
2018 FIFA World Cup opening ceremony (2018-06-14) 39.jpg
Sdm 4381.jpg
Sdm 4401.jpg
Sdm 4406.jpg
Sdm 4416.jpg
Sdm 4434.jpg
Sdm 4440.jpg
Sdm 4457 0.jpg
Sdm 4473.jpg
Sdm 4486.jpg
Sdm 4509.jpg
Sdm 4518 0.jpg
Sdm 4611.jpg
Sdm 4619.jpg
Sdm 4630.jpg
Sdm 4633.jpg
Sdm 4649 Ronaldo Nazário.jpg
Sdm 4641.jpg
 
 
 
 
 
Источники

15 июня 2018 года сборная Уругвая обыграла сборную Египта со счётом 1:0 на ЧМ-2018 на «Екатеринбург-Арена».
Единственный гол забил на 90-й минуте Хосе Хименес после подачи углового.
Таким образом, Уругвай занимает вторую строчку в группе A, а Египет — третью.
Матч посетило 27 015 зрителя.
Следующий матч сборная Египта сыграет со сборной России 19 июня на стадионе «Крестовский», а Уругвай — 20 июня на «Ростов-Арена» против Саудовской Аравии.
 
 
 
2018 FIFA World Cup Group A march EGY-URU - Panorama (warm-up).jpg
2018 FIFA World Cup Group A march EGY-URU - Anthems.jpg
2018 FIFA World Cup Group A march EGY-URU - El Shenawy save.jpg
2018 FIFA World Cup Group A march EGY-URU - Carlos Sánchez corner.jpg
2018 FIFA World Cup Group A march EGY-URU - Hinchas de La Celeste.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

Во влоге Дмитрия Верховецкого объявили, что у Саши Шапика и Андрея Мартыненко заблокировали каналы в YouTube.
Причину блокировки видеохостинг не уточнил.
По мнению блогеров, причина — реклама казино «Вулкан» и «1xbet».
Саша Шапик с канала своей девушки Тани Ткачук призвал всех переходить на новый канал.
У Андрея Мартыненко было 1 724 752 подписчиков, просмотров: 344 398 593; 505 видео, и канал создан 19 июня 2014 года.
У Саши Шапика было 1 391 787 подписчиков, просмотров: 251 577 811; 354 видео, канал создан 26 августа 2011 года.
 
Ссылки
* Прошлый канал Андрея Мартыненко.
* Новый канал Саши Шапика.
* Новый канал Андрея Мартыненко.

15 июня 2018 года сборная Ирана выиграла у сборной Марокко со счётом 1:0 на ЧМ-2018 на стадионе «Крестовский».
На 90-й минуте марокканец Азиз Бухаддуз забил в свои ворота.
Таким образом, Иран вышел на первую строчку в группе B, а Марокко расположилось на четвёртой.
Следующий матч сборная Марокко сыграет со сборной Португалии 20 июня на Лужниках, а Иран на «Казань Арена» против Испании.
 
 
 
 
Источники
*

Мсвати III]]
МИД России сообщил Викиновостям, что будет использовать новое название Свазиленда — Королевство Эсватини ( ) :
 
19 апреля 2018 года Король Свазиленда Мсвати III объявил о переименовании страны в Королевство Эсватини ( ), что на языке свати означает «земля свази».
Об этом он объявил в ходе праздничной церемонии по случаю своего 50-летия, а также 50-летия независимости страны.
Король Мсвати III принял такое решение из-за схожести прежнего названия Свазиленд ( ) со Швейцарией ( ).
Мсвати III отметил, что после обретения независимости многие африканские страны «вернулись к своим древним, родным именам».
Теперь подошло время и Свазиленду вернуться к своему исконному названию, которое использовалось до колонизации Великобританией.
Свазиленд — государство в Южной Африке, лежит на плато Велд, которое уступами снижается с запада на восток.
Официальная столица страны — Мбабане (67 200 жителей в 2004), историческая столица и местопребывание королевы-матери и парламента — Лобамба. Крупнейший город и экономическая «столица» — Манзини (73 000 жителей в 2004).
Hа юге, юго-востоке, западе и севере граничит с Южно-Африканской Республикой; на востоке — с Мозамбиком.
Общая протяжённость границы Свазиленда составляет 535 км, а общая площадь страны — 17,363 тыс. кв. км.
Свазиленд получил независимость от Великобритании в 1968 году.
Свазиленд — абсолютная монархия. Исполнительная власть находится в руках короля, который имеет право назначать премьер-министра и своих представителей в парламенте. Законодательным органом страны является парламент, который состоит из национального собрания и сената. Парламент не обладает законодательной властью и является консультативным органом.
Основные природные ресурсы: уголь, древесина, гидроэнергетический потенциал, леса, есть небольшие месторождения золота, алмазов. Около 11 % территории занимают пахотные земли, луга и пастбища — 62 %.
 
 
 
Примечания
 
Источники

15 июня 2018 года сборная Испании сыграла вничью со сборной Португалии со счётом 3:3 на ЧМ-2018 на стадионе «Фишт».
На 3-й минуте Начо Фернандес сфолил на Криштиану Роналду и через 2 минуты Роналду реализовал пенальти.
На 24-й минуте Диего Коста сравнял счёт.
На 45-й минуте Роналду отправил гол в раздевалку.
На 55-й минуте Коста оформил дубль, а через три минуты Начо вывел команду вперёд. Это дебютный мяч Начо за сборную.
На 88-й минуте Роналду оформил хет-трик со штрафного. Это его первый хет-трик в финальной стадии крупных турниров.
33-летний португалец забил 84-й гол за сборную, тем самым догнав рекорд венгра Ференца Пушкаша. Это европейский рекорд, а мировой принадлежит иранскому нападающему Али Даеи, у него 109 мячей.
Роналду, признанный лучшим игроком матча, уже забил на 8-м крупном турнире сборных подряд: Евро-2004, ЧМ-2006, Евро-2008, ЧМ-2010, Евро-2012, ЧМ-2014, Евро-2016, Кубок конфедераций-2017 и ЧМ-2018.
Таким образом, Испания и Португалия разделили вторую и третью строчку в группе B.
Следующий матч сборная Португалии сыграет со сборной Марокко 20 июня на Лужниках, а Испания на «Казань Арена» против Ирана.
После матча главный тренер сборной Испании Фернандо Йерро поделился своим мнением:
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Министерство обороны Афганистана заявило 15 июня 2018 года, что лидер организации «Техрик-е Талибан Пакистан» мулла Фазлулла погиб в результате удара дрона в провинции Кунар.
Пресс-секретарь афганского минобороны Мохаммад Радманиш ( ) сообщил изданию Tolo, что авиаудар нанесён примерно в 2:30 по местному времени 13 июня в районе Маравара.
Пресс-секретарь вооружённых сил США в Афганистане Мартин О'Доннелл ( ) подтвердил факт нанесения удара в провинции Кунар по некому «лидеру террористической организации».
Мулла Фазлулла возглавил организацию в 2013 году после убийства американским дроном предыдущего лидера Хакимуллы Мехсуда.
«Техрик-е Талибан Пакистан» не объединена с афганским Талибаном, однако эти группировки тесно сотрудничают, особенно в борьбе против НАТО. 
 
 
Источники
*

]]
На крупнейшей антарктической станции «Мак-Мердо» 9 июня 2018 года, посреди полярной ночи, при температуре за окном в −30 °C, состоялась ЛГБТ-вечеринка.
На этой американской антарктической станции в летние месяцы может пребывать до тысячи человек и более, но зимовать остаётся небольшая часть — в 2018 году 133 человека.
Среди полярников-зимовщиков есть небольшое ЛГБТ-сообщество, десять участников которого сделали фото с радужным флагом ещё во апреле, до наступления многомесячной темноты.
Столь неудобное для праздничных мероприятий время и место было выбрано в связи с очередной годовщиной «Стоунволлских бунтов» — столкновений представителей сексуальных меньшинств с полицией Нью-Йорка, случившихся в июне 1969 года, — и с целью показать, что люди с различной сексуальной ориентацией живут по всему миру, даже в самых отдалённых и труднодоступных местах.
Это не первое мероприятие сексуальных меньшинств на шестом континенте. В марте 2016 года члены некоммерческой правозащитной организации ''Planting Peace'', включая её президента Аарона Джексона ( ) прошли по Антарктиде с радужным флагом и объявили её «первым в мире дружественным к ЛГБТ континентом».
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В Антарктиде много че происходит, но резонанс только гей-парад производит - несколько педиков с флагом сфоткались! Событие... Телик не смотрю, но вот уверен, что там это событие осветили в контексте, что хорошо, что в Антарктике есть пукин и он спас белых медведей от этого зрелища... -- S, AV 11:47, 19 июня 2018 (UTC)

В журнале American Mathematical Monthly опубликована статья Rupert Property of Archimedean Solids, доказывающая, что из 13-ти архимедовых тел 8 обладают ''свойством Руперта'', то есть в них можно проделать отверстие, через которое возможно протащить копию изначального многогранника.
Задача о кубе принца Руперта, по словам английского математика Дж. Валлиса, была сформулирована в 1693 году принцем Рупертом Пфальцским, известным представителем роялистов в ходе английской Гражданской войны.
Изначальный вопрос состоял в том, можно ли проделать в кубе отверстие, чтобы он при этом не распался на части и через него можно было протащить куб такого же размера. Принц поспорил, что это возможно, и с помощью придумавшего решение Валлиса победил в споре.
Следом возник такой вопрос: куб какого наибольшего размера можно протащить через отверстие в единичном кубе? Решение Валлиса, заключавшееся в протаскивании одного куба вдоль пространственной диагонали другого, позволяло протащить только куб со стороной \sqrt 6 -\sqrt 2\approx 1.035 .
Спустя примерно сто лет после формулировки задачи голландский математик Питер Ньюланд ( ) показал, что возможно протащить куб со стороной
 3\sqrt{2}/4 \approx 1.061  — чуть больше, чем у Валлиса — если протаскивать его не вдоль пространственной диагонали. Также Ньюланд доказал, что это число оптимально, то есть куб большего размера протащить нельзя ни при каком выборе отверстия.
 
 
Prince Rupert cube.svg|Единичный куб с прорезанным в нём отверстием, через которое может пройти куб со стороной 3\sqrt{2}/4 \approx 1.061 .
Cube diagonals.svg|Пространственная диагональ куба ( синяя ) и диагональ грани куба ( красная ).
 
 
Задача о кубе принца Руперта часто приводилась в книжках по развлекательной математике, наряду с задачей о перемещении дивана, при этом порой демонстрировалось решение Валлиса вместо оптимального.
Свойство многогранника, заключающееся в том, что в нём можно проделать отверстие, через которое возможно протащить копию изначального многогранника, было названо '''свойством Руперта'''.
Возник вопрос о том, какие многогранники обладают этим свойством: в первую очередь были исследованы правильные многогранники и многогранники, близкие к правильным, поскольку для них задача проще.
В 1968 году свойство Руперта было доказано для правильных тетраэдра и октаэдра, а в 2016 году — для правильных додекаэдра и икосаэдра. Таким образом, в любом правильном многограннике через подходящее отверстие можно протащить его копию.
 
  — октаэдр, тетраэдр, икосаэдр, куб и додекаэдр — обладают свойством Руперта. ]]
 
24 мая 2018 года American Mathematical Monthly была опубликована статья Rupert Property of Archimedean Solids за авторством трёх математиков, в которой доказывается, что не только правильные многогранники, но и 8 из 13 архимедовых тел обладают свойством Руперта (см. внизу).
Архимедовы тела — это неправильные, но очень симметричные многогранники. Если все грани правильного многогранника — одинаковые правильные многоугольники, то грани архимедова тела делятся на две группы и каждая состоит из одинаковых правильных многоугольников. Также требуется, чтобы для любых двух вершин существовала симметрия многогранника, переводящая одну в другую.
Названы архимедовыми они в честь древнегреческого учёного Архимеда Сиракузского, который, как пишет Папп Александрийский, впервые перечислил их. Традиционно считается, что архимедовых тел именно 13, хотя ещё 3 многогранника и 2 бесконечных серии многогранников (призмы и антипризмы) удовлетворяют определению выше.
 
 
Cuboctahedron.svg|Кубооктаэдр
Truncatedhexahedron.svg|Усечённый куб
Truncatedoctahedron.svg|Усечённый октаэдр
Rhombicuboctahedron.jpg|Ромбокубооктаэдр
Truncatedcuboctahedron.jpg|Усечённый кубооктаэдр
Icosidodecahedron.jpg|Икосододекаэдр
Truncateddodecahedron.jpg|Усечённый додекаэдр
Truncatedicosahedron.svg|Усечённый икосаэдр
 
 
Источники
* Статья на сайте Research Gate.

15 июня 2018 года стало известно, что версия 1.1 игры ''Astral Heroes'' будет с 18 по 24 июня 2018 года общедоступна на тестовом сервере. Имеющиеся аккаунты скопированы и можно будет тестировать, не теряя игровые ресурсы на основном сервере игры.
О том, что ждёт игроков в новой версии, Викиновости сообщали ранее.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
 
 
На момент релиза в ''Astral Heroes'' присутствуют многие, не бывшие в первой части возможности карт и отсутствуют бывшие, например, кардинально переделаны эльфы.
Игра доступна бесплатно — абсолютно все возможности могут быть добыты игровым путём.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компаниями ''Apus Software'', ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

16 июня 2018 года сборная Дании обыграла сборную Перу со счётом 1:0, на ЧМ-2018 на Мордовия Арена.
На 45-й минуте после видеоповтора перуанец Кристиан Куэва не реализовал назначенный пенальти.
Гол забил на 59-й минуте Юссуф Поульсен.
Таким образом, Дания вышла на вторую строчку в группе C.
Лучший игрок — хавбек датчанин Юссуф Поульсен.
Следующий матч сборная Перу сыграет со сборной Франции 21 июня на Екатеринбург Арена, а Дания на «Самара Арена» против Австралии.
 
 
 
Источники
* 
*

16 июня 2018 года сборная Франции выиграла у сборной Австралии со счётом 2:1, на ЧМ-2018 на Казань Арена.
На 56-й минуте француз Антуан Гризманн реализовал пенальти.
На 62-й минуте Майл Единак сравнял счёт с одиннадцатиметрового.
На 81-й минуте Поль Погба вывел команду вперёд.
Таким образом, Франция вышла на первую строчку в группе C.
Следующий матч сборная Франции сыграет со сборной Перу 21 июня на Екатеринбург Арена, а Австралия на «Самара Арена» против Дании.
 
 
 
Источники
*

16 июня 2018 года сборная Аргентины сыграла вничью со сборной Исландии со счётом 1:1, на ЧМ-2018 на Открытие Арена.
На 19-й минуте аргентинец Серхио Агуэро открыл счёт в матче.
На 23-й минуте Альвред Финнбогасон сравнял счёт.
Таким образом, Аргентина и Исландия разделили первую и вторую строчку в группе D.
Следующий матч сборная Аргентины сыграет со сборной Хорватии 21 июня на стадионе Нижний Новгород, а Исландия на «Волгоград-Арена» против Нигерии.
 
 
 
Источники
*

16 июня 2018 года сборная Хорватии обыграла сборную Нигерии со счётом 2:0, на ЧМ-2018 на стадионе в Калининграде.
На 33-й минуте мяч отрикошетил от нигерийца Огенекаро Этебо в собственные ворота.
На 71-й минуте хорват Лука Модрич удвоил счёт в матче.
Таким образом, Хорватия вышла на первую строчку в группе D.
Следующий матч сборная Аргентины сыграет со сборной Хорватии 21 июня на стадионе Нижний Новгород, а Исландия на «Волгоград-Арена» против Нигерии.
 
 
 
 
Источники
*

Газета «Больница» загрузила на Викисклад первую часть своего архива. Сюда вошли 70 газетных номеров и 200 фотоснимков.
«Не падай духом в несчастье!» — под таким девизом выходила одна из первых независимых газет о российской медицине. С августа 1993 года «Больница» печаталась в Москве и бесплатно распространялась по столичным медицинским учреждениям, а также в регионы по подписке.
Уже 27 статей Википедии о заслуженных медиках пополнились оригинальными иллюстрациями. В архиве газеты встречаются фотографии врачей и учёных в разные годы и в разных ситуациях: в рабочем кабинете, в операционной, на семинаре.
Впереди — большой труд по сканированию бумажных номеров и оцифровке фотоплёнок. Необходимо отобрать лучшие снимки, выяснить имена врачей, дать описания.
Главный редактор газеты «Больница», отличник здравоохранения Галина Денисова рассказывает:
 
Каждый номер газеты был посвящён определённой теме. Журналисты и фотокорреспонденты плотно работали в медицинских учреждениях: брали интервью, присутствовали на операциях, беседовали с пациентами.
Рядом со звёздами медицины в газете появлялись поэты, художники, звёзды отечественного кино. Алексей Баталов, Евгений Весник, Людмила Касаткина, Лидия Смирнова, Вячеслав Тихонов и другие — рассказывали о своих «медицинских» ролях, о врачах, которые спасали им жизнь и здоровье, вспоминали своих родителей-медиков.
Галина Денисова рассказывает:
 
Сегодня, в День медицинского работника, газета «Больница» поздравляет всех, кто стоит на охране здоровья, и предлагает познакомиться с архивом издания.
 
 
Баранов александр александрович 1999 октябрь 02.jpg|Александр Александрович Баранов, академик&nbsp;РАН
Бунятян армен артаваздович 2005 сентябрь 095.jpg|Армен Артаваздович Бунятян, академик&nbsp;РАМН
Гавриленко александр васильевич 2006 сентябрь 161.jpg|Александр Васильевич Гавриленко, член-корреспондент РАМН
Готье сергей владимирович 2002 март 02.jpg|Сергей Владимирович Готье, академик&nbsp;РАН
Дедов иван иванович 2003 декабрь 02.jpg|Иван Иванович Дедов, академик&nbsp;РАН
Константинов борис алексеевич 2004 сентябрь 02.jpg|Борис Алексеевич Константинов, академик&nbsp;РАМН
Мельниченко галина афанасьевна 2003 декабрь 02.jpg|Галина Афанасьевна Мельниченко, академик&nbsp;РАН
Миланов николай олегович 2005 139.jpg|Николай Олегович Миланов, академик&nbsp;РАМН
Наприенко маргарита валентиновна 2000 лицо.jpg|Маргарита Наприенко, главный врач Клиники головной боли
Насонова валентина александровна 1998 май 02.jpg|Валентина Александровна Насонова, академик&nbsp;РАМН
Оганов рафаэль гегамович 1997 октябрь 01.jpg|Рафаэль Гегамович Оганов, академик&nbsp;РАМН
Перельман михаил израилевич 2003 май 04.jpg|Михаил Израилевич Перельман, академик&nbsp;РАМН
Сандриков валерий александрович 2004 сентябрь 067.jpg|Валерий Александрович Сандриков, академик&nbsp;РАН
Скрипкин юрий константинович 1999 май 01.jpg|Юрий Константинович Скрипкин, академик&nbsp;РАН
Шумаков валерий иванович 2004 апрель 26.jpg|Валерий Иванович Шумаков, академик&nbsp;РАН
 
 
Ссылки
* Страница проекта на «Викискладе»

17 июня 2018 года в 0:46 по московскому времени состоялся пуск ракеты-носителя «Союз-2.1б» с аппаратом «Глонас-М». Через несколько минут разгонный блок «Фрегат» отделился от верхней ступени ракеты и доставил спутник на целевую орбиту.
Запуск произвёл боевой расчёт Космических войск ВКС России с космодрома «Плесецк».
После сегодняшнего запуска российская навигационная группировка увеличилась до 26 аппаратов, причем для полноценного функционирования системы нужно 24. Резервные аппараты позволяют проводить профилактические работы без уменьшения зоны покрытия, что случалось в последние месяцы.
 
Источники
*

1 февраля 2000 года был подписан в печать первый в 2000 году номер газеты «Больница» Московской городской клинической больницы им. С. П. Боткина.
 
 
 
В номере:
* '''ВВП — почётный доктор РВМА''': 29 января 2000 года решением Ученого совета Российской Военно-Медицинской Академии (РВМА) исполняющему обязанности Президента Российской Федерации, Председателю Правительства России Владимиру Владимировичу Путину присвоено звание Почётного доктора РВМА.
* '''Защищайтесь, грипп!''': В Центральном доме журналиста прошла пресс-конференция по профилактике и лечению гриппа. В ней приняли участие академик РАМН Р. М. Хаитов, член-корр. РАМН В. Ф. Попов, профессор В. Ф. Учайкин, профессор А. Н. Слепушкин и др.
* '''Фальшивотаблетчики''': В конце января в Москве в Центральном доме журналиста прошла пресс-конференция, посвященная появлению в нашей стране фальсифицированных лекарственных средств.
* '''Интервью с Рамилом Усмановичем Хабриевым''' — руководителем Департамента государственного контроля качества, эффективности, безопасности лекарственных средств и медицинской техники Минздрава РФ.
* '''Интервью с Владимиром Петровичем Фисенко''' — генеральным директором Научного центра экспертизы и государственного контроля лекарственных средств (НЦЭГК), член-корреспондентом РАМН, профессором.
* '''Центр сертификации и контроля качества лекарств''' (Лидия Степановна Апполонова — директор Центра сертификации и контроля качества лекарств г. Москвы). Материалы подготовил Д. Виноградов. Фоторепортаж из Центра сертификации и контроля качества лекарств г. Москвы В. Афанасьева.
* '''П. В. Венугопал: «Если мы что-то делаем, то делаем хорошо»''': «Индия занимает пятое место в мире среди импортеров готовых лекарственных средств в Россию, после Германии, Венгрии, Польши и Австрии. Компания „Др. Редди’с Лабораторс Лтд.“ в числе первых стала осваивать наш рынок и добилась при этом хорошего результата. Мы беседуем с доктором П. В. Венугопалом, исполнительным директором этой компании».
* '''Лекарства доступные всем''': «В этом году компания „Промед Экспортс Пвт. Лтд“ отметит юбилей — 10 лет со дня начала деятельности на фармацевтическом рынке России. Мы беседуем с академиком РАМТ, главой московского Представительства фирмы В. А. Арнольдовым».
* '''Всё лучшее в природе для вас! / Современные технологии «Хималайя Драг Ко»''': «Аюрведа — древнее философское учение, история которого насчитывает пять тысяч лет, вобрало в себя основные принципы древнеиндийской медицины. 70 лет назад индийская фармацевтическая компания „Хималайя Драг Ко“ организовала производство препаратов из лекарственных растений, став пионером в исследовании и использовании рецептов Аюрведы».
* '''Честность, эффективность, безопасность''': «Компания „Юник Фаpмасьютикал Лабоpатоpиз“ начала свою деятельность более 4-х десятилетий назад и за истекшие годы выросла в ведущую фармацевтическую корпорацию, которая обеспечивает лекарственными препаратами не только население собственной страны, но и экспортирует их более, чем в 30 стран мира, включая США, Великобританию, Германию и другие. На фармацевтическом рынке России фирма „Юник Фаpмасьютикал Лабоpатоpиз“ успешно работает более 10 лет. Строжайшие стандарты качества, соблюдаемые на всех 12-ти заводах компании принесли ей сертификат „Хорошей призводственной практики“ (GMP) Всемирной Организации Здравоохранения».
* '''Препараты компании «Ауробиндо фарма»''': «Своё первое производство эта компания основала в городе Пандечери, где жил и проповедовал свое учение индийский философ Шри Ауробиндо, в честь которого она и была названа. С тех пор прошло 15 лет. Сегодня „Ауробиндо Фарма“ имеет уже восемь заводов, расположенных в разных городах Индии, а её представительства есть во всех частях света: Северной и Южной Америке, Азии, Африке. В 1995 году компания вышла на российский рынок. Основное направление работы „Ауробиндо Фармы“ — антибиотики. Компания освоила полный технологический цикл: от производства субстанций до создания готовых лекарственных форм. Внедренный на заводах фирмы Всеобщий Менеджмент Качества обеспечивает выпуск препаратов, которые соответствуют не только стандартам Международной Фармакопеи, но и Фармакопеям стран-импортеров».
* '''Амиксин: эффективное средство против всех инфекция, в том числе гриппа'''.
* Рассказ из сборника '''«Слёзы любви»''' Юрия Хечинова.
 *** 
Газета «Больница» зарегистрирована Комитетом РФ по печати. Регистрационный No 014489. Издаётся с 1993 года.
Учредители: Редакция газеты «Больница», Московская городская клиническая больница им. С. П. Боткина, Московская медицинская ассоциация.
Главный редактор Галина Денисова.

17 июня 2018 года сборная Сербии выиграла у сборной Коста-Рики со счётом 1:0, на ЧМ-2018 на стадионе «Самара Арена».
На поле от Сербии вышел защитник «Зенита» 34-летний Бранислав Иванович, поставив рекорд за сборную по проведённым матчам. Для него это стало 104-й игрой. До него рекорд принадлежал Деяну Станковичу.
Единственный гол забил на 57-й минуте серб Александар Коларов со штрафного. Причём он стал первым за 20 лет сербским футболистом, забившим со штрафного на ЧМ, считая Югославию. До него Синиша Михайлович сделал подобное на ЧМ-1998.
Таким образом, Сербия вышла на первую строчку в группе E.
Следующий матч сборная Коста-Рики сыграет со сборной Бразилии 22 июня на стадионе «Крестовский», а Сербия — на стадионе Калининград против Швейцарии.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Два взрыва в афганской провинции Нангархар 16 и 17 июня 2018 года унесли жизни около 50 человек, ещё более 100 человек получили ранения. Среди пострадавших бойцы движения «Талибан», правительственные солдаты и мирные жители, сообщают СМИ.
Первый взрыв раздался 16 июня в пригороде Джелалабада Гази Аманулла ( ) во время встречи талибов и силовиков правительства, которые отмечали исламский праздник Ид аль-Фитр и временное перемирие в честь него.
По состоянию на 17 июня известно о 36 погибших и 65 раненых. Пресс-секретарь губернатора провинции Атаулла Хогьяни заявил, что среди погибших есть талибы и мирные жители.
Представитель талибов Забиулла Муджахид назвал атаку «таинственным взрывом», он рекомендовал бойцам движения не рисковать и не посещать районы, контролируемые противником.
Ответственность за нападение взяло на себя Исламское государство (Вилаят Хорасан). В своём заявлении ИГ утверждает, что в результате погибло и ранено 100 талибов и силовиков. В провинции сильны позиции ИГ, которое воюет одновременно с талибами и войсками правительства.
Второй взрыв произошёл 17 июня в самом Джелалабаде. Смертник взорвал бомбу у комплекса зданий губернатора провинции — погибло как минимум 18 человек и ещё 45 ранено.
Ранее президент Афганистана Ашраф Гани и «Талибан» объявили о взаимном праздничном перемирии. В этот период в стране проходили встречи афганских солдат, талибов и мирных жителей, сообщает «Немецкая волна».
 
 
Источники
*

Петиция против повышения пенсионного возраста собрала больше миллиона подписей. Документ адресован президенту, премьер-министру, Совету Федерации и Госдуме, опубликован на сайте Change.org.
По данным на 17 июня, 19:14, петицию подписали более , и число подписантов растёт.
Против повышения пенсионного возраста к 2034 году выступили как рядовые граждане, так и представители профсоюзов и общественных организаций.
В петиции сказано, что в 62 субъектах страны средняя ожидаемая продолжительность жизни мужчин не превышает 65 лет, а в трёх субъектах и вовсе составляет меньше 60 лет:
 
 
Аналогичная петиция появилась на сайте Российской общественной инициативы (РОИ), где происходит неанонимное голосование после регистрации на сайте Госуслуг РФ.
В настоящее время эта петиция собрала больше 60 тыс. голосов.
В ней говорится:
 
 
 
 
Ссылки
* Петиция «Президенту РФ, Правительству, Федеральному Собранию: Не повышать пенсионный возраст!».
Источники

* Что то мне подсказывает, что если работодателя ещё жёстче "обязать" выплачивать налоги с ФОТа, в частности в ПФР, то он просто не сможет выплачивать этот ФОТ. Работодатель будет вынужден или свернуть свою деятельность, или резко снизить зарплату работникам (на сумму налога). Последнее он не может, таким образом понуждаем его уйти с рынка, и увеличиваем безработицу. А ПФР без денег как был так и остался без них.--Леонид Макаров (обсуждение) 18:56, 17 июня 2018 (UTC)

17 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Мексики обыграла на Лужниках Германию со счётом 1:0.
Встречу посетило 78 011 зрителей, что является вторым аншлагом на Лужниках на турнире, первый принадлежал матчу сборной России против Саудовской Аравии.
На 35-й минуте гол забил мексиканец Ирвинг Лосано.
На 60-й минуте на ЧМ дебютировал 29-летний немец Марко Ройс, заменив Сами Хедиру. Он пропустил предыдущие два турнира из-за травмы.
На 73-й минуте на поле, заменив Андреса Гуардадо, вышел 39-летний мексиканский защитник Рафаэль Маркес. Для него это пятый мундиаль. Кроме него подобным достижением обладают мексиканец Антонио Карбахаль, выступавший с 1950 по 1966 год, и немец Лотар Маттеус, игравший на Кубке мира с 1982 по 1998 год.
Таким образом, Мексика вышла на первую строчку в группе E.
Следующий матч сборная Германии сыграет со Швецией 23 июня на стадионе стадионе «Фишт», а Мексика — на Ростов Арене против Южной Кореи.
Лучшим игроком матча стал автор победного гола полузащитник сборной Мексики Ирвинг Лосано.
На «Первом канале» встречу комментировали главный тренер «Витесса» Леонид Слуцкий и Кирилл Дементьев. Во время эфира Слуцкий пошутил про Навального.
В ответ на реплику Дементьева:
 
Слуцкий ответил:
 
Сборная Германии впервые с 1986 года не победила в первой игре мундиаля. На ЧМ-1986 «бундесманшафт» дошла до финала.
 
Напомним, что Германия — победитель прошлого ЧМ-2014.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

100 тысяч верифицированных граждан России менее, чем за три недели подписали петицию на государственном сайте «Российская общественная инициатива» против повышения пенсионного возраста в РФ. Теперь по российскому законодательству петиция должна быть рассмотрена экспертным советом. В случае её одобрения петиция будет внесена в качестве альтернативного правительственному законопроекта в Государственную думу Российской Федерации.
«Российская общественная инициатива» (РОИ) — портал, созданный более 5 лет назад по инициативе президента России. Его аналоги действуют в разных странах мира по простому принципу: любой желающий размещает инициативу на портале, которая после сбора необходимого количества подписей поступает в парламент в качестве законопроекта. Парламент не обязан одобрять такой законопроект. Однако случаи одобрения таких «народных инициатив» были и они становились законами. Например, в Финляндии законопроект о брачном равноправии был принят только после того, как в парламент страны поступила набравшая необходимое число голосов гражданская инициатива.
В России установлен высокий порог — 100 тысяч подписей для любой инициативы федерального уровня. Их необходимо собрать в течение года со дня публикации петиции.
В отличие от других петиционных платформ вроде Change.org голосовать на «Российской общественной инициативе» (и предлагать петиции) могут только пользователи, зарегистрированные на Едином портале государственных услуг. То есть голосовать могут лишь реально существующие лица, прошедшие верификацию. Власти таким образом получают поимённый список проголосовавших.
Ключевое отличие «Российской общественной инициативы» от зарубежных аналогов заключается в том, что набравшие необходимое количество подписей петиции поступают на рассмотрение специальному экспертному совету. Он в свою очередь может либо одобрить, либо отклонить их. Решение экспертного совета является окончательным и обжалованию не подлежит. Таким образом, любая народная инициатива-петиция в России проходит два строгих фильтра.
Петиция № 78Ф42375 была опубликована на РОИ 30 мая 2018 года и набрала более 100 тысяч подписей 17 июня того же года. Против инициативы подано около 900 голосов. Петиция требует сохранить возраст выхода на пенсию по старости в России 55 лет для женщин и 60 лет для мужчин. Инициатива была создана в ответ на сообщения в СМИ о намерении Правительства Российской Федерации повысить пенсионный возраст.
В петиции приведены три аргумента против такого намерения. Во-первых, автор петиции утверждает, что ранний выход на пенсию необходим, чтобы на получаемые от государства деньги граждане могли компенсировать затраты на потерю здоровья и работоспособности. Во-вторых, автор петиции считает, что не получившим пенсию лицам будет трудно найти работу. Третьим аргументом является предположение о том, что повышение пенсионного возраста усилит социальную напряжённость в России.
Пока петиция собирала 100 тыс. подписей, Правительство России внесло в Государственную думу законопроект о поэтапном повышении пенсионного возраста. Таким образом, в случае одобрения петиции № 78Ф42375, она станет законопроектом-антиподом.
Вполне возможно, что законопроектов-антиподов будет два. 13 июня 2018 года на сайте РОИ была размещена петиция № 78Ф42476, направленная уже не против «намерения», а против внесенного правительством России в Государственную думу законопроекта о повышении пенсионного возраста. За четыре дня она собрала около 80 тысяч подписей.
Набрать 100 тысяч подписей за 5 лет существования портала смогли только 15 инициатив из . Из них только две были одобрены экспертным советом и реализованы. Одна из них требовала установить, что должностной оклад любого работника не может быть ниже МРОТ. Реализация её в форме принятия отдельного закона не понадобилась, так как Конституционный суд Российской Федерации вскоре признал неконституционным включение районного коэффициента в должностной оклад. Решение Конституционного суда Российской Федерации означает, что и без федерального закона районный коэффициент в оклад включаться не может.
Вторая одобренная экспертами и реализованная петиция предусматривает ограничение рубки леса вокруг Московской кольцевой автодороги.
Остальные петиции, набравшие 100 тысяч подписей, были отвергнуты экспертами или не реализованы. Среди отклоненных было требование отменить «Закон Яровой». Таким образом, судя по предыдущей статистике экспертизы инициатив на РОИ, шансов стать законопроектом у петиции, направленной против пенсионного возраста, почти нет.
 
 
 
Источники
* Петиции на сайте РОИ: 
** Не допустить повышения возраста выхода на трудовую пенсию по старости.
** Против повышения пенсионного возраста для россиян.
* Петиция на сайте Change.org:
** Президенту РФ, Правительству, Федеральному Собранию: Не повышать пенсионный возраст!

* Я вижу там ещё дубли, например, этот. А ведь они вроде как должны не допускать дублей. --ssr (обсуждение) 08:41, 18 июня 2018 (UTC)
** Там требования разные. --cаша (krassotkin) 09:37, 18 июня 2018 (UTC)
*** Вообще прямого запрета на инициативы-дубли, размещенные разными людьми, нет на РОИ. Это логично, так как в противном случае плохо сформулированная инициатива просто бы отсеивалась. А отсеивание не совсем демократичная процедура. С точки зрения команды, обслуживающей РОИ, в отсеивании дублей за 5 лет не было никакой необходимости: набрать 100 тыс. подписей почти нереально, а чтобы два дубля набрали по 100 тыс., такого еще не было. Поэтому на стадии публикации инициативы особой цензуры нет. Скажу больше, администрация Президента России как-то мне отвечала - мол Вы же на РОИ можете свои предложения по изменению законов писать, а принятие законов по обращениям граждан мол вообще не предусмотрено в России. Но понятно, что РОИ - фиктивный имитационный портал. О нем многие оппозиционеры и забыли давно, а многие и не знали Иван Абатуров (обсуждение) 17:58, 18 июня 2018 (UTC)
**** Каков бы ни был портал, это лучшее, что есть, причём с ориентацией на мировой опыт. А раз это, хоть какое-то, есть, с подобным юридическим статусом, надо на всю катушку это теребить чтобы возрастала общественная значимость. А оппозиционеры просто или тупят или выпендриваются — а это тут не нужно, нужно, как я сказал, «теребить» во всех возможных изводах. --ssr (обсуждение) 19:47, 18 июня 2018 (UTC)
***** Оппозиция пробовала через РОИ работать. Навальный и его команда внесли две инициативы, набравшие более 100 тыс. подписей. Обе были отклонены экспертами. «Синие ведерки» также внесло петицию на РОИ, но она также была отклонена экспертами. Так что через РОИ оппозиционер не может показать, что «мы — сила!» и что по «нашему совету» законы принимают. К тому же сбор подписей — дело кропотливое. В любом массовом протесте типа навальновского (то есть собирающем одновременно на улице несколько тысяч и более человек) для власти важно выиграть время, чтобы протестующие пошли на самороспуск в расчете на то, что петицию рассмотрят, а пока они котиков попостят. Повторно собрать бывает сложно. Иван Абатуров (обсуждение) 19:21, 19 июня 2018 (UTC)
****** Значит нужно всё равно использовать РОИ и указывать на эти проблемы в оппозиционной риторике. Игнорировать РОИ нельзя. --ssr (обсуждение) 10:12, 21 июня 2018 (UTC)
Помяните мое слово
* Я все думал, зачем пукину так подставляться... Можно было по традиции просто обвалить рубль, быдло бы схавало... И вот к чему я пришел, сейчас пукин отменит повышение возрастного ценза и глупая вата будет щаслива до опы и будет готова его пожизненно избрать... Спас нас от злого медвежонка, ага... И фиг овощей убедишь для чего это все было затеяно... В принципе - красавчег в плане наедуваетельства, а в отстальном мразь, конечно. -- S, AV 22:21, 18 июня 2018 (UTC)
** Дам такую версию. Предлагается одновременно два неприятных законопроекта: о повышении НДС на 2 % (это подорожание большинства товаров) и о скором повышении пенсионного возраста. Второй законопроект вызывает недовольство населения, люди начинают на улицах протестовать и власти от него временно отказываются. Зато НДС повышают. В итоге все довольны - население добилось отмены пенсионной реформы, а власти подняли налог с населения. Иван Абатуров (обсуждение) 05:48, 19 июня 2018 (UTC)
*** Тоже вариант, но из-за 2-х процентов? Хоть бы 10. Впрочем если эти две версии сложить + цены на топливо + мзда на визу, права, ПСТ и т.д. - вполне себе картинка. -- S, AV 11:43, 19 июня 2018 (UTC)

17 июня 2018 года сборная Бразилии сыграла вничью со сборной Швейцарии со счётом 1:1, на ЧМ-2018 на Ростов Арена.
Встречу посетило 43 109 зрителя.
На 20-й минуте забил Филиппе Коутиньо.
Первый тайм закончился со счётом 1:0 в пользу Бразилии.
На 51-й минуте счёт сравнял Стивен Цубер.
Таким образом, Бразилия и Швейцария разделили вторую и третью строчку в группе E.
Следующий матч сборная Бразилии сыграет со сборной Коста-Рики 22 июня на стадионе Крестовский, а Швейцария — на стадионе Калининград против Сербии.
 
 
 
Источники
* 
*

о Крымском мосте]]
Совет Европейского Союза в понедельник продлил до 23 июня 2019 года санкции против России, связанные с незаконной аннексией ею Крыма и Севастополя в 2014 году.
Это решение опубликовано 18 июня 2018 года на официальном интернет-портале Евросоюза.
Санкции ЕС обязательны для граждан и компаний стран Евросоюза и ограничены территорией Крыма и Севастополя. Они были введены Европейским Союзом в отношении Москвы в 2014 году, и с тех пор претерпели несколько расширений.
Ограничительные меры против России включают запреты на импорт продукции из Крыма и Севастополя в ЕС, инвестиции в Крым и Севастополь, что означает, что ни европейцы, ни европейские компании не могут покупать недвижимость или объекты в Крыму, финансировать крымские компании или оказывать, связанные с этим услуги. Запрещено также оказание туристических услуг в Крыму и Севастополе: в частности, европейские круизные суда не могут заходить в порты Крымского полуострова, за исключением случаев возникновения чрезвычайной ситуации.
Санкции также включают запрет на экспорт отдельных товаров и технологий для компаний в Крыму или для использования в Крыму в сфере транспорта, телекоммуникации и энергетики, а также связанных с разведкой, освоением и добычей нефти, газа и полезных ископаемых. «Не должны предоставляться техническое содействие, брокерские услуги, строительные или инженерные услуги, связанные с инфраструктурой в этих секторах» — разъясняется в решении Совета ЕС.
В документе подчеркнуто, что, как сказано в заявлении Высокого представителя по иностранным делам и политике безопасности Евросоюза Федерики Могерини от 16 марта этого года, ЕС по-прежнему твердо привержен суверенитету и территориальной целостности Украины:
 
 
 
Источники

( )]]
Новый глава правительства Испании Педро Санчес вернёт право на получение медицинской помощи нелегальным мигрантам. Правительство инициировало обсуждение текста нового закона с представителями автономных сообществ и общественных организаций, в результате которого будет принят документ, который должен переломить нынешнюю ситуацию, сообщила в пятницу, 15 июня 2018 года, после заседания Совета министров Исабель Селаа ( ).
 
В течение первого срока премьерства Мариано Рахоя, совпадающего с сокращением бюджета, Народная партия отказала в медицинской помощи иностранцев без вида на жительство.
В настоящее время, новое правительство социалистов вернёт им медицинскую помочь через закон, который будет предложен через шесть недель, а затем должен быть одобрен Конгрессом депутатов максимум за тридцать дней.
 
В свои первые дни работы новое правительство сосредоточилось на социальной повестке дня. Выступление Педро Санчеса, первое после того, как он стал премьер-министром, ожидается в понедельник 18 июня в интервью каналу TVE.
 
Источники
*

18 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Швеции одержала победу на стадионе «Нижний Новгород» над Южной Кореей со счётом 1:0.
На 62-й минуте кореец Ким Мин У в своей штрафной снёс шведского полузащитника Виктора Классона. Судья Хоэль Агиляр вначале не обратил внимания на это, но после того, как ему подсказали был назначен видеоповтор. В результате в ворота Южной Кореи был назначен пенальти. На 65-й минуте его реализовал Андреас Гранквист.
Заметим, что это третий случай назначенного пенальти, благодаря системе VAR. Прежде это случалось в матчах Франция — Австралия (1:1) и Перу — Дания (0:1).
Таким образом, Швеция делит с Мексикой первую и вторую строчку в группе E.
Следующий матч сборная Швеции сыграет с Германией 23 июня на стадионе стадионе «Фишт», а Южная Корея — на Ростов Арене против Мексики.
 
 
 
Источники
* 
*

100 тысяч верифицированных граждан России за 5 дней подписали петицию № 78Ф42476 на государственном сайте «Российская общественная инициатива» (РОИ) за конституционный запрет повышения пенсионного возраста в РФ. Впервые за историю портала его эксперты обязаны рассмотреть сразу две похожие гражданские инициативы, набравшие 100 тысяч верифицированных подписей.
На более популярном портале Change.org петиция с требованием не повышать пенсионный возраст в России набрала более миллиона голосов. Однако эти голоса не верифицируемы и их невозможно проверить. Кроме того, петиция на Change.org не имеет никакого правового статуса. Её адресаты не обязаны её рассматривать.
«Российская общественная инициатива» (РОИ) — портал, созданный более 5 лет назад по инициативе президента России.
У петиции на РОИ, набравшей 100 тысяч подписей, особый правовой статус. Она в обязательном порядке поступает на рассмотрение экспертного совета. В случае его одобрения инициатива вносится в качестве законопроекта в Государственную думу РФ.
На «Российской общественной инициативе» (и предлагать петиции) могут только пользователи, зарегистрированные на Едином портале государственных услуг. То есть голосовать могут лишь реально существующие лица, прошедшие верификацию. Власти таким образом получают поимённый список проголосовавших.
Накануне петиция № 78Ф42375 (опубликована 30 мая 2018 года) против пенсионной реформы набрала на РОИ более 100 тыс. верифицируемых подписей.
Однако петиция № 78Ф42476 выдвигает более жесткие требования. Её автор предлагает принять «специальный Федеральный конституционный закон, который бы ещё раз закрепил существующий возрастной порог выхода на пенсию для женщин в 55 лет, а для мужчин в 60 лет». При этом повышение пенсионного возраста, по мнению автора, должно производиться только после одобрения такого шага на общероссийском референдуме. То есть петиция фактически предлагает ввести конституционный запрет на повышение текущего пенсионного возраста без референдума.
Петиция о конституционном запрете повышения пенсионного возраста была опубликована 13 июня 2018 года и набрала 100 тыс. верифицируемые подписей за рекордно короткий для РОИ срок — за 5 дней. Таким образом экспертному совету придется дать заключения сразу по двум народным инициативам, требующим запрет на повышение пенсионного возраста в России. Формально возможно, что эксперты одобрят обе инициативы. В этом случае в Государственную думу РФ поступят сразу два «народных» законопроекта, которые станут антиподами правительственной инициативе.
Теоретически возможно, что таких законопроектов-антиподов будет три. 13 июня 2018 года на сайте РОИ была размещена петиция также против повышения пенсионного возраста, которая набрала более 44 тыс. верифицируемых подписей.
Предыдущая деятельность РОИ показывает, что шансов на превращение обеих набравших 100 тыс. подписей петиций в законопроекты немного. Набрать 100 тысяч подписей за 5 лет существования портала смогли только 17 инициатив из . Из них только две были одобрены и значатся на РОИ как реализованные, а тринадцать были отвергнуты экспертным советом или не реализованы. При этом решение экспертного совета окончательное и обжалованию не подлежит.
 
 
 
Источники
* Петиции на сайте РОИ:
** Не допустить повышения возраста выхода на трудовую пенсию по старости.
** Против повышения пенсионного возраста для россиян.
* Петиция на сайте Change.org:
** Президенту РФ, Правительству, Федеральному Собранию: Не повышать пенсионный возраст!

18 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Бельгии обыграла на стадионе «Фишт» Панаму со счётом 3:0.
Интересно, что в первом тайме бельгиец Кевин де Брюйне сделал точные передачи всем сокомандника, кроме Ромелу Лукаку.
На 48-й минуте Дрис Мертенс забил гол в ворота сборной Панамы.
Ромелу Лукаку оформил дубль, забив на 69-й и 75-й минутах.
Таким образом, Бельгия вышла на первую строчку в группе F.
Следующий матч сборная Бельгии сыграет с Тунисом 23 июня на стадионе Открытие Арена, а Панама — на стадионе Нижний Новгород против Англии.
Отметим, что Сборная Панамы впервые в истории сыграла на чемпионате мира.
 
 
Источники
* 
*

18 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Англии выиграла на «Волгоград Арена» у Туниса со счётом 2:1.
На 11-й минуте забил британец Харри Кейн.
На 15-й минуте голкипер Туниса Муэз Ассен завершил матч из-за повреждения левого плеча. Его заменил Фарук Бен-Мустафа. Пока это первый случай замены голкипера на этом ЧМ.
Перед турниром Муэз Ассен симулировал травмы в товарищеских матчах с Португалией и Турцией после заката. Во время матчей проходил Рамадан, мусульмане в это время должны воздерживаться от еды до захода солнца.
Благодаря ему его партнёры отдыхали: перекусывали и утоляли жажду.
На 35-й минуте Фержани Сасси сравнял с пенальти.
За первый тайм сборная Англии нанесла в створ ворот соперника 6 ударов, что является наибольшим с ЧМ-1966, тогда столько же было против сборной Португалии.
На 91-й минуте Харри Кейн замкнул угловой и вывел команду вперёд.
Таким образом, Англия вышла на вторую строчку в группе F.
Следующий матч сборная Туниса сыграет с Бельгией 23 июня на стадионе Открытие Арена, а Англии — на стадионе Нижний Новгород против Панамы.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

18 июня в Майами застрелили 20-летнего рэпера XXXTentacion.
Он вышел из магазина и шёл к своей машине, а в это время нападавшие выпустили в него несколько выстрелов.
Скрывшиеся преступники ещё не схвачены.
Джасей Дуэйн Онфрой, также известный как XXXTentacion, записал два студийных альбома: «17» и «?». Последний в марте 2018 года возглавил чарт Billboard 200.
 
Смотреть и слушать
* XXXTentacion на Яндекс.Музыка: music.yandex.ru/artist/4167774.
Источники
* 
*

19 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Японии выиграла на «Мордовия Арена» у Колумбии со счётом 2:1.
Игру посетило 40842 зрителя.
На поле от Японии вышел 35-летний Эйдзи Кавасима. Он самый возрастной игрок за историю сборной Японии по футболу.
На 3-й минуте колумбиец Карлос Санчес отбил мяч в своей штрафной за что был удалён, и в ворота был поставлен пенальти. Реализовал его Синдзи Кагава.
Это первая красная карточка на этом ЧМ, причём вторая по скорости получения в истории мундиаля (2 минуты 56 секунд). Раньше него её заслужил только уругваец Хосе Альберто Батиста на ЧМ-1986 в матче с Шотландией за 54 секунды.
На 39-й минуте Хуан Кинтеро со штрафного забил мяч под стенкой. Он 4-й игрок на ЧМ, забивший с штрафного. До него были: капитан сборной Сербии Александр Коларов, хавбек сборной России Александр Головин и капитан сборной Португалии Криштиану Роналду.
Тем самым, на ЧМ-2018 пока забито больше штрафных, чем за весь ЧМ-2014, где забито 3 штрафных.
На 73-й минуте японец Юя Осако вывел команду вперёд.
Таким образом, Япония вышла на первую строчку в группе H.
Следующий матч сборная Японии сыграет с Сенегалом 24 июня на стадионе Екатеринбург Арена, а Колумбия — на Казань Арена против Польши.
Лучший игрок встречи — форвард «Кельна» Юя Осако.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

19 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Сенегала победила на «Открытие Арена» сборную Польши со счётом 2:1.
На 37-й минуте Идрисса Гуйе пробил по воротам сборной Польши, но мяч отлетел от ноги поляка Тиаго Чонека.
На 61-й минуте из-за ошибок польских футболистов М′Байе Ньянг завладел мячом и забил.
На 87-й минуте Гжегож Крыховяк отыграл разницу в счёте.
Таким образом, Сенегал делит с Японией первую и вторую строчку в группе H.
Следующий матч сборная Сенегала сыграет с Японией 24 июня на стадионе Екатеринбург Арена, а Польша — на Казань Арена против Колумбией.
 
 
 
Источники
*

ским беженцам]]
По данным Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев, в 2017 году количество беженцев, вынужденных переселенцев и принудительно перемещённых лиц в мире составило 68,5 миллионов человек. Этот печальный рекорд за всё время наблюдений обновляется уже пятый год подряд.
Непрекращающийся социальный кризис в Южном Судане и Конго, ситуация с мусульманами-рохинья в Мьянме, продолжающиеся вооружённые конфликты в ряде стран и регионов привели к тому, что в 2017 году 16,2 миллиона человек были вынуждены покинуть места жительства, спасаясь от войны, преследований, насилия. Остальным пришлось бежать из родных мест ещё раньше, и они до сих пор не могут безопасно вернуться домой, а некоторым пришлось несколько раз спасаться бегством.
Вопреки распространённому мнению о том, что все беженцы рвутся только в развитые страны «глобального Севера», управление ООН по делам беженцев отмечает, что 85 % вынуждено перемещённых обрели убежище в развивающихся странах; многие из них на новом месте живут в крайней нищете. Богатые развитые страны возводят всё больше барьеров на пути переселения семей, спасающихся от войны. Одновременно с этим сокращается финансирование гуманитарной помощи людям, находящимся в зонах конфликтов.
Среди принимающих стран четвёртый год подряд лидирует Турция: в ней на конец 2017 года зарегистрировано 3,5 миллиона беженцев, в основном из соседней Сирии. Власти США за прошлый год получили около 332 тысяч новых прошений об убежище, власти Германии — 198 тысяч.
20 июня отмечается Всемирный день беженцев.
 
Источники
*

'''Текущая статистика Чемпионата мира по футболу 2018'''.
Плей-офф
{{Турнир16
 
| 30 июня Казань Арена (Казань)| Франция|'''4'''| Аргентина|2
| 30 июня Фишт (Сочи)| Уругвай|'''2'''| Португалия |1
| 2 июля Самара Арена (Самара)| Бразилия|'''1'''| Мексика|0
| 2 июля Ростов Арена (Ростов)| Бельгия|'''3'''| Япония|2
| 1 июля Лужники (Москва)| Испания|1(3)| Россия|'''1(4)'''
| 1 июля Нижний Новгород (Нижний Новгород)| Хорватия|'''1(3)'''| Дания|1
| 3 июля Крестовский (Санкт-Петербург)| Швеция|'''1'''| Швейцария|0
| 3 июля Открытие Арена (Москва)| Колмубия|1(3)| Англия |'''1(4)'''
 
| 6 июля Нижний Новгород (Нижний Новгород)| Франция|'''2'''| Уругвай|0
| 7 июля Казань Арена (Казань)| Бразилия|1| Бельгия|'''2'''
| 6 июля Фишт (Сочи)| Россия|2(3)| Хорватия|'''2(4)'''
| 7 июля Самара Арена (Самара)| Швеция|0| Англия|'''2'''
 
| 10 июля Крестовский (Санкт-Петербург)| Франция|'''1'''| Бельгия|0
| 11 июля Лужники (Москва)| Хорватия|'''2'''| Англия|1
 
| 15 июля Лужники (Москва)| Франция|'''4'''| Хорватия|2
 
| 14 июля Крестовский (Санкт-Петербург)| Бельгия|'''2'''| Англия|0
}} 
 
Групповой этап
 
|
 
|-
|
 
|
 
|-
|
 
|
 
|-
|
 
|
 
|}
Бомбардиры
;6 голов
 
* Гарри Кейн (3)
 
;4 гола
 
* Ромелу Лукаку
* Криштиану Роналду (1)
* Денис Черышев
* Антуан Гризманн (3)
* Килиан Мбаппе
 
;3 гола
 
* Эден Азар (1)
* Диего Коста
* Ерри Мина
* Артём Дзюба (1)
* Эдинсон Кавани
* Иван Перишич
 
;2 гола
 
* Миле Единак (2)
* Джон Стоунз
* Серхио Агуэро
* Филиппе Коутиньо
* Неймар
* Мохамед Салах (1)
* Ахмед Муса
* Сон Хын Мин
* Вахби Хазри
* Луис Суарес
* Лука Модрич (1)
* Андреас Гранквист (2)
* Марио Манджукич
* Такаси Инуи 
;1 гол
 
* Джесси Лингард
* Харри Магуайр
* Киран Триппьер
* Деле Алли
* Анхель Ди Мария
* Габриэль Меркадо
* Лионель Месси
* Маркос Рохо
* Миши Батшуайи
* Ян Вертонген
* Дрис Мертенс
* Маруан Феллайни
* Насер Шадли
* Аднан Янузай
* Кевин де Брюйне
* Тома Менье
* Паулиньо
* Тиаго Силва
* Роберто Фирмино
* Ренато Аугусто
* Тони Кроос
* Марко Ройс
* Матиас Йёргенсен
* Юссуф Поульсен
* Кристиан Эриксен
* Карим Ансарифард (1)
* Гильфи Сигурдссон (1)
* Альвред Финнбогасон
* Яго Аспас 
* Иско
* Начо
* Радамель Фалькао
* Хуан Кинтеро
* Хуан Куадрадо
* Кендалл Уостон
* Халид Бутаиб
* Юссеф Эн-Несири 
* Карлос Вела (1)
* Ирвинг Лосано
* Хавьер Эрнандес
* Виктор Мозес (1)
* Фелипе Балой
* Андре Каррильо
* Паоло Герреро
* Ян Беднарек
* Гжегож Крыховяк
* Рикарду Куарежма
* Пепе
* Ким Ён Гвон 
* Юрий Газинский
* Александр Головин
* Марио Фернандес
* Салим аль-Давсари
* Салман аль-Фарадж (1)
* Мбайе Ньянг
* Садио Мане
* Мусса Ваге
* Александар Коларов
* Александар Митрович
* Фахреддин Бен-Юссеф
* Дилан Бронн
* Ферджани Сасси (1)
* Хосе Хименес
* Бенжамен Павар
* Рафаэль Варан
* Самюэль Умтити
* Поль Погба
* Милан Бадель
* Иван Ракитич
* Анте Ребич
* Андрей Крамарич
* Домагой Вида
* Гранит Джака
* Блерим Джемайли
* Йосип Дрмич
* Стивен Цубер
* Джердан Шакири
* Людвиг Аугустинссон
* Ула Тойвонен
* Эмиль Форсберг
* Синдзи Кагава (1)
* Юя Осако
* Гэнки Харагути
* Кэйсукэ Хонда
 
; Автоголы
 
* Азиз Бехич (в матче против Франции)
* Фернандиньо (в матче против Бельгии)
* Ахмед Фатхи (в матче против России)
* Азиз Бухаддуз (в матче против Ирана)
* Эдсон Альварес (в матче против Швеции)
* Огенекаро Этебо (в матче против Хорватии)
* Тиагу Чонек (в матче против Сенегала)
* Сергей Игнашевич (в матче против Испании)
* Денис Черышев (в матче против Уругвая)
* Яссин Мерья (в матче против Панамы)
* Янн Зоммер (в матче против Коста-Рики)
* Марио Манджукич (в матче против Франции)

]]
Алексей Навальный объявил о проведении всероссийской акцию протеста против пенсионной реформы. 
Акции пройдут 1 июля 2018 года. 
Заявки на согласование поданы в 20 городах, где не проходит чемпионат мира по футболу — там любые протестные акции на время ЧМ запрещены.
Алексей написал в Instagram:
 
В обсуждении предложили провести акцию ещё в нескольких городах.
В день открытия ЧМ-2018, глава правительства России Дмитрий Медведев объявил о планах повысить возраст выхода на пенсию уже с 2019 года.
Как сообщают СМИ, окончательное решение было принято за несколько недель до этого на совещании у Владимира Путина.
В то же время, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков категорически отрицает участие Путина в этом процессе.
Граждане встретили новость протестами.
Было зарегистрировано несколько петиций против повышения пенсионного возраста. 
Созданное профсоюзами на портале Change.org обращение набрало уже более полутора миллионов подписантов.
Впервые в истории сразу две петиции со схожими предложениями на сайте РОИ набрали уже необходимые для рассмотрения 100 тыс. подписей (1, 2).

]]
 ]]
В Госдуму поступило заключение Правительства РФ по принудительному распределению выпускников вузов после обучения. Его текст пока недоступен.
16 апреля 2018 года депутат-единоросс Сергей Вострецов внёс в Госдуму законопроект о возврате советской системы распределения выпускников.
 
Срок работы составлял не менее четырёх лет для бакалавров, не менее пяти лет — для специалистов, и не менее шести — для магистров. Из выделенной формулировки следовало, что отчисление по любым основаниям до конца обучения от распределения не освобождало бы и срок отработки не сокращало бы.
Также предполагалось, что гражданин, не исполнивший обязательства проработать по полученному образованию и квалификации вышеуказанных госучреждениях, обязан полностью возместить в федеральный бюджет расходы, связанные с предоставлением ему мер социальной поддержки (если понимать буквально — как прямых выплат, так и всевозможных льгот — на проезд в транспорте, проживание в общежитии, и т. д.), и затраты на обучение по образовательным программам высшего образования, по которым он получил образование и квалификацию.
Законопроект вызвал масштабный общественный резонанс. В период с 10 по 17 мая под ним подписались пятеро единороссов, включая заместителя председателя комитета Госдумы по обороне Юрия Швыткина, и один член фракции ЛДПР.
23 мая профильный комитет Госдумы по образованию и науке вернул законопроект его автору (единороссу Вострецову) для получения финансового заключения правительства.
Недавно на старом и новом сайтах Госдумы появилась отметка о том, что 5 июня — две недели назад — заключение поступило в Госдуму. Текста заключения до сих пор нет ни на старом, ни на новом сайте; с момента возврата законопроекта инициатору в новостном агрегаторе Яндекса не было ни одной новости с упоминанием этого законопроекта. В подборке официальных отзывов и заключений правительства с апреля по июнь законопроект также не значится.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

19 июня 2018 года сборная России победила сборную Египта со счётом 3:1 на ЧМ-2018 на «Крестовском».
На стадион пришли 64 468 зрителя.
На 47-й минуте капитан сборной Египта Ахмед Фатхи срезал мяч в собственные ворота после удара Романа Зобнина и толчка Артёмы Дзюбы в спину.
На 59-й минуте счёт удвоил Денис Черышев.
На 62-й минуте забил Артём Дзюба.
На 73-й минуте Мохамед Салах реализовал одиннадцатиметровый после фола на нём в штрафной. Он третий египтянин, который забил в финальной части мундиаля. До него забивали Абдуррахман Фаузи в 1934 и Магди Абдельгани в 1990 году.
После матча главный тренер сборной России Станислав Черчесов сказал:
 
Лучший игрок матча Денис Черышев. Он второй раз подряд стал лучшим игроком по итогам матча сборной России.
Таким образом, сборная России находится на первом месте в группе A с 6 очками и имеет очень высокие шансы на выход в следующую стадию.
В следующем матче 25 июня сборная России встретится со сборной Уругвая, а сборная Египта — с Саудовской Аравией.
Полузащитник сборной России Роман Зобнин прокомментировал матч:
 
Результат сборной России (2 победы с разницей мячей 8:1) лучший среди стран-хозяеек ЧМ. Прежний принадлежал сборной Италии хозяйке ЧМ-1934, тогда у неё была разница 8:2.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
Педро Санчес, новый премьер-министр Испании, заявил, что не намерен созывать досрочные выборы, как он обещал во время парламентских дебатов по вопросу вынесения недоверия правительству Мариано Рахоя.
Санчес будет оставаться у власти до 2020 года, когда по закону будут объявлены следующие всеобщие выборы в Испании. Своё решение, озвученное во время интервью телеканалу TVE, Санчес обосновал необходимостью «нормализовать ситуацию, управлять совместно с Конгрессом и возродить демократические традиции».
 
Таким образом, у премьер-министра есть два года, чтобы проводить серию социальных и экономических мер, обещанных им во время парламентских дебатов. Кроме того, Санчес пообещал, что останки генерала Франка будут перенесены из Долины Павших, чтобы сделать мемориал настоящим местом примирения.
 
Еще одна инициатива социалистов, которую они проводили, ещё будучи в оппозиции — отмена так называемого «закона кляпа» (закон о запрете проводить митинги и манифестации). Как ожидает Санчес, эта инициатива будет одобрена большинством депутатов Конгресса.
 
Экономические меры социалистов — повышение пенсий и снижение разрыва в оплате труда мужчин и женщин, а также восстановление оказания медицинской помощи всем жителям страны, независимо от их легального или нелегального статуса.
Для проведения этих законов через Конгресс депутатов социалистам, имеющим 84 мандата из 350, потребуются альянсы с другими политическими партиями и объединениями.
 
 
Источники
*

Госсекретарь США Майк Помпео и посол США в ООН Никки Хейли во вторник, 19 июня 2018 года, вечером выступили по вопросу о выходе страны из Совета ООН по правам человека.
 
 в ООН Никки Хейли]]
Соединенные Штаты приняли решение о выходе из Совета ООН по правам человека, после того как другие страны «не захотели присоединиться к нашей борьбе», чтобы реформировать «лицемерный и служащий только собственным интересам и превращающий права человека в насмешку» орган, сказала посол США в ООН Никки Хейли.
«При этом я хочу четко заявить, что этот шаг не является отступлением от наших обязательств в области прав человека», — эти слова Хейли цитирует, в частности, агентство Reuters.
Вашингтон давно предупреждал о возможности своего выхода из Совета ООН по правам человека, если он не будет реформирован.
Ранее сотрудники Госдепартамента, говорившие на условиях анонимности, сообщили журналистам ряда агентств, что Помпео и Хейли, как ожидается, выступят вместе, объявив о решении о выходе США из состава Совета.
На прошлой неделе агентство Reuters сообщило, что, по словам активистов и дипломатов, переговоры с Соединенными Штатами о том, как должен быть реформирован совет, не удовлетворили требованиям Вашингтона.
Ещё в прошлом году Никки Хейли обвинила Совет по правам человека в «хронической антиизраильской тенденциозности» и уже тогда сообщила, что Вашингтон рассматривает вопрос о выходе из состава этой организации.
 
 
Стефан Духаррик, пресс-секретарь генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша, опубликовал заявление в связи с решением американской администрации:
 
Комиссар ООН по правам человека Зейд Раад аль-Хусейн ( ), написал в Twitter, что огорчен, но не удивлен решением Вашингтона:
 
Группа из 12 видных неправительственных организаций, включая такие НПО, как Human Rights First, Freedom House и Save the Children, направила письмо госсекретарю Помпео, в котором выразила глубокое разочарование этим решением. При этом в письме отмечались «законные опасения по поводу недостатков» в организации и деятельности Совета ООН по правам человека.
«Но ни один из этих недостатков не требует ухода из Совета, а отсутствие США лишь усугубит слабые стороны Совета», — говорится в письме.
Салил Шетти, глава Amnesty International, призвал США отменить свое решение, согласившись с тем, что у Совета ООН есть свои недоработки.
Базирующаяся в Нью-Йорке правозащитная организация Human Rights Watch осудила решение США выйти из состава Совета и назвала политику президента Трампа в области прав человека «одномерной».
 
Совет по правам человека — международный правозащитный орган в системе ООН, заменивший Комиссию по правам человека. Является вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи ООН. Первое заседание Совета прошло 19 июня 2006 года. Расположен в Женеве (Швейцария).
Совет часто подвергался критике за то, что в его состав входят страны с сомнительной репутацией в области прав человека.
 
Источники

]]
Компания S&P Dow Jones Indices сообщила во вторник, 19 июня 2018 года, что General Electric (GE) будет исключена из Промышленного индекса Доу — Джонса ( ) перед началом торгов в следующий вторник — 26 июня 2018 года. Её место займет аптечная сеть Walgreens Boots Alliance (WBA).
 ]]
Базирующаяся в Бостоне General Electric была частью первоначального индекса Доу-Джонса, который вычисляется с 1896 года. С 1907 года она была непрерывным участником индекса более 100 лет.
 
В последние годы General Electric столкнулась с проблемами и серьезно сократилась, пострадав от финансового кризиса десятилетней давности.
В прошлом году GE была самым худшим в Доу пакетом акций, потеряв почти половину своей стоимости. В этом году GE снизилась ещё на 25 %.
После объявления об исключении из индекса акции GE упали ещё на 2 % после закрытия торгов во вторник.
 ]]
Компания Walgreens Boots Alliance образована в 2014 году в результате поглощения компанией Walgreens сети аптек Alliance Boots.
WBA — крупнейшая в мире аптечная компания. Штаб-квартира группы находится в Дирфилде (штат Иллинойс, США). Среди принадлежащих компании брендов — No7, Botanics, Liz Earle, Soap & Glory и другие.
Это первое серьёзное изменение состава идескса Доу-Дждонса с 2015 года, когда Apple (AAPL) заменила AT&T (T) (теперь принадлежит CNN).
Промышленный индекс Доу-Джонса рассчитывается на основе стоимости акций 30 ведущих американских компаний — так называемых «голубых фишек». Компания General Electric перестала удовлетворять требованиям, предъявляемым этой тридцатке.
 
Источники

20 июня 2018 года сборная Португалии выиграла у сборной Марокко со счётом 1:0 на ЧМ-2018 на Лужниках.
Гол забил на 4-й минуте Криштиану Роналду. Это его 85-й мяч в составе сборной Португалии, тем самым он обошёл Ференца Пушкаша и стал вторым по голам за национальные сборные. Больше только у иранца Али Даеи.
Таким образом, Португалия после матча выходит на первую строчку в группе B, а Марокко осталось на четвёртой строке и первой среди сборных ЧМ-2018 лишилась шансов на выход в плей-офф.
Следующий матч сборная Португалии сыграет со сборной Ирана 25 июня на Мордовия Арена, а Марокко — на стадионе «Калининград» против Испании.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

20 июня 2018 года сборная Уругвая обыграла сборную Саудовской Аравии со счётом 1:0 на ЧМ-2018 на «Ростов Арена».
На 23-й минуте забил Луис Суарес. Он стал первым уругвайцем, забившим на трёх ЧМ. В его активе также голы на ЧМ-2010 и ЧМ-2014.
Таким образом, сборная Уругвая укрепилась на втором месте в группе A с 6 очками и вышла в следующую стадию. В свою очередь Саудовская Аравия вылетела с турнира.
Также благодаря победе Уругвая сборная России досрочно вышла в плей-офф.
В следующем матче 25 июня сборная Уругвая встретится со сборной России, а сборная Саудовской Аравии — с Египтом.
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

]]
Премьер-министр Канады Джастин Трюдо сообщил, что во вторник, 19 июня 2018 года, Сенат Канады (верхняя палата парламента) окончательно одобрил законопроект о легализации марихуаны:
 
За принятие соответствующего законопроекта высказались 52 сенатора, 29 человек проголосовали против, еще двое воздержались.
Для официального вступления закона в силу он должен получить так называемую королевскую санкцию.
Ранее некоторые сенаторы выступили против подобного шага и включили в законопроект поправки, которым требовалось получить одобрение нижней палаты канадского парламента. В свою очередь, Палата общин отклонила ряд поправок и вернула законопроект в Сенат на голосование.
Согласно законопроекту, марихуана поступит в продажу после необходимого для адаптации торговли переходного периода продолжительностью от 8 до 12 недель. Первоначально предполагалось начать розничную торговлю с 1 июля. Легализация позволит каждому жителю Канады старше 18 лет выращивать в собственном доме не более 4 растений конопли для личного потребления.
 
Источники
*

20 июня 2018 года сборная Испании выиграла у сборной Ирана со счётом 1:0 на ЧМ-2018 на Казань Арена.
Гол забил на 54-й минуте Диего Коста.
На 63-й минуте после штрафного Сеид Эззатоллахи направил мяч ворота. Арбитр Андрес Кунья зафиксировал оффсайд, но потом с помощью системы видеопомощи арбитрам (VAR) утвердился в своём решении не засчитывать гол.
Таким образом, Испания, победив, разделяет с Португалией первую и вторую строчку в группе B.
Следующий матч сборная Ирана сыграет со сборной Португалии 25 июня на Мордовия Арена, а Испания — на стадионе «Калининград» против Марокко.
 
 
 
 
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (1).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (10).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (14).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (15).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (16).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (17).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (18).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (19).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (20).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 01.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 02.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 07.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 08.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 13.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 15.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 17.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 22.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 24.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 28.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 32.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 38.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 43.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 46.png
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (2018-06-20) 50.jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup (21).jpg
Iran and Spain match at the FIFA World Cup 23.jpg
 
 
 
 
 
Ссылки
* Фотографии матча.
Источники
* 
*

Парламент Грузии в среду, 20 июня 2018 года, выразил доверие Мамуке Бахтадзе, сменившему на посту премьер-министра страны Георгия Квирикашвили.
Первой инициативой Мамуки Бахтадзе на посту премьер-министра Грузии будет сокращение членов кабмина с 14 до 11. Об этом заявил сам Бахтадзе журналистам сразу после выражения доверия его правительству и программе.
«Одной из первых инициатив, которую я представлю парламенту, будет концепция малого правительства, которая подразумевает сокращение количества министерств до 11. Через три недели я смогу представить парламенту обновленный кабинет, который вместе со мной будет осуществлять представленную программу правительства», — сказал Бахтадзе.
При этом Бахтадзе не уточнил, какие именно министерства будет упразднены.
«В новом кабинете обязательно будут новые лица. Мы ведем переговоры с очень интересными кандидатами. Речь идет о лицах из профессиональных кругов, у которых есть опыт и видение, как должна развиваться та или иная сфера, чтобы осуществить все необходимые реформы», — сказал Бахтадзе.
На сегодняшний день в Грузии 13 министров и 1 госминистров. Последнее сокращение количества министерств было осуществлено в декабре 2017 года.
36-летний Мамука Бахтадзе окончил ТГУ, обладает степенью магистра МГУ. До назначения министром финансов в 2017 году, он четыре года возглавлял ЗАО «Грузинская железная дорога».
 
 
Источники

а. Видео. 20 июня 2018 года]]
Перуанские болельщики накануне матча проводят время на неофициальной фан-зоне в центре Екатеринбурга. Центром фан-зоны стал выход из подземного перехода на пешеходной улицей Вайнера («екатеринбургский Арбат»). Скоплением людей воспользовались российские баптисты, которые раздавали всем великолепно отпечатанную брошюру религиозного содержания о футболе.
В фан-зону превратился выход из подземного перехода на улицу Вайнера. Корреспондент Викиновостей посетил его вечером 20 июня 2018 года (накануне матча между Перу и Францией) и убедился, что перуанцы празднуют очень шумно. Болельщики танцевали на ограждении выхода из подземного перехода, пели, посылали воздушные поцелуи местным девушкам. Пиво лилось рекой — один из баров, выходящих на улицу Вайнера организовал прямую трансляцию матчей. Пили пенный напиток прямо на ограждениях подземного перехода.
Ни одного полицейского или чиновника из Министерства общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласует все уличные акции в Екатеринбурге, кроме одиночных пикетов) у импровизированной фан-зоны видно не было.
Екатеринбуржцы реагировали на толпы перуанцев в целом безразлично. Мало кто с ними разговаривал. Перуанцы агрессии не проявляли и позволяли себя фотографировать. Перуанцы праздновали как-то параллельно: большинство местных жителей не пыталось разделить веселье.
Ситуацией воспользовались не только екатеринбургские коммерсанты. Несколько улыбающихся россиян раздавали всем желающим цветную брошюру карманного формата на русском и английском языках под названием «Футбол: история, факты и свидетельства».
Отпечатанная в Белоруссии брошюра тиражом в 300 тысяч экземпляров начиналась подробным рассказом об истории футбола, ФИФА. В ней также рассказывалось о том, как развивался футбол в российских городах-хозяевах Чемпионата. Брошюра была прекрасно иллюстрирована и снабжена футбольной викториной.
Цель автора брошюры была понятна только из её второй части. В ней говорилось о том, как известный футболист стал верующим. То же самое брошюра предлагала читателю с указанием сайта, куда можно обратиться за советом. Брошюра позиционировала себя (мелким шрифтом) как духовно-просветительское издание, выпущенное «Российским союзом евангельских христиан-баптистов».
Cборная Перу сыграет со сборной Франции сегодня, 21 июня, на Екатеринбург Арена.
 
 
Источники

Снимок целующихся на площади Победы в Калининграде болельщиков из Хорватии и Нигерии разлетелся по соцсетям и вышел в топы новостных сайтов африканской страны. «Клопс» разыскал пару и узнал, сложно ли любить друг друга и при этом болеть за соперников на футбольном поле.
 в Калининграде ]]
 
IT-инженер Энтони и страховой агент Ана познакомились год назад в Загребе. Он приехал в командировку из Лондона и пришёл на баскетбольный матч, как и Ана. Ребята влюбились и теперь каждый месяц встречаются в какой-нибудь стране.
 
«До Кубка мира по футболу мы путешествовали вместе. Когда увидели, что наши сборные сыграют в Калининграде, мы поняли, что такой шанс выпадает раз в жизни, и решили непременно попасть на матч», — рассказывает Энтони.
Молодой человек занялся организацией поездки. Зарегистрировался на сайте FIFA как болельщик сборной Нигерии, стал оформлять билет на матч. Правила ассоциации позволяют взять с собой одного гостя. Энтони купил билет для Аны.
«Мы продумали всё до мелочей: купили флаги и футболки сборных Хорватии и Нигерии, напечатали на них наши имена и полетели в Москву, а оттуда в Калининград», — поделился молодой человек.
 
По словам Энтони, перед матчем они с Аной просто сидели на площади Победы. С парой фотографировались горожане, и никто не мог подумать, что снимок поцелуя двух влюблённых разлетится по всему миру.
Когда наутро после матча друзья завалили Энтони ссылками на новости, он очень удивился.
«В моей стране эта фотография разошлась по СМИ с заголовком „Нигерия проиграла Хорватии на ЧМ в России, но этот нигерийский парень выиграл“. Фото попало во все соцсети. Меня это просто поразило», — сказал Энтони.
 
«Я знал, что Хорватия выиграет у Нигерии, и перед матчем я сказал Ане, что не буду злиться из-за проигрыша моей сборной. Я просто пил пиво. И каждый раз, когда Хорватия забивала, мы целовались и фотографировались. Ана прыгала, а я пил. Я знал, что Нигерия не настолько хороша, как Хорватия, я просто приехал наслаждаться игрой, футболом и не парился», — так Энтони ответил на вопрос о том, какие эмоции пара испытывала во время матча в Калининграде.
 
В Калининграде пара пробыла с 16 по 20 июня 2018 года. За это время ребята посетили много достопримечательностей. Больше всего им понравилось на Куршской косе, по ней они доехали до Ниды и Клайпеды.
По словам Энтони, он отвечал за организацию перелётов и всего, что касалось матча, а Ана — за туристический маршрут. В Калининграде ребята взяли в аренду автомобиль и путешествовали по навигатору.
«16 и 17 июня мы гуляли в городе. Потом поехали в Зеленоградск, чтобы искупаться. Для меня вода была очень холодной, около 17 градусов, но кругом купались русские дети, и я поняла, что должна окунуться. Я провела в воде около пяти минут и вынуждена была выйти (смеётся). Потом мы поехали на Куршскую косу», — рассказала Ана.
Больше всего девушку впечатлила высота Эфа. По её словам, в Хорватии нет ничего подобного.
«Танцующий лес очень интересен, но мне больше всего понравилась высота Эфа, песчаные дюны. Ещё мы видели лебединое озеро», — рассказала девушка.
На вопрос о том, что больше всего запомнилось из еды, Ана вспомнила «рыбный суп»: «Мы пробовали рыбные блюда и суп „уха“ в Рыбачьем. Очень вкусно. В России это наше любимое блюдо».
 
«Я знал, что Нигерия не выиграет ни одного матча. Поэтому я не хочу оставаться на другие игры сборной и разбивать себе сердце. Я хочу, чтобы Хорватия выиграла у Аргентины и Исландии, тогда сборная будет иметь девять очков, а Аргентина — одно. И Хорватия тогда сможет выиграть чемпионат», — признался Энтони.
 
На вопрос, как ребята поддерживают свои команды, Энтони рассказал, что в Нигерии много фанатских песен. «Мы поём песни с именами, у нас много таких композиций. Одну из них мы пели в Калининграде. В переводе с наших диалектов там есть такие слова: „Будь счастлив, мы собираемся выиграть“. Мы играем на африканских барабанах и танцуем. А Хорваты только пьют пиво и кричат „оле-оле-оле“» (смеётся).
По словам Энтони, Ана знает одну из нигерийских фанатских песен, но отказалась её исполнять на матче. «Потому что в нашей песне о матче с Хорватией были такие слова: „Когда Нигерия выиграет у Хорватии, Манджукич будет плакать“». «Я отказалась, потому что Манджукич очень хороший футболист», — говорит Ана.
 
«В какой-то момент я почувствовала себя на площади Победы, как в центре Загреба, так много было хорватов. Всё, что касается организации ЧМ, вы сделали очень здорово», — считает хорватская болельщица.
«Столько в западных медиа было негатива о России, но я никогда не мог себе представить, что можно всё организовать настолько совершенно — от пересечения границы до волонтёров, которые помогают на улицах. Все волонтёры, с которыми я встречался, говорят на английском. Они подходили, предлагали помощь, когда замечали, что я ищу что-то. Если мы приходили поесть туда, где кто-то не знает английского, Ана говорила по-русски», — добавил Энтони.
 
«Я должен предупредить вас об английских фанатах. В день матча их сборной с Бельгией вам стоит усилить безопасность на улицах. Плохие люди есть в каждой стране, но с английскими болельщиками нужно быть осторожными», — предостерёг Энтони.
В среду, 20 июня, пара уехала из Калининграда в разные концы мира. Энтони — в Гданьск, откуда вылетит в Лондон, затем в Нигерию. Ана отправилась в Нижний Новгород, чтобы болеть за сборную Хорватии в матче с Аргентиной. В следующий раз ребята встретятся в Греции в августе.
 
 в Калининграде ]]
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
Со 2 по 5 августа 2018 года состоится фестиваль — арт-кемпинг «Поток». Мероприятие позиционируется как наследник легендарных «Пустых холмов» (ПХ). Организаторами нового проекта стали люди, известные по ПХ, фестивалям «Тримурти» и «Восьмое чудо», в частности Денис Харлей.
Место проведения арт-кемпинга «Поток» по давней «холмовской» традиции держится в секрете и будет объявлено заранее на сайте арт-кемпинга, как это делалось и в предыдущие годы . Известно только, что это будет в зоне лёгкой достигаемости от Калуги и от Москвы.
Денис Харлей:
 
В программе выступления музыкантов на двух больших сценах — живой и электронной, а также мастер-классы, лекции, развлечения в детской зоне, активный отдых и многое другое.
На электронной сцене впервые в России выступит ветеран европейской прогрессив-сцены Мартин Кнехт (Human Element). Кроме того, зрителей «Потока» ждут два live от Tripswitch (Великобритания), а также сеты от Astronaut Ape и Translippers .
На живой сцене выступят: Инна Желанная c новым проектом «ВИЛЫ» , «Ят-Ха» , Псой Короленко и «Дефеса», «ВПР и ВсёНаСвете» , «АлоэВера» , Safety Magic , Zaindiveli, Shortparis.
Организаторы обещают дизайнерское оформление всего пространства «Потока». Под открытым небом будут установлены арт-объекты, пройдут всевозможные выставки. Ночью своё искусство продемонстрируют виджеи и мастера видеомэппинга.
Каждый гость арт-кемпинга, музыканты, художники, авторы арт-объектов и постановщиков перформансов, мастера телесных и духовных практик смогут внести свой творческий вклад в жизнь пространства.
Гости смогут выбрать разные — комфортные для каждого условия проживания. Купивший только билет может поставить палатку самостоятельно. Будут открыты палаточная гостиница, автокемпинг, эко-юрты, места для автодомов с удобствами. Будут работать чайные, кафе, столовые с вегетарианским питанием, ярмарка хендмейд-товаров и охраняемая автостоянка.
Особой темой для «Потока» является экология. Фестиваль пропагандирует здоровый образ жизни, красоту природы, различные телесные практики, а также реализует культ чистоты, ответственного отношение к природе и раздельный сбор мусора. «Поток» — пространство, свободное от агрессии и допингов, на территории арт-кемпинга не будут продаваться алкоголь и сигареты.
Денис Харлей:
 
 
 
На фестивале «Пустые холмы»
 
Pustye Holmy - History 35.jpg
Pustye Holmy - History 36.jpg
Pustye Holmy - History 37.jpg
Pustye Holmy - History 46.jpg
Pustye Holmy - History 02.jpg
Pustye Holmy - History 03.jpg
Pustye Holmy - History 07.jpg
Pustye Holmy - History 08.jpg
Pustye Holmy - History 09.jpg
Pustye Holmy - History 10.jpg
Pustye Holmy - History 16.jpg
Pustye Holmy - History 18.jpg
Pustye Holmy - History 27.jpg
 
 
 
Смотреть и слушать
 
* Официальный тизер арт-кемпинга «Поток» ВКонтакте.
* «Generation ПХ» — фильм о фестивале Пустые Холмы 2003—2011 на YouTube.
* Денис Харлей о новом фестивале ПОТОК на YouTube.
*Денис Харлей отвечает на вопросы зрителей. Интернет-трансляция от 14.06.2018 ВКонтакте.
* ВИЛЫ — проект Инны Желанной на YouTube.
* Инна Желанная — Марьюшка Пустые Холмы-2011 на YouTube.
* Рома ВПР — Про любовь. Пустые Холмы: Город Золотой 2009 на YouTube.
* Human Element на SoundCloud.
* Astronaut Ape на SoundCloud.
* Канал Astronaut Ape на YouTube.
* Translippers на SoundCloud.
* ЯТ-ХА на YouTube.
* Канал АлоэВера на YouTube.
* Zaindiveli на Bandcamp.
 
Ссылки
 
* Официальный сайт арт-кемпинга «Поток».
* Арт-кемпинг «Поток» на Facebook.
* Арт-кемпинг «Поток» ВКонтакте.
* сайт Фестиваля «Пустые Холмы» .
* Купить билет на Поток.
 
Примечания
 
 
 
Источники

21 июня 2018 года сборная Дании сыграла вничью со сборной Австралии со счётом 1:1, на ЧМ-2018 на Самара Арена.
Игру посетило 40 727 зрителей.
На 7-й минуте забил Кристиан Эриксен.
На 38-й минуте Майл Единак реализовал пенальти. Это его третий гол на мундиалях, причём все они забиты с 11-метровых.
Пенальти впервые на этом соревновании назначили с помощью VAR не сразу после эпизода, а через паузу. Антонио Мигель Матеу Лаос после заигранного момента получил подсказку от видеоассистента, остановил игру, посмотрел видеоповтор и назначил пенальти.
Единак своим голом прервал сухую серию датского голкипера Каспера Шмейхеля, которая длилась 571 минут, которая началась после матча против Ирландии 11 ноября 2017 года.
Таким образом, Дания, временно, вышла на первую строчку в группе C, а Австралия укрепилась на третьей позиции.
Следующий матч сборная Дании сыграет со сборной Франции 21 июня на Лужниках, а Австралия на «Фишт» против Перу.
На данный момент, за 21 игру на этом турнире забито 11 одиннадцатиметровых, причём на ЧМ-2014 за весь групповой этап реализовано 10 пенальти.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

Власти Москвы отказали инициативным группам в проведении митингов против повышения пенсионного возраста в начале июля 2018 года. В мэрии сослались на проведение Чемпионата мира по футболу и большое количество туристов, сообщает Интерфакс.
На время проведения мирового футбольного первенства в России действует особый порядок организации массовых акций, который требует дополнительного согласование с правоохранительными органами.
Ранее правительство внесло в Государственную думу законопроект о повышении пенсионного возраста в России с 55 до 63 лет для женщин и с 60 до 65 лет для мужчин. Изменения планируется проводить поэтапно в течение переходного периода, который должен начаться в 2019 году.
Протестующие против повышения пенсионного возраста собрали уже почти два с половиной миллиона подписей против принятия закона на сайте Change.org.
Впервые в истории две инициативы на сайте «Российская общественная инициатива», где голосуют только верифицированные на Портале государственных услуг Российской Федерации граждане, набрали требуемые 100 тыс. подписей (1, 2).
Алексей Навальный позвал граждан на всероссийскую акцию протеста против пенсионной реформы 1 июля 2018 года.
Оппозиция подала заявки в городах, где не проходят игры ЧМ-2018.
 
 
Источники

21 июня 2018 года сборная Франции выиграла у сборной Перу со счётом 1:0, на ЧМ-2018 на Екатеринбург Арена.
31-летний голкипер сборной Франции Уго Льорис стал первым французским вратарём, отыгравшим 100 матчей. Помимо него в истории сборной Франции было 6 полевых игроков, сыгравших не менее 100 матчей.
На 34-й минуте забил 19-летний Килиан Мбаппе. Он стал самым молодым французским автором гола на мундиале, побив рекорд Давида Трезеге, отличившегося в 20 лет.
Лучший игрок встречи — Килиан Мбаппе.
Таким образом, Франция, выйдя на первую строчку в группе C, вышла в 1/8 ЧМ-2018, а Перу лишилась шансов пройти в следующую стадию.
Следующий матч сборная Франции сыграет со сборной Дании 21 июня на Лужниках, а Перу — на «Фишт» против Австралии.
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

21 июня 2018 года сборная Хорватии победила сборную Аргентины со счётом 3:0, на ЧМ-2018 на стадионе в Нижнем Новгороде.
Игру посетило 43 419 зрителя. Это рекорд посещаемости для стадиона в Нижнем Новгороде.
За первый тайм аргентинские футболисты не нанесли ни одного удара в створ ворот Хорватии.
На 53-й минуте Анте Ребич открыл счёт в матче.
На 80-й минуте забил Лука Модрич.
На 90-й минуте Иван Ракитич довёл счёт до разгромного.
Таким образом, Хорватия досрочно вышла в плей-офф из группы D.
Лучший игрок матча — хорватский полузащитник Лука Модрич.
Следующий матч сборная Аргентины сыграет со сборной Нигерии 26 июня на стадионе Крестовский, а Хорватия на «Ростов Арена» против Исландии.
Аргентина впервые с 1974 года не победила в двух первых матчах ЧМ.
Хорватия впервые с 1998 года вышла в следующую стадию. Причём на ЧМ-1998 она была также в группе с Аргентиной, которая тогда вышла с первого места.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Многочисленные перуанские болельщики отпраздновали поражение своей футбольной команды в Екатеринбурге. Их радость вызвала удивление у екатеринбуржцев. Французы-победители были малочисленны и сдержанны в чувствах.
 а. Видео. 21 июня 2018 года ]]
Вечером 21 июня 2018 года команда Перу в Екатеринбурге проиграла сборной Франции. Поражение тяжкое: перуанцы теперь должны покинуть Чемпионат. В дополнение ко всему сразу после поражения в Екатеринбурге начал моросить мелкий дождь. Однако реакция перуанских болельщиков на разгром и скверную погоду оказалась неожиданной.
Еще до матча перуанцы освоились в городе и даже создали себе импровизированную фан-зону. Перед игрой перуанцы много ходили по Екатеринбургу и весело кричали: «Перу!».
Французов приехало немного. Их костюмированная прогулка получилась скромной. Вели себя они вежливо и после матча совершенно потонули в толпе перуанцев. Французы охотно фотографировались с россиянами. Так, группа французских болельщиков сделала постановочное фото с местными жителями и перуанским флагом.
Сразу после поражения на улицы Екатеринбурга высыпали толпы перуанских болельщиков. Перуанцы пели, делали видеозаписи, танцевали. Некоторые перуанцы были одеты в креативные наряды. К ним тут же бросились местные жители с детьми — делать селфи. Гости города дружелюбно позволяли себя фотографировать.
Некоторых местных жителей удивило то, что перуанцы радуются несмотря на поражение своей команды. Это мнение выразила, в частности, молодая россиянка, шедшая с флагом… Перу.
Местные жители говорили с перуанцами мало и как правило ради селфи. Веселье перуанцев развивалось параллельно жизни екатеринбуржцев. Горожане ходили в толпе гостей, но практически не вели с ними разговоров.
 
 
 
Французские болельщики и россияне с перуанским флагом Екатеринбург после разгрома команды Перу 2018.jpg|Французские болельщики позируют после победы своей команды в центре Екатеринбурга с россиянами и перуанским флагом. Видео. 21 июня 2018 года
Перуанец-болельщик делает селфи с россиянкой 2018 Екатеринбург.jpg|Перуанец-болельщик делает селфи с россиянкой
 
 
 
Для некоторых екатеринбуржцев наплыв перуанцев стал источником доходов. После матча ближайшие точки общепита были полны жителями латиноамериканской страны. Выиграли не только владельцы закусочных.
Корреспондент Викиновостей видел в промежутке между таймами молодого мужчину, который собрал большой мешок металлических банок. Гражданин вытаскивал их из многочисленных контейнеров, во множестве установленных рядом с входом на стадион. Сборщик с шумом плющил банки и скидывал их в мешок. Куривший рядом полицейский на него не реагировал.
 
 
 
Полицейские не мешали перуанцам гулять по городу после матча. В супермаркете у стадиона (магазин одной из крупнейших торговых сетей России) персонал общался с перуанцами по-русски и жестами. Все ценники также были только на русском языке.
Работники магазина закрывали глаза на то, что перуанцы едят продукты до оплаты их на кассе (екатеринбуржцы обычно так не делают). На кассе с перуанцами сотрудница общалась по-русски. Выглядело это так: кассир говорила и показывала на предметы (например, на пакет для покупок), а перуанец молчал и платил.
 
 
 
Источники

* Побег полицейского от бомжа - зачётный, докурив, метнулся от твоей камеры--Леонид Макаров (обсуждение) 03:35, 22 июня 2018 (UTC)
** Леонид. Такие сборщики банок очень чистят Екатеринбург. Как правило, это мужчины средних лет. Мне говорил Владимир Белкин, препод из лестеха, что они выгребают почти весь металлический бытовой мусор в Екб. Иван Абатуров (обсуждение) 18:35, 23 июня 2018 (UTC)

на дореволюционной открытке]]
В Светлогорске (Калининградская область) будут судить мужчину, который сломал прохожему челюсть за отказ прочесть стихотворение. Об этом сообщает пресс-служба Светлогорского городского суда.
Инцидент произошёл 1 января 2018 года. Житель Пионерского в костюме Деда Мороза гулял по городу и встретил подростка. Предложив прочитать стихотворение и получив отказ, мужчина ударил того посохом по лицу и сломал ему челюсть.
Было возбуждено уголовное дело по п. «з» ч. 2 ст. 112 УК РФ. Судебное заседание назначено на 22 июня 2018 года.
Ранее сообщалось, что мужчина уже был судим за преступления против личности.
 
Источники

22 июня 2018 года сборная Бразилии выиграла у сборной Коста-Рики со счётом 2:0, на ЧМ-2018 на «Крестовском».
На 77-й минуте защитник из Коста-Рики Джанкарло Гонсалес коснулся бразильского нападающего Неймара в своей штрафной, и бразилец упал, а арбитр матча Бьорн Куйперс назначил пенальти. Однако после видеоповтора отменил его. Это первый раз, когда с помощью VAR отменили пенальти.
На 91-й минуте забил Филиппе Коутиньо.
На 97-й минуте забил Неймар.
Лучшим игроком матча второй раз подряд стал Филиппе Коутиньо.
Таким образом, Бразилия вышла на первую строчку в группе E, а Коста-Рика лишилась шансов на выход в следующую стадию.
Следующий матч сборная Бразилии сыграет со сборной Сербии 27 июня на стадионе Открытие Арена, а Коста-Рика — на стадионе в Нижнем Новгороде против Швейцарии.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

22 июня 2018 года сборная Хорватии обыграла сборную Нигерии со счётом 2:0, на ЧМ-2018 на стадионе в Волгоград Арена.
На 49-й и 75-й минуте забил Ахмед Муса. 25-летний нападающий «Лестера», сыгравший последнюю половину сезона в ЦСКА, оформил дубль на втором мундиале подряд, причём он первый игрок из РФПЛ, который сделал дубль на ЧМ-2018.
На 83-й минуте в ворота сборной Нигерии, благодаря системе VAR, был назначен пенальти, но Бьорн Сигурдарсон не реализовал его.
Лучший игрок встречи — Ахмед Муса.
Таким образом, Нигерия вышла на вторую строчку в группе D.
Следующий матч сборная Нигерии сыграет со сборной Аргентины 26 июня на стадионе Крестовский, а Исландия на «Ростов Арена» против Хорватии.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

22 июня 2018 года сборная Швейцарии победила сборную Сербии со счётом 2:1, на ЧМ-2018 на стадионе в Калининграде.
На 5-й минуте забил Александар Митрович.
На 52-й минуте счёт сравнял Гранит Джака.
На 90-й минуте швейцарскую команду вывел вперёд Джердан Шакири.
Шакири вышел на поле в бутсах с флагами Косово и Швейцарии. Он родился в 1991 году в городе Гнилане на территории Республики Косово, её независимость от Сербии, помимо самой Сербии не признают ещё некоторые страны, включая Россию.
Таким образом, Швейцария вышла на вторую строчку в группе E.
Следующий матч сборная Сербии сыграет со сборной Бразилии 27 июня на стадионе Открытие Арена, а Швейцария — на стадионе в Нижнем Новгороде против Коста-Рики.
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

* Посмотрел я вчера матч (естественно болел за сборную Сербию, очень обидно, что даже 1 очко не взяли). Глянул на сборную Швейцарии. Это не сборная Швейцарии, а сборная боснийцев, косоваров, турок, албанцев, одного испанца (Родригес) и Лихштайнера. Сборная мусульман Европы под флагом Швейцарии. Надеюсь, далеко она не пройдёт. И на победу эта сборная, вообще говоря, не наиграла. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:35, 23 июня 2018 (UTC)

Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № А/72/L.58 «О полном и безусловном выводе зарубежных вооруженных сил с территории Республики Молдова», в которой говорится о российском контингенте в Приднестровье.
Проект резолюции предложила Молдова, соавторами стали десять стран, среди которых Грузия, Канада, Латвия, Литва, Румыния, Украина и Эстония.
В проекте резолюции выражается глубокая обеспокоенность «по поводу продолжающегося размещения Оперативной группы российских войск и вооружений на территории Республики Молдова без согласия этого государства — члена ООН».
 
Перед началом заседания министр иностранных дел Молдовы Тудор Ульяновский заявил:
 
Заместитель постоянного представителя России при ООН Дмитрий Полянский заявил, что эта резолюция Молдавии не будет способствовать прогрессу в переговорах между Кишинёвом и Тирасполем:
 
Россия предложила не предпринимать никаких действий по резолюции Молдовы.
Её поддержали 24 страны, в том числе, Алжир, Беларусь, Боливия, Китай, Куба, Иран, Никарагуа, ЮАР, Сирия, Венесуэла.
70 стран высказались против российского предложения.
В результате резолюция Молдовы была вынесена на голосование и за её принятие проголосовали 64 страны, против — 14, воздержались — 83.
Против проголосовали, в том числе, Армения, Беларусь, Боливия, Бурунди, Северная Корея, Иран, Мьянма, Никарагуа, Россия, Южный Судан, Сирия, Венесуэла и Зимбабве.
 ]]
В резолюции сказано:
 
Также было принято решение включить в предварительную повестку 73-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН вопрос о «полном выводе иностранных вооруженных сил с территории Республики Молдова».
Резолюции Генассамблеи, в отличие от решений Совета Безопасности ООН, не имеют обязательной силы.
В РФ уже заявили, что проигнорируют решение ГА ООН о выводе российских войск из Молдовы.
В Приднестровье заявили, что никакие решения не могут приниматься без учета мнения Тирасполя.
Непризнанная Приднестровская Молдавская Республика провозглашена в 1990 году.
В 1992 году Россия ввела войска в Молдову и приняла участие в вооружённом конфликте.
В июле 2017 года в молдавском парламенте приняли декларацию с призывом к России вывести войска.
 
Ссылки
* Резолюция № А/72/L.58 «Полный и безоговорочный вывод иностранных вооружённых сил с территории Республики Молдова» (выбор языка).
Источники
*

Владимир Евтушенков]]
Конгрессмены-республиканцы Марк Уолкер и Илеана Рос-Лейтинен призвали правительство США рассмотреть вопрос: должен ли российский бизнесмен Владимир Евтушенков, под контролем которого находятся АФК «Система» и МТС, быть включен американский санкционный список.
Об этом говорится в обнародованном письме, которое ещё в мае направили законодатели руководству Министерства финансов и Госдепартамента США.
По данным членов американского Конгресса, компания, подконтрольная Евтушенкову, участвовала в крупных инвестиционных проектах на территории аннексированного Россией Крыма. В частности — многофункционального медицинского центра в Севастополе и в других городах полуострова.
В комментарии СМИ официальный представитель АФК «Система» уже заявил, что компания не ведёт какой-либо инвестиционной деятельности на территории Крыма.
Акции принадлежащих Евтушенкову компании отреагировали на новость негативно, опустившись в цене.
Ранее Владимир Евтушенков, вместе с другими российскими миллиардерами, упоминался в представленном Минфином США Конгрессу «кремлёвском докладе».
Журнал Forbes в 2018 году оценил личное состояние Владимира Евтушенкова в 2 млрд долларов. Российский бизнесмен занимает 49-е место в рейтинге журнала.
 
Источники

— место заседаний сейма Латвии на ул. Екаба, 11]]
Сейм Латвии принял поправки в закон о вузах, запрещающие обучение в частных университетах и колледжах страны на русском языке.
Изменения в законодательство вступают в силу с 1 января 2019 года.
Ранее запрет на обучение на русском языке распространялся только на государственные вузы. Как объясняют в министерстве образования и науки страны, поскольку государство регулирует сферу образования и критерии аккредитации образовательных программ, оно вправе определять и язык, на котором будет вестись обучение.
Ведомство также объясняет запрет ранее принятыми поправками в закон об образовании, согласно которым в Латвии происходит переход на обучение исключительно на государственном языке в средней школе.
2 апреля 2018 года президент страны Раймонд Вейонис утвердил запрет образования в школах Латвии на русском языке.
При этом министерство образования и науки страны предлагает вузам продолжить обучение на образовательных программах на русском языке до окончания срока аккредитации этих программ.
Запрет коснулся исключительно русского языка. В вузах страны по-прежнему может вестись образование на языках стран ЕС.
На русском языке обучается примерно треть студентов частных вузов страны. Русский язык является вторым по распространенности в Латвии. Дома на нём разговаривают 37 процентов жителей страны.
 
Источники

]]
Видеосервис YouTube позволит вводить платную подписку на каналы с более чем 100 тысячами подписчиков. Об этом сообщил директор по продукту YouTube Нил Мохан.
Платные подписчики получат значки спонсора, смогут пользоваться авторскими эмодзи и другими бонусами. Кроме того, автор канала сможет предоставить им доступ к дополнительным видео.
Подписка будет стоить 4,99 доллара в месяц. Авторы каналов получат 70% дохода от подписки, остальное заберёт YouTube.
В данный момент функция находится на стадии тестирования и доступна не всем каналам. Когда планируется её полноценный запуск, YouTube не сообщает.
Блогеры на YouTube получают доход только от рекламы. Ранее спонсорские подписки были доступны только на сервисе YouTube Gaming.
В марте о скором запуске платных подписок для видеоблогеров заявили в Facebook. Сообщалось, что за 4,99 доллара в месяц можно будет получить доступ к эксклюзивному контенту автора видео и значок его подписчика. 20 июня Facebook анонсировал запуск платной подписки на группы. По данным издания CNet, подписка, стоимость которой будет варьироваться от 4,99 до 29,99 долларов, позволит получить доступ к дополнительному контенту группы.
 
Источники

]]
Президент Украины Пётр Порошенко подписал указ о реализации недавно принятого решения расширить санкции в отношении российских компаний и граждан, заявил в пятницу, 22 июня 2018 года, Совет по национальной безопасности и обороне Украины.
Контроль за выполнением указа Порошенко возложил на секретаря СНБО Александра Турчинова.
Как сообщается, в санкционный список внесены 30 юридических и 14 физических лиц. Таким образом, на данный момент в списке насчитывается 1762 физических и 789 юридических лиц.
В частности, в список включены семь политических партий и четырех представителей семьи Ротенбергов, друзей Владимира Путина, в том числе братьев-миллиардеров Аркадия и Бориса и их детей Лилию (дочь Аркадия Ротенберга) и Романа (сын Бориса Ротенберга). В отношении сына Аркадия Ротенберга Игоря, тоже миллиардера, Киев ввел санкции ранее.
В Совете заявляют, что санкции будут действовать по меньшей мере три года и затронут российских депутатов и высокопоставленных чиновников.
Санкции также введены в отношении физических лиц, причастных к подготовке и проведению «незаконного голосования на территории временно оккупированных Российской Федерацией Автономной республики Крым и города Севастополя в рамках выборов в Госдуму». Среди этих лиц оказались также глава Центральной избирательной комиссии Элла Памфилова, её заместитель Николай Булаев, секретарь ЦИК Майя Гришина и члены Избирательной комиссии Крыма Вениамин Никифоров и Вячеслав Фирсов.
Санкции введены также в отношении ЦИК России и Избирательной комиссии Крыма.
В список попали семь российский политических партий, в том числе «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР, Аграрная партия России, партии «Родина», Демократическая партия России и партия «Патриоты России», а также четыре общественных организаций — Российский Союз ветеранов Афганистана, Союз пенсионеров России, «Боевое Братство» и движение «За чистые выборы».
По аналогии с санкциям, объявленным США 11 июня 2018 года, введены ограничения в отношении лиц, «причастных к деятельности российских спецслужб в киберпространстве»: Научно-исследовательского института «Квант», ООО «Дайвтехносервис», ООО «Цифровые технологии безопасности», ERPScan BV и Embedi Limited.
Такие предприятия, как Радиочастотный центр центрального федерального округа, Научно-исследовательский институт радио, «АРД Сатком Сервис», «Русинтеко», «Алмаз-Антей Телекоммуникации», «Лидер Строй», ООО «ПРОЕКТ», «М-Телеком», «Альфател», ООО «ПБР» и ООО «АСЗ» попали в санкционный список потому, что относятся к российскому военно-промышленному комплексу.
Луганский авиационный ремонтный завод стал фигурантом списка в связи с тем, что «находится на оккупированной территории Украины и активно используется государством-агрессором против нашей страны».
Обновленные санкционные списки насчитывают сейчас 1759 физических и 786 юридических лиц.
Против фигурантов списка введены разные ограничения, как то им запрещено въезжать на территорию Украины, выводить капиталы за пределы страны, им ограничена выдача наличных по их банковским картам, а активы на территории Украины заблокированы.
В отношении попавших в санкционные списки лиц вводится «отказ в предоставлении и отмене виз , применение других запретов въезда на территорию Украины».
В предыдущий раз Украина расширила санкции против России в конце мая. На тот момент в список входили 1748 физических и 756 юридических лиц.
 
 
Ссылки
* УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА УКРАЇНИ № 176/2018:
** Физические лица.
** Юридические лица.
Источники

]]
21 июня 2018 года Министерство здравоохранения Канады опубликовало предварительный отчёт о медицинской эвтаназии, легализованной по федеральному закону и закону Квебека два года назад — 17 июня 2016 года. С тех пор и до настоящего времени эвтаназия в Канаде разрешена только безнадёжным больным, чью скорую и неизбежную смерть врач может «обоснованно предвидеть» ( ). «Доказать обречённость» бывает непросто; для этого нужно собрать множество справок, заключений и других документов.
Но и такая крайне ограниченная практика медицинской помощи в смерти вызывает немало вопросов и критики со стороны некоторых врачей, религиозных и общественных деятелей. Система здравоохранения Канады нередко испытывает нехватку ресурсов, в результате некоторым неизлечимым пациентам недоступно качественное паллиативное лечение, и сложно сказать, действительно ли они выбрали «достойную смерть» добровольно, осознано и при наличии альтернативы — или такое решение для них было вынужденным. Жаркие споры и даже судебные разбирательства были по вопросу о том, вправе ли врач отказаться выполнять законную эвтаназию в силу своих убеждений, по религиозным, моральным или другим соображениям — и если да, то что в этом случае делать пациенту?
На сегодня законным правом на смерть с медицинской помощью ( ) воспользовались не менее . Во втором полугодии 2017 года количество таких случаев выросло почти на 30 % по сравнению с первым. Среди них известно по меньшей мере несколько супружеских пар, выбравших умереть вместе.
Но лишь одна из них согласилась открыть широкой публике подробности своей жизни и смерти. Это — Джордж и Ширли Брикенден ( ). 
Их первая встреча состоялась в канун Рождества 1944 года. Тогда ещё молодой Джордж был младшим лейтенантом военно-морского флота; юная Ширли тоже была военнослужащей, но в авиации. Вскоре они поженились, и прожили в браке 73 года. Вырастили двух сыновей и двух дочерей, дождались внуков, а может, и правнуков.
Жизнь супругов Брикенден складывалось вполне благополучно, чего нельзя было сказать об их здоровье. Ширли в течение 50 лет страдала от неизлечимого ревматоидного артрита, из-за которого с трудом застёгивала пуговицы на своей одежде; Джорджу приходилось помогать ей. В преклонном возрасте к этому добавились сердечно-сосудистые заболевания; в 2016 году Ширли перенесла сердечный приступ и чуть не умерла во время операции. Состояние Джорджа было лучше, но с годами проблемы с сердцем начались и у него.
Ширли получила разрешение на эвтаназию на полгода раньше своего супруга, но отказалась уходить из жизни без него, говорила: «я не могу умирать, я не могу бросить Джорджа». Его состояние ухудшалось, и в 2018 году санкция на медицинскую помощь в смерти была дана и ему. Супруги решили проститься с родными и умирать вместе. К тому времени Джорджу Брикендену уже исполнилось 95 лет, Ширли была на год младше.
За два дня до запланированной смерти Джордж и Ширли ещё раз зашли в ресторан ''Opus'' в Йорквилле ( ; пригород Торонто), в котором с давних пор любили бывать вдвоём. На следующий день они вместе с 20 родственниками устроили большой банкет в доме их старшей дочери Памеллы, тоже весьма пожилой (71 год). Свой последний день — 27 марта 2018 года — Брикендены провели в более тесном кругу в доме престарелых в Онтарио. На прощальном ужине они ели своих любимых лобстеров и пили шампанское. Заключительный тост был «за жизнь!».
Около семи вечера Ширли обернулась к супругу и тихо спросила:
— Ты готов?
— Всегда готов с тобою вместе — ответил Джордж, и они вместе с тремя детьми, двумя врачами и священником Эндрю Эсбилом (''Andrew Asbil''), настоятелем Собора святого Джеймса в Торонто ( ) прошли в спальню, где уже звучала их любимая музыка — мелодии Моцарта и Баха чередовались с шотландскими народными песнями.
По словам очевидцев, на лицах стариков не было ни тени сомнения или страха. Джордж и Ширли легли на кровать, крепко взялись за руки и смотрели друг другу в глаза, когда медики делали им смертельные внутривенные инъекции. Потом ещё раз взглянули на своих детей, и Джордж сказал свои последние слова:
— Я люблю вас всех.
А Ширли только улыбнулась…
Эндрю Эсбил провёл поминальную церемонию. Сотрудники похоронного бюро с трудом расцепили мёртвые руки Джорджа и Ширли, и даже они, каждый день работающие с покойниками, плакали, впервые увидев такое.
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

с дочкой 28 июля 2017 года]]
Наблюдательный орган по этике Канады назначил премьер-министру страны Джастину Трюдо штраф $100 за нарушение Закона о конфликте интересов, а именно за ношение незадекларированных солнцезащитных очков.
Пресс-секретарь Трюдо Элеаноре Катенаро отметила, что Трюдо не задекларировал свои солнцезащитные очки из-за «административной ошибки», а именно из-за того, что «форма декларации была неправильно заполнена».
Согласно местному законодательству, премьер обязан в течение 30 дней сообщать о всех полученных подарках, стоимость которых превышает $200. Трюдо не сообщил властям о двух парах солнцезащитных очков в кожаных футлярах, которые ему и его супруге летом 2017 года подарил премьер провинции Остров Принца Эдуарда Уэйд Маклауклан ( ).
Розничная стоимость очков канадского бренда Fellow Earthlings составляет от $300 до $500.
В официальном уведомлении офиса комиссара по вопросам конфликта интересов и этики, которое публикует издание, указано, что премьер-министр уже погасил назначенный штраф.
 
Источники

23 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Бельгии разгромила на «Открытие Арена» сборную Туниса со счётом 5:2.
На 6-й минуте Эден Азар заработал пенальти и реализовал его.
После гола Азара этот турнир стал рекордным по количеству матчей без нулевых ничей. Уже 27 игр подряд, побив рекорд ЧМ-1954.
На 16-й минуте Ромелу Лукаку удвоил счёт.
На 18-й минуте тунисец Дилан Бронн уменьшил отставание от сборной Бельгии.
На 45-й минуте Ромелу Лукаку забил гол в раздевалку.
На 51-й минуте Эден Азар оформил дубль.
На 90-й минуте Миши Батшуайи забил ещё один мяч.
На 91-й минуте тунисец Вахби Хазри забил последний гол в этой игре.
Лучший игрок встречи — Эден Азар.
Таким образом, Бельгия укрепляется на первой строчке в группе F, а Тунис скорее всего вылетает с турнира.
Следующий матч сборная Бельгии сыграет с Англией 28 июня на стадионе в Калининграде, а Тунис — на Мордовия Арена против Панамы.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Курс биткоина на торгах в пятницу, 22 июня 2018 года, резко опустился до и поднялся немногим выше , выбирая направление движения.
Тем самым он пробил предыдущий минимум в $5947 6 февраля, однако задержался на этом уровне недолго.
Сейчас на бирже Bitfinex главная криптовалюта торгуется на уровне .
По данным Coinmarketcap.com, средняя цена биткоина составляет в очень узком диапазоне  — .
Индекс Bitcoin Reference Rate (BRR) составляет — , а Bitcoin Real Time Index (BRTI) — .
Июльские фьючерсы на Чикагской товарной бирже (CME Group) стоят , на Чикагской бирже опционов ( , CBOE) стоят , на бирже опционов и фьючерсов биткоина Deribit — .
Капитализация биткоина составляет , при дневном объёме торгов , совокупная капитализация всех криптовалют составляет , совокупный суточный объём торгов — .
Биткоин занимает 41,0 % рынка.
По мнению экспертов, негативное влияние на криптовалюты оказывают действия регуляторов на фоне слабого рынка.
В частности, Агентство финансовых услуг Японии (FSA) обязало криптовалютные компании bitFlyer, QUOINE, BTC Box, Bit Bank, Tech Bureau и Bit Point усовершенствовать процедуры AML/KYC («Знай своего клиента»).

* В общем начало конца новой МММ. Далее приравняют к распространению наркотиков и несколько десятков недогадливых торговцев биткоинами отправятся по тюрьмам под крики радости СМИ. Иван Абатуров (обсуждение) 10:24, 24 июня 2018 (UTC)
** Я бы не назвал это новой МММ, это похлеще. --ssr (обсуждение) 10:32, 24 июня 2018 (UTC)

), , (Сергей Рублёв), , (Владимир Медейко)]]
 
В середине июня Россию со спортивным и вики-визитом вместе с членами своей семьи посетил Раджиб Дутта ( ) — предприниматель из индийского города Калькутта, также являющийся членом Викимедиа Индия ( ) — организации, ведущей поддержку в Индии проектов Фонда Викимедиа (США), наиболее известным из которых является Википедия. Раджиб приехал на российский Чемпионат мира по футболу и провёл две встречи с российскими википедистами; во второй принял участие директор российской организации Викимедиа РУ Владимир Медейко.
Раджиб и его родственники посетили две групповых игры главного мирового футбольного первенства: матч Россия — Саудовская Аравия в Москве и матч Бразилия — Коста-Рика в Санкт-Петербурге.
Первая встреча с российскими википедистами прошла 17 июня в Санкт-Петербурге: в её ходе Раджиб сообщил, что никто из проживающих в Москве участников проектов Викимедиа не стал проводить встречу в российской столице несмотря на многочисленные анонсы, в размещении которых на этапе подготовки также помогал российский викимедист Фархад Фаткуллин, проживающий в Казани. Фархад при этом особо отмечал роль Раджиба в процессе перевода на свободную лицензию материалов сайта недавних Азиатских игр в Индии — напомним, Викимедиа РУ также системно занимается подобной деятельностью, в частности, в отношении российских госучреждений.
По впечатлениям Раджиба, Санкт-Петербург оказался более дружелюбным городом, чем Москва. Кроме того, в «северной столице» оказалось легче ориентироваться с помощью англоязычной уличной навигации, чем в Москве, в которой указателей на английском языке заметно меньше. Вторая встреча в более расширенном, чем первая, составе, прошла также в Санкт-Петербурге 21 июня.
Среди прочих вопросов Раджиба интересовала обстановка с использованием Википедии и других вики-проектов в системе образования: он рассказал о такой работе в Индии. Российские викимедисты рассказали ему в ответ о российской образовательной программе Викимедиа. Участники вики-встречи сравнивали количество википедий на языках народов России (в настоящий момент 33) и Индии (в настоящий момент 24). Анализировалась другая статистика, такая, как число участников и число статей в разных вики-проектах. Участники обнаружили, что текущее число статей в Русской Википедии, — около 1,5 миллиона, — «кругло» математически соотносится с примерным числом жителей России — около 150 миллионов.
Участники также делились мнениями о прошедших и грядущих мировых вики-мероприятиях, — в частности, о ежегодных российских вики-конференциях, в оргкомитете которых всегда участвует Владимир Медейко. Другой участник встречи Сергей Рублёв предложил идею совместной работы в вики-проектах — создание разноязычных версий статьи Википедии «Хинди руси бхай бхай» (о сути этого явления см. ссылку). Для этого он создал англоязычную версию этой статьи — ''Hindi rusi bhai bhai'', что открыло возможность для её перевода на язык хинди (общегосударственный язык Индии) и родной для Раджиба и его семьи бенгальский язык. Кроме того, Раджиб собирается принять участие в глобальном конкурсе Викимедиа «Вики любит памятники» с фотографиями из России.
 
 
Источники
 
Ссылки
* Страницы вики-встреч участников в Русской Википедии: 1) w:Википедия:Вики-встречи/Санкт-Петербург, 17 июня 2018; 2) w:Википедия:Вики-встречи/Санкт-Петербург, 21 июня 2018.
* Сообщения в Facebook: 1) Rajeeb Dutta, June 18 at 9:28 PM; 2) Russian Wikipedia, June 21 at 2:02 PM; 3) Wikipedia Weekly, June 24 at 7:26 AM; 4) Викимедиа — языкам народов России, June 25 at 9:28 AM.

* w:bn:হিন্দি রুশী ভাই ভাই --Marajozkee (обсуждение) 11:01, 29 июня 2018 (UTC)
** w:el:Χίντι ρούσι μπάι μπάι! --ssr (обсуждение) 10:46, 3 сентября 2018 (UTC)
* Ну okey, создал и в ВН копи-пастой: Хинди руси бхай бхай. --cаша (krassotkin) 11:17, 29 июня 2018 (UTC)
* Ещё фотки: 
File:Indian-Russian Wikimedia meetup St Petersburg 20180621.jpg
File:Indian-Russian Wikimedia meetup St Petersburg 20180621 2.jpg
 --ssr (обсуждение) 17:51, 29 июня 2018 (UTC)
:*Связанные элементы Викиданных: :d:Q4497802; :d:Q55090721; :d:Q55264491 --ssr (обсуждение) 05:40, 3 июля 2018 (UTC)

В китайском Шэньчжэне 22 июня 2018 года открылась международная выставка беспилотных летательных аппаратов (БПЛА). Участниками мероприятия, которое продлится до 24 июня, станут более 200 китайских и иностранных компаний.
На выставке представлены дроны для полицейских, военных и гражданских целей (разведка, мониторинг, пожаротушение). Среди тематических секций — новые материалы в производстве дронов, технологии управления, связи и передачи данных, оборудование дронов, двигатели и источники питания.
Шэньчжэнь в южной провинции Гуандун является мировым центром производства гражданских БПЛА — более 300 производителей, на них приходится 70 % мирового рынка гражданских дронов. В 2017 году объём их производства достиг 4,6 млрд долларов.
Лидером рынка является китайская компания DJI, хотя в Китае это не единственный крупный производитель. По данным Государственного статистического управления КНР, в прошлом году в стране выпустили 2,9 млн гражданских дронов, что на 67 % больше, чем в 2016 году.
В докладе американского CSIS отмечается, что авиационная промышленность Китая значительно продвинулась в производстве БПЛА. На военном рынке дроны Китая в ряде случаев конкурируют с аппаратами США и Израиля. Китай доминирует на мировом рынке гражданских БПЛА, почти 80 % его объёма контролируют китайские компании.
 
Ссылки
* Официальный сайт выставки
* 深圳成为无人机企业聚集地，国际无人机展开幕 
* 個性派ドローン大集合！ 深セン『UAVエキスポ』フォトレポート 
Источники
*

23 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Мексики одержала победу на «Ростов Арена» над Южной Кореей со счётом 2:1.
На 26-й минуте Карлос Вела реализовал пенальти. Это 14-й одиннадцатиметровый на этом турнире, что на один больше, чем на прошлом.
На 66-й минуте гол забил Хавьер Эрнандес.
На 92-й минуте разницу в счёте уменьшил Сон Хын Мин.
Лучший игрок встречи — Чичарито (Хавьер Эрнандес).
Таким образом, Южная Корея лишилась шансов на выход в плей-офф из группы E.
Следующий матч сборная Мексики сыграет со Швецией 27 июня на стадионе «Екатеринбург Арена», а Южная Корея — на «Казань Арена» против Германии.
 
 
 
 
Источники
* 
*

В День памяти и скорби, 22 июня 2018 года, в центре Екатеринбурга провели ряд митингов. Памятному мероприятию красной оппозиции мешали местные безучастные велосипедисты. Казённое равнодушие к памятной дате проявили также организаторы официальной поминальной акции.
 пересекают границу СССР 22 июня 1941 года]]
В пятницу у моста через Исеть на главном проспекте города, где некогда стояла копия ордена Ленина, которым Екатеринбург-Свердловск был награждён за вклад в Победу, состоялся согласованный властями памятный митинг.
Потенциальных частников оповещали СМС-сообщениями следующего содержания:
 
Никаких сведений об организаторе акции в СМС не приводилось. Корреспондент Викиновостей посетил этот митинг. В нём приняло участие около 30 человек, преимущественно пенсионеры.
Организаторами и участниками митинга были не входящие в КПРФ красные организации — Объединённая коммунистическая партия, Межрегиональное объединение коммунистов, «Союз советских офицеров» и свердловское отделение «Левого фронта». Последняя организация, возглавляемая Сергеем Удальцовым, по идеологии является коммунистической и союзной КПРФ.
Союз не означает объединения и свердловское отделение КПРФ это показало. На памятном мероприятии выступил секретарь Екатеринбургского городского комитета КПРФ Валерий Мухоморов. Он является фигурой второстепенной, да и сам городской комитет уставом партии не предусмотрен. От КПРФ были розданы участникам акции флажки союзной партии организации «Дети войны». Ни один представитель областного руководства КПРФ в акции участия не принял.
Выступающие клеймили фальсификации истории, критиковали отношение современных российских властей к советскому прошлому. Полковник в отставке Николай Рябчевский высказал недовольство информацией о войне, которую распространяют «солженицыны и всякие клеветники». С трибуны звучали стихи, посвящённые войне.
Несомненно, что многие участники акции были искренними. У некоторых из них на войне погибли близкие родственники. На искренность указывал также тот факт, что большинство участников митинга простояли на нём более часа.
О предстоящей пенсионной реформе говорила только «дочь войны» Нина Беляева. По её мнению правительственный законопроект выступает против «прав народа». В резолюции митинга тема пенсионной реформы не упоминалась.
Корреспондент Викиновостей поинтересовался у помощника организатора акции почему после митинга нет обещанного обсуждения действий против пенсионной реформы. Помощник очень удивился и заявил, что ничего об этом не знает. СМС-сообщение об этом митинге он видел впервые. Тут подошедший организатор сунул корреспонденту Викиновостей листовку о том, что митинг против пенсионной реформы состоится 3 июля 2018 года с 14:00 до 16:00 в парке на окраине Екатеринбурга.
Памятному митингу мешали равнодушные велосипедисты. Они постоянно проезжали между трибуной и участниками акции. В конце концов участники митинга просто загородили своими телами проезд для велосипедов.
 
 
Валерий Мухоморов первый секретарь екатеринбургского городского комитета КПРФ 2018 год.jpg| Первый секретарь екатеринбургского городского комитета КПРФ Валерий Мухоморов 
Трибуна митинга в день памяти и скорби в Екатеринбурге 2018 год.jpg| Трибуна митинга 
 
 
 
Равнодушие к мероприятиям Дня памяти и скорби было заметно даже на официальных мероприятиях в городе. Николай Рябчевский с недоумением отметил, что в траурный день в городе не приспустили государственные флаги.
Корреспондент Викиновостей нашёл ещё одно свидетельство равнодушия. На Октябрьской площади, рядом с местом «красного митинга», с 13:00 проводилось официальное траурное мероприятие. Оно было поддержано областными властями: анонс о проведении был размещён на официальном портале Свердловской области.
Около 16:20 корреспондент Викиновостей посетил место его проведения. На площади уже не было ни одного участника и ни одного организатора. Однако валялось множество смятых бумажек и оторванные головки гвоздик. Развернув одну из бумаг, журналист увидел служебный сценарий траурного мероприятия, выброшенный вероятно кем-то из его организаторов прямо на площадь. Об этом был направлен запрос в Правительство Свердловской области. На момент публикации настоящей статьи ответ не поступил.
 
 . Октябрьская площадь после проведения на ней официального памятного мероприятия ]]
 
Источники

23 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Германии выиграла на стадионе «Фишт» Швецию со счётом 2:1.
На стадионе собралось 44287, что является максимальной вместимостью стадиона на время ЧМ-2018.
На 25-й минуте шведский нападающий Ола Тойвонен задел бутсой по лицу немецкого полузащитника Себастьяна Руди, разбил ему нос. Врачам не удалось остановить у него кровотечение, и на 30-й минуте его заменили на Илкая Гюндогана.
На 32-й минуте забил швед Ола Тойвонен.
Первый тайм закончился со счётом 1:0 в пользу сборной Швеции.
На 48-й минуте Марко Ройс сравнял счёт.
На 81-й минуте за фол против Маркуса Берга Джером Боатенг получил вторую карточку и был удалён с поля.
На 95-й минуте Тони Кроос вывел команду вперёд, разыграв угловой. Его гол — самый поздний для сборной Германии на чемпионатах мира в добавленное время.
Лучший игрок встречи — Марко Ройс.
Таким образом, Германия вышла на вторую строчку в группе E.
Следующий матч сборная Швеции сыграет с Мексикой 27 июня на стадионе «Екатеринбург Арена», а Германия — на «Казань Арена» против Южной Кореи.
Сборная Германия во второй раз в истории вырывает победу в матче мундиаля в добавленное время.
Раньше такое случалось на ЧМ-2006 против сборной Польши. Тогда отличился Оливер Нойвилль.
 
 
 
 
Файл:Германия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Германия Швеция ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Фанаты Германии ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Забивака.jpg
Файл:Швеция ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Германия Швеция ЧМ по футболу 2018 Сочи Фишт.jpg
Файл:Антонио Рюдигер ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Германия Швеция ЧМ по футболу 2018 Сочи.jpg
Файл:Фанаты Германия Швеция ЧМ по футболу 2018.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Перед матчем сборных Бельгии и Туниса фанаты команд устроили импровизированную «музыкальную дуэль» на Никольской улице в центре Москвы. Определить победителя было сложно, хотя болельщики Туниса в несколько раз превосходили соперников из Белгии по количеству.
Между тем противостояние этих футбольных сборных, сыгравших матч группового этапа Чемпионата мира на стадионе «Спартак», закончилось убедительной победой бельгийцев: 5-2.
В Москве, на Чемпионате мира по футболу, работает корреспондент Русской службы «Голоса Америки» и телепрограммы «Настоящее время. Америка» Игорь Тихоненко. Он снял на видео музыкальную дуэль бельгийских и тунисских болельщиков.
 
 
 
Источники

]]
Чтобы предотвратить мошенничество на выпускных экзаменах в школах, по распоряжению правительства Алжира несколько раз на два часа полностью прекращался доступ в Интернет по всей стране, через любые проводные и беспроводные сети алжирских провайдеров. Доступ к социальной сети ''Facebook'' был закрыт на все дни проведения экзаменов.
Ещё в июне 2016 года обнаружилась утечка экзаменационных заданий через ''Facebook'', после чего были арестованы некоторые сотрудники министерства образования и типографий, где печатались экзаменационные листы, а более 500 тысяч выпускников отправились на переэкзаменовку, во время которой частично блокировался доступ к ''Facebook'' и ''Twitter''.
В этом году во всех типографиях, печатающих экзаменационные листы, были установлены системы видеонаблюдения, а более двух тысяч экзаменационных центров оборудованы металлодетекторами; экзаменуемым запрещено проносить в них какие-либо электронные устройства.
Министр образования Алжира Нурия Бенгабрит-Ремаун ( ) заявила, что решение о всеалжирском временном отключении Интернета было «неудобным» для министерства, но оно «не могло бездействовать при угрозе новой подобной утечки экзаменационных материалов». Интернет-провайдер ''Algérie Télécom'' утверждает, что временное отключение Интернета было сделано «для того, чтобы убедиться, что выпускные экзамены прошли беспрепятственно».
По данным из различных источников, в этом году в Алжире сдают выпускные экзамены около 700 тысяч студентов.
Выпускные экзамены в школах Алжира в 2018 году сдают с 20 по 25 июня.
Результаты будут объявлены через месяц, 22 июля.
Частичное отключение интернета в Алжире проходило в прошлом году. Однако, по сообщениям СМИ, результатов это не принесло.
Случаи полного прекращения доступа к Интернету на время экзаменов отмечались и в других странах.
Так, по данным ООН, в 2016 году к этим мерам прибегали Индия, Ирак и Эфиопия, а первой такой страной стал Узбекистан в 2014 году.
 
Источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* Вот это разумно. Я давно предлагаю ввести суровые меры за списывание на ЕГЭ и ГИА. недавно предложил проштамповывать аттестаты тем, кто пойман на списывании, а учителей-помощников вносить в черные публичные списки. Иван Абатуров (обсуждение) 10:09, 24 июня 2018 (UTC)
** Это ты про вопиющие случаи, когда учитель сам сидит и заполняет ЕГЭ, например, в Дагестане. А есть же люди, которые делают шпоры для механического запоминания, пишут ответы к вопросам, флаги, с целью визуального запоминания, и набивания руки. Из них многие берут флаги и шпоры с собой на экзамен просто, для уверенности. Они негодяи? А сколько психов-учителей, которым показалось, что ученик списывал у другого? А сидром вахтёра, приглашённые наблюдатели на экзаменах, для которых попросить воды - это списывание, кто нарушил тишину- за дверь! Да, все только рады будут ужесточению наказания, неожиданно вырастает значимость различных тварей. Кто будет разбираться, что за листочек упал. --Леонид Макаров (обсуждение) 10:56, 24 июня 2018 (UTC)
*** Ну есть же видеонаблюдение. Иван Абатуров (обсуждение) 18:37, 24 июня 2018 (UTC)
**** И что? Тебя уже выгнали, у тебя уже украли минут 20 (пока директор школы с выпученными глазами прибежит). А дура или придурок не понесёт никакой ответственности, абсолютно ни-ка-кой. Прикольно же, я испорчу тебе жизнь, а мне ничего за это не будет. Решение об отстранении принимается не комиссионно, а единолично, видеоповтор не используется. Потом, конечно, можно охать, давайте смотреть видео, давайте, но у нас на это времени нет, и мы ужасно заняты. Да и вообще процедура не предусматривает повторную пересдачу по вине наблюдателя. Потом, ну, вот ученик там же ёрзал. Поэтому, чёрные списки и придумываются, когда доказательств никаких нет, предъявить нечего, ну, мы имеем же право кулуарно принять решение, мы же не административку, ни уголовку шьём просто "возьмём на карандаш". Директору показалось, что неугодный учитель подсказал ученику, а что подсказал не понятно, а не важно в топку его--Леонид Макаров (обсуждение) 19:00, 24 июня 2018 (UTC)
***** В резервный день пересдаст. А в черный список предлагал включать только тех, в отношении которых есть судебное решение. Иван Абатуров (обсуждение) 19:30, 24 июня 2018 (UTC)

24 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Англии разгромила на cтадионе «Нижний Новгород» сборную Панамы со счётом 6:1.
На стадионе «Нижний Новгород» собралось 43319 зрителя.
Дубль оформил Джон Стоунз, забив на 8-й и 40-й минутах.
Харри Кейн сделал хет-трик, забив два с пенальти на 22-й и 45-й минутах и с игры на 62-й.
Англичанин Джесси Лингард забил на 36-й минуте.
На 78-й минуте Фелипе Балой уменьшил разницу в счёте, забив первый в истории Панамы (дебютанта турнира) гол на мундиале.
Таким образом, Англия досрочно выходит в плей-офф из группы F.
Следующий матч сборная Англии сыграет с Бельгией 28 июня на стадионе в Калининграде, а Панама — на Мордовия Арена против Туниса.
Это первый раз, когда сборная Англии забивает 6 мячей на ЧМ.
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

]]
Глава совета депутатов Красносельского района столицы Илья Яшин отказался выдвигать свою кандидатуру в мэры Москвы из-за невозможности договориться о подписях с депутатами из «Единой России» и тем самым преодолеть установленный для кандидатов в мэры законодательный барьер («муниципальный фильтр»).
Об этом политик написал в своём Facebook:
 
В комментариях к сообщению Яшина спросили, не рано ли он опустил руки, ведь осталось собрать всего несколько голосов, на что он ответил:
 
Илья Яшин объявил о планах участвовать в выборах мэра Москвы в апреле. 
Его выдвижение поддержал Алексей Навальный.
11 июня он подал документы на выдвижение в Мосгоризбирком.
Ранее «Дождь» со ссылкой на близкий к Кремлю источник и участника предвыборной кампании Сергея Собянина сообщал, что власти решили не пускать на выборы мэра Москвы оппозиционных кандидатов Дмитрия Гудкова («Гражданская инициатива» — «Партия перемен»), Антона Красовского и Илью Яшина.
Причём, по данным «Дождя», политтехнологи рекомендовали допустить к выборам Красовского, который, не имея шансов на победу, мог привлечь к выборам внимание.
Однако в результате эту кандидатуру также отклонили из-за его открытого признания в гомосексуальности.
О желании принять участие в выборах мэра Москвы заявили действующий глава администрации Сергей Собянин, кандидат от КПРФ Вадим Кумин, представитель «Справедливой России» Илья Свиридов, представитель ЛДПР Михаил Дегтярёв, представитель Яблока Сергей Митрохин, космонавт Сергей Ревин от партии «Зелёные», Александр Закондырин от «Альянса зелёных», депутат Московской городской Думы на непостоянной основе Михаил Балакин от «Союза горожа», главный редактор газеты «Национальный курс» Денис Ганич от одноимённой партии, Станислав Полищук (Партия социальных реформ), девелопер Илья Баков (Монархическая партия, сын Антона Бакова), а также самовыдвиженцы предприниматель Герман Стерлигов, бывший член Общественной палаты Георгий Фёдоров, директор ООО «Нитэк» Дмитрий Новиков, президент «Комитета по преодолению геноцида русского народа» Алексей Назаров, генеральный директор АНО дополнительного профессионального образования «Московская Академия профессионального роста» Наталья Донцова, ведущий инженер ООО «Газпром информ» Александр Милованкин, генеральный директор ООО «ИКТ Менеджмент» Игорь Суздальцев, инженер-дефектоскопист ООО «Энерготехсервис» Антон Тарасов, директор благотворительного фонда «Фонд поддержки детей и молодёжи» Руслан Халиуллин, лидер группы «Коррозия металла» Сергей Троицкий (Паук), безработный Владислав Бузаров и другие.
Выборы мэра Москвы пройдут 9 сентября 2018 года.

24 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Японии сыграла вничью на «Екатеринбург Арена» со сборной Сенегала со счётом 2:2.
На 11-й минуте забил сенегалец Садьо Мане.
На 32-й минуте гол забил японец Такаси Инуи.
Первый тайм закончился со счётом 1:1.
На 72-й минуте Мусса Ваге вывел команду вперёд. Он стал самым молодым африканцем (19 лет и 8 месяцев), который забивал на мировых первенствах.
На 78-й Кейсуке Хонда сравнял счёт.
Таким образом, Сенегал и Япония остаются на прежних позициях в группе H.
Следующий матч сборная Сенегала сыграет с Колумбией 28 июня на стадионе Самара Арена, а Япония — на Волгоград Арена против Польши.
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

Движение «Техрик-е Талибан Пакистан» (ТТП) избрало нового эмира вместо ранее убитого муллы Фазлуллы. Представитель пакистанских талибов Мохаммад Хурасани сообщил 23 июня 2018 года, что повстанцев теперь возглавит муфтий Нур Вали Мехсуд.
Талибы подтвердили смерть третьего руководителя Фазлуллы в результате американского авиаудара 13 июня в афганской провинции Кунар вблизи границы с Пакистаном. В заявлении, направленном в СМИ, говорится, что все фракции и лидеры ТТП присягнули новому эмиру. Заместителем Мехсуда назначен муфтий Мазахим (Хазрат).
Как пишет издание Long War Journal, выбор показывает, что ТТП вернулось к опоре на племя Мехсуд из Южного и Северного Вазиристана, служившее её оплотом. Первые два эмира движения, Байтулла Мехсуд и Хакимулла Мехсуд, погибли от ударов американских дронов в Пакистане в 2009 и 2013 годах.
Назначение лидером Фазлуллы из Свата в провинции Хайбер-Пахтунхва привело к расколу в ТТП, поскольку несколько фракций, например, группировка «Джамаат уль-Ахрар» и талибы в Южном Вазиристане, отделились от движения. Хотя в конечном итоге они вернулись, но движение не было столь же сплочённым, как под прежним руководством, отмечает Long War Journal.
40-летний Нур Вали Мехсуд (также известен как Абу Мансур Азим) имеет религиозное образование и боевой опыт. Он воевал вместе с афганским «Талибаном» против Северного альянса, а позднее против войск НАТО. Мехсуд возглавлял бойцов ТТП в Карачи.
Учился в исламских школах в Фейсалабаде, Гуджранвале и Карачи, в течение двух лет работал учителем в школе в районе Горгорай. В ТТП занимается издательской деятельностью, в 2017 году выпустил 688-страничную книгу. Дослужился до звания религиозного судьи в рамках движения. Издание The Diplomat утверждает, что на этому посту он назначил наказание в виде трёх дней тюрьмы самому эмиру движения Байтулле Мехсуду.
 
 
Ссылки
* مولانا فضل اللہ رحمہ اللہ کی شہادت اور نئے امیر کی تقرری کی بابت بیان — заявление «Техрик-е Талибан Пакистан»
Источники
* 
* 
*

е]]
24 июня 2018 года после футбольного матча Япония — Сенегал в Екатеринбурге, нарядившиеся в японцев российские болельщики фотографировались со всеми желающими. Недостатка в настоящих японцах также не было.
На матч с Сенегалом приехало множество гостей из Японии. Часть из них была одета в национальные наряды. У некоторых были даже муляжи «самурайских мечей».
Представителей Сенегала было меньше, но внешне они затмевали японцев. За полтора часа до начала игры на стадион пришёл «отряд» мужчин в юбках из травы и в рогатых головных уборах.
Матч завершился вничью около 22:00 по екатеринбургскому времени. После этого у стадиона бродили толпы болельщиков — сенегальцев и японцев. С ними активно фотографировались екатеринбуржцы.
К стадиону пришли также россияне одетые в японские наряды. На голове у некоторых были белые повязки, стилизованные под японский флаг, кое-кто в кимоно, многие пришли просто с японскими флагами. Среди наряженных в японцев были и дети. После завершения матча они также охотно фотографировались у стадиона со всеми желающими.
Неизвестно почему россияне отдали предпочтение японской команде. Граждан России, одетых в традиционные наряды сенегальцев, корреспонденту Викиновостей встретить не пришлось.
«Послевкусие» от матча было не таким ярким, как после игры Перу — Франция. Тогда перуанские болельщики танцами отмечали поражение своей команды и пополнили выручку местных закусочных.
После завершения игры Японии с Сенегалом в екатеринбургских закусочных, прилегающих к стадиону, почти не было иностранцев.
 
 
 
 
 
Источники

24 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Колумбии победила на «Казань Арена» сборную Польши со счётом 3:0.
На матч пришло 42 873 зрителя, что является максимальной вместимостью стадиона.
На 40-й минуте забил Йерри Мина.
Радамель Фалькао на 70-й минуте удвоил счёт.
На 75-й минуте Хуан Куадрадо довёл счёт до разгромного.
Таким образом, Колумбия укрепилась на третьей строчке в группе H, а Польша вылетела с турнира.
Следующий матч сборная Колумбии сыграет с Сенегалом 28 июня на стадионе Самара Арена, а Польша — на Волгоград Арена против Японии.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Глава Каталонии Ким Торра запросил встречи с испанским королём, однако королевский двор переадресовал письмо правительству Испании, отказавшись вмешиваться в конфликт между автономией и центральными властями.
Совместное письмо от Кима Торра, Артура Маса и Карлеса Пучдемона в Сарсуэлу (Королевский дворец) было перенаправлено из Сарсуэлы в Монклоа (где работает испанское правительство).
В письме нынешний и бывшие президенты Женералитета Королю Филиппу VI просили провести встречу с Торра в Таррагоне, где состоится торжественное открытие Средиземноморских Игр.
 
Как только письмо было получено, Королевский дворец переслал запрос Торра в правительство, посчитав, что любые встречи политического характера должны проходить с премьер-министром Испании, а не с Королём. Встреча, которую оба руководителя — и Санчес, и Торра — подтвердили, состоится 9 июля — в первую свободную дату в расписании политиков.
 
Президент Женералитета выразил сожаление о невозможности встречи с Королём.
 
Королевский двор подтвердил участие Короля в церемонии открытия Средиземноморских Игр всего несколько дней назад. Этот акт является институциональным, то есть, Фелипе VI увидится с властями автономии, однако, как напоминает глава Королевского двора в поясняющем письме, направленном в адрес Ким Торра, корона не будет вмешиваться в политический конфликт между Мадридом и Барселоной.
 
Источники
*

]]
Действующий президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган получил большинство голосов на внеочередных выборах главы государства, сообщил глава Высшего избирательного совета Сади Гювен.
Правящая Партии справедливости и развития получила большинство мест в парламенте — Великом национальном собрании Турции.
 
— заявил Эрдоган.
Досрочные президентские и парламентские выборы прошли в воскресенье, 24 июня 2018 года.
В избирательные бюллетени включили фамилии Эрдогана (от правящей Партии справедливости и развития), Мухаррема Индже (от основной оппозиционной Народно-республиканской партии), Селахаттина Демирташа (от прокурдской Партии демократии народов), Мераль Акшенер (от Хорошей партии), Темеля Карамоллаоглу (от Партии счастья) и Догу Перинчека (от партии «Родина»).
На выборах главы государства Эрдоган победил с результатом 52,5 % после обработки 98 % бюллетеней. Его основной соперник Индже набрал 30,7 %, Демирташ — 8,4 %, Акшенер — 7,3 %, Карамоллаоглу — 0,9 %, Перинчек — 0,2 %.
Окончательные итоги выборов подведут в течение десяти дней после рассмотрения апелляций.
На парламентских выборах победила правящая Партия справедливости и развития, которая набрала 42,4 %, националистическая Партия национального движения набрала 11,1 %. Таким образом, объединяющий их Народный альянс получает большинство мест в парламенте.
Основная оппозиционная Народно-республиканская партия набирает 22,7 %, Хорошая партия — 10,0 %, Партия счастья — 1,4 %, объединяющий их Национальный альянс — 34,1 %. В парламент также проходит прокурдская Партия демократии народов — 11,5 % голосов.
Изначально выборы были запланированы на 2019 год, но после падения турецкой лиры по отношению к доллару ранее в этом году правительство объявило внеочередные выборы, дав кандидатам лишь пару месяцев на подготовку.
Гражданские организации и оппозиционные партии провели беспрецедентную мобилизацию для наблюдения за выборами в воскресенье. За ходом голосования также следили восемь международных организаций.
Однако в последние несколько дней десятки аккредитованных наблюдателей от прокурдской Партии демократии народов были задержаны на основании антитеррористического законодательства. Одиннадцать наблюдателей от партии были задержаны в субботу в Анкаре по подозрению в планировании «провокаций» в ходе голосования, сообщило официальное государственное информагентство.
Выборы проходили в условиях режима чрезвычайного положения, предоставляющего силовикам широкие полномочия для задержаний.
Уходящий премьер-министр Бинали Йылдырым в воскресенье выступил с критикой международных наблюдателей, обвинив некоторых из них в проведении скрытой повестки:
 
За несколько дней до голосования государственное информационное агентство опубликовало статью, в которой утверждалось, что международные наблюдатели планируют создать раскол в стране, распространив ложные обвинения в нарушениях на выборах. Двум международным наблюдателям было отказано во въезде в Турцию.
По итогам прошедшего в 2017 году референдума в политическую систему страны были внесены изменения: должность премьер-министра была упразднена, а президент получил полномочия распускать парламент и назначать министров и судей.
Сторонники Эрдогана, который находится у власти с 2003 года, восхищаются его поддержкой консервативных ценностей, масштабными инфраструктурными проектами и решительной позицией в сфере безопасности. В то же время критики говорят, что он правит страной железной рукой, и обвиняют его в коррупции и неграмотном управлении правительством.
 
 
 
Turkey 2018 elections, ballot box.jpg
Turkey 2018 elections, ballots 2.jpg
Turkey 2018 elections, ballots.jpg
 
 
 
Источники

]]
В понедельник, 25 июня 2018 года, в Португалии умер российский музыкант Андрей Сучилин.
Об этом сообщила в Facebook его жена Лидия Тихонович:
 
Тело музыканта планируют вернуть в Россию.
В конце мая Андрей заболел и его состояние стало резко ухудшаться.
В результате резкого запаха от некроза тканей, вызванного прогрессирующей инфекцией, 30 мая его сняли с авиарейса.
Самолёт компании Transavia Holland (партнёр KLM) совершил экстренную посадку в португальском городе Фару, где музыкант был госпитализирован.
Российское консульство и страховая компания Ингосстрах, где он был застрахован, первое время отказывали в помощи.
Практически сразу врачи положили музыканта в реанимацию, ввели в медикаментозную кому и чуть ли не ежедневно проводили операции, пытаясь остановить некроз и подобрать антибиотики для борьбы с инфекцией.
Друзья чем могли старались поддержать Андрея и Лиду.
Однако болезнь победила.
Андрей Сучилин, один из ведущих рок-гитаристов России.
В 1981 году он создал прог-рок группу «До мажор», стал одним из создателей Московской рок-лаборатории.
С группой Сучилина сотрудничали многие виртуозные музыканты.
Записанный в 1990 году его группой альбом «Ноэма» вошёл в книгу «100 магнитоальбомов советского рока» Александра Кушнира.
Журнал «Контркультура» назвал «Ноэму» «Лучшим альбомом 1990 года».
Сучилин — единственный исполнитель с постсоветского пространства, участвовавший в знаменитых семинарах ''Guitar Craft'' Роберта Фриппа.
До последнего времени Андрей Сучилин давал концерты, гастролировал, собирал для совместного музицирования ведущих российских музыкантов.
Он продолжал заниматься звукорежиссурой, аудиореставрацией кассет 1980—1990-х годов, писал аранжировки и музыку к спектаклям.
В 2010-е годы Сучилин увлёкся социальной журналистикой, работал в журнале «Филантоп», а с декабря 2017 года — в Агентстве социальной информации.
Андрей Сучилин — кандидат психологических наук.
 
 
 
Andrey Suchilin Birthday (2017) 18.jpg
Andrey Suchilin Birthday (2017) 32.jpg
 
 
 
 
Слушать
* Do Major • Noema • 1992 на YouTube.
* «Пальма Мира» (Suchilin/Letov/Pillaev) на Zaycev.net.
* «Пальма Мира» на аккаунте Андрея Сучилина в SoundCloud.
Ссылки
* 
*

В ночь с 23 на 24 июня 2018 года в Санкт-Петербурге прошёл масштабный праздник выпускников — «Алые паруса». На праздник, которому в этом году исполняется 50 лет, на Дворцовой площади собралось от 50 до 80 тысяч школьников. Всего, с учётом тех, кто смотрел шоу с берегов Невы, по официальным данным, его посетили более миллиона гостей.
Ведущими концерта стали Иван Ургант и журналистка Пятого канала Дарья Александрова. До начала концерта перед школьниками выступили министр просвещения России Ольга Васильева, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко и председатель Законодательного собрания города Вячеслав Макаров.
Хэдлайнером концерта стал Баста, чья песня «Выпускной» часто звучит на нынешних выпускных и последних звонках. Кроме него выступили такие звёзды, как Мари Краймбрери, Мальбэк и Сюзанна, группа «Каста», Alekseev, Quest, Pistols Show, Виктория Дайнеко, Артём Пивоваров, «Моя Мишель», рэпер ST и Алсу. Перед выступлениями артистов на экранах демонстрировались мотивационные видеоролики, режиссёром которых стал Алексей Голубев, снимавший клипы для Ольги Бузовой, Егора Крида, Димы Билана и других звёзд.
После завершения основной части концерта, в 00:40 началось музыкальное водно-пиротехническое шоу, которое сопровождало появление парусника «Tre Кronor» с алыми парусами. По словам организаторов, за 21 минуту шоу было использовано 50 тысяч пиротехнических снарядов. Финал шоу прошёл под песни в исполнении Ивана Ожогина (актёр мюзиклов «Pola Negri» и «Бал вампиров»), Григория Туркина (участник четвёртого сезона «Голос. Дети») и Рутгера Гарехта (победитель пятого сезона «Голос. Дети»).
 
 
 
Мальбэк и Сюзанна на Алых парусах 2018.jpg|Мальбэк и Сюзанна
Даниил Мацейчук (Quest Pistols Show) на Алых парусах 2018.jpg|Даниил Мацейчук (Quest Pistols Show)
Quest Pistols Show на Алых парусах 2018.jpg|Quest Pistols Show
Виктория Дайнеко на Алых парусах 2018.jpg|Виктория Дайнеко
Моя Мишель на Алых парусах 2018.jpg|«Моя Мишель»
ST на Алых парусах 2018.jpg|ST
Алсу (2) на Алых парусах 2018.jpg|Алсу
Алсу (3) на Алых парусах 2018.jpg|Алсу
Баста (3) на Алых парусах 2018.jpg|Баста
Баста (2) на Алых парусах 2018.jpg|Баста
Иван Ургант и Дарья Александрова на Алых парусах 2018.jpg|Иван Ургант и Дарья Александрова
Иван Ожогин, Григорий Туркин и Рутгер Гарехт на экране сцены на Алых парусах 2018.jpg|Иван Ожогин, Григорий Туркин и Рутгер Гарехт
Бриг Три короны на экране сцены на Алых парусах 2018.jpg|Бриг «Три короны»
Григорий Туркин на экранах сцены на Алых парусах 2018.jpg|Григорий Туркин
Салют с Дворцовой площади (2) на Алых парусах 2018.jpg|Салют, вид с Дворцовой площади
Салют с Дворцовой площади на Алых парусах 2018.jpg|Салют, вид с Дворцовой площади
Салют с Дворцовой площади (3) на Алых парусах 2018.jpg|Салют, вид с Дворцовой площади
Салют с Дворцовой площади (4) на Алых парусах 2018.jpg|Салют, вид с Дворцовой площади
 
 
 
Источники
 
Ссылки
* Запись прямой трансляции праздника выпускников «Алые Паруса» 2018 на YouTube-канале Пятого канала

25 июня 2018 года сборная Уругвая победила сборную России со счётом 3:0 на ЧМ-2018 на «Самара Арена».
На игру пришло 41 970 зрителя, это первый аншлаг на «Самара Арена».
На 10-й минуте Луис Суарес забил с 18 метров. Для 31-летнего уругвайца — 7-й гол на мундиалях, уступая по этому показателю среди уругвайцев Оскару Мигесу, у которого на один мяч больше.
На 23-й минуте произошёл автогол от Дениса Черышева. Это уже 6-й автогол на этом мундиале. Это повторение установленного на ЧМ-1998 во Франции рекорда.
На 36-й минуте Игорь Смольников получил вторую жёлтую карточку и был удалён с поля.
На 90-й минуте Эдинсон Кавани довёл счёт до разгромного.
Лучший игрок встречи — Луис Суарес.
Таким образом, сборная Уругвая выходит с первого места, а Россия со второго из группы A с 9 и 6 очками соответственно.
Это десятое поражение при тренерстве Станислава Черчесова. Это повторение антирекорда Гуса Хиддинка и Олега Романцева.
Напомним, что Гус Хиддинк был тренером в 39 матчах (25,64 % поражений), а Олег Романцев в 60 (16,67 %). У Черчесова — 23 (43,48 %).
Журналист Василий Уткин прокомментировал результат:
 
Луис Суарес заявил:
 
Станислав Черчесов поделился своим мнением после поражения:
 
Актёр Михаил Боярский сказал:
 
Бывший президент РФС Виталий Мутко прокомментировал:
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

25 июня 2018 года сборная Саудовской Аравии победила сборную Египта со счётом 2:1 на ЧМ-2018 на «Волгоград Арена».
На поле вышел от Египта вратарь Эссам Эль-Хадари в возрасте 45 лет. Он стал самым возрастным игроком в истории чемпионатов мира.
На 22-й минуте забил Мохамед Салах.
На 41-й минуте удар саудовца Фахад Аль-Муваллада с 11-метрового отразил египетский голкипер Эссам Эль-Хадари.
На 45-й минуте Салман Аль-Фарадж сравнял счёт с пенальти.
На 90-й минуте Салем Аль-Досари вывел команду вперёд.
Лучший игрок встречи — Мохамед Салах.
Таким образом, сборные Саудовской Аравии и Египта вылетают из группы A.
За игру было назначено 2 пенальти. Тем самым на этом турнире повторили рекорд турниров 1990, 1998, 2002 года.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

25 июня 2018 года сборные Марокко и Испании сыграли вничью со счётом 2:2 на ЧМ-2018 на стадионе в Калининграде.
На игру пришло 33 973 зрителя.
На 14-й минуте забил марокканец Халид Бутаиб.
На 19-й минуте гол забил испанец Иско.
На 81-й минуте марокканец Юссеф Эн-Несири вывел команду вперёд.
На 90-й минуте Яго Аспас сравнял счёт в матче.
Лучший игрок встречи — Иско.
Таким образом, Испания выходит в 1/8 с первой строчки из группы B и 1 июля сыграет против сборной России на стадионе в Лужниках.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

25 июня 2018 года сборная Ирана сыграла вничью со сборной Португалии со счётом 1:1 на ЧМ-2018 на «Мордовия Арена».
На стадионе собралось 41 685 зрителей.
На 45-й минуте забил Рикарду Куарежма.
На 53-й минуте Алиреза Бейранванд отразил удар Криштиану Роналду с пенальти.
На 93-й минуте Карим Ансарифард сравнял счёт с пенальти.
Таким образом, Португалия выходит в 1/8 со второй строчки из группы B и сыграет 30 июня на стадионе Фишт против сборной Уругвая.
За этот матч назначили 2 пенальти. Последний стал 20-м на этом турнире. Это рекорд.
Напомним, что на этом турнире начали использовать VAR — система видеоповторов, которая позволяет судьям просматривать спорные эпизоды игры.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

. Церемония установки мемориальных знаков на улице Достоевского, дом 1. 18 июня 2016 года.]]
В ближайший понедельник, 2 июля 2018 года, в Перми в рамках гражданской инициативы «Последний адрес» состоятся церемонии установки мемориальных знаков безвинно погибшим во время советской власти людям, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
'''13:00''' — Улица Достоевского, дом 1. Здесь будет установлен мемориальный знак «Последний адрес» портнихи Пелагеи Терентьевны Шабловой.
По окончании церемонии на улице Достоевского и по дороге к следующему адресу по улице Пушкина, дом 1, Председатель Пермского краевого отделения общества «Мемориал» Роберт Латыпов проведёт участников церемонии по трём местам памяти в микрорайоне Разгуляй: краевой Памятник жертвам политических репрессий — следственный изолятор (бывшая тюрьма НКВД № 1) — сад Декабристов.
'''14:00''' — Улица Пушкина, дом 1 (со стороны улицы Клименко). Здесь установят мемориальные таблички «Последний адрес», на которых будут выбиты имена студентов пермского сельхозинститута: Рувин Моисеевич Браун, Алексей Васильевич Левчук и Евель Янкелевич Миклавский.
По просьбе корреспондента Викиновостей Председатель Пермского краевого отделения «Мемориала» Роберт Латыпов рассказал подробно о предстоящих установках мемориальных табличек.
 
Виктория Эдуардовна Шаблова, Антон Викентьевич Шаблов и Пелагея Терентьевна Шаблова как и все остальные 38 человек, осужденные и расстрелянные органами НКВД, были полностью реабилитированы в 1957 году. Военная коллегия Верховного суда СССР признала, что все обвинения были сфальсифицированы.
 
 
'''Церемония установки знаков «Последний адрес» матери и сыну Шабловым, Виктории Эдуардовне и Антону Викентьевичу. 18 июня 2016 года.'''
 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 04.png 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 07.png 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 02.png 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 09.png| '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛА ВИКТОРИЯ ЭДУАРДОВНА ШАБЛОВА ДОМОХОЗАЙКА РОДИЛАСЬ В 1883 АРЕСТОВАНА 26.09.1937 РАССТРЕЛЯНА 23.10.1937 РЕАБИЛИТИРОВАНА В 1957''' 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 06.png 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 08.png| '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ АНТОН ВИКЕНТЬЕВИЧ ШАБЛОВ ТЕХНИК-КОНСТРУКТОР РОДИЛСЯ В 1908 АРЕСТОВАН 26.09.1937 РАССТРЕЛЯН 23.10.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Файл:Last Address Sign - Perm, Ul. Dostoevskogo, 1 (2016-06-18) 01.jpg ‎ 
 
 
 
 
В память о жертвах «польского дела» уже были установлены в Перми в 2015—2017 годах семь табличек «Последнего адреса».
 
Открытие четырёх табличек в городе Перми 2 июля 2018 года даст старт необычной волонтёрской экспедиции, участники которой установят в Коми-Пермяцком округе ещё три мемориальные таблички безвинно погибшим при советской власти, подробно расскажут о всероссийском гражданском движении «Последний адрес», запишут воспоминания о судьбах репрессированных. Сейчас в Перми и Пермском крае установлены 29 мемориальных табличек. В списке погибших при советской власти 7474 человека.
 
 
 
Файл: Last Address Sign — F. W. Lopatin.png| '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ ФИЛИПП ВАСИЛЬЕВИЧ ЛОПАТИН СЧЕТОВОД РОДИЛСЯ В 1904 АРЕСТОВАН 16.11.1940 УМЕР В ЛАГЕРЕ 7.02.1942 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1989''' 
Файл: Last Address Sign — V. N. Wishnewetzkaia.png| ''' ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛА АЛЕВТИНА НИКОЛАЕВНА ВИШНЕВЕЦКАЯ МАШИНИСТКА РОДИЛАСЬ В 1899 АРЕСТОВАНА 16.10.1937 РАССТРЕЛЯНА 7.02.1938 РЕАБИЛИТИРОВАНА В 1957''' 
Файл: Last Address Sign — L. D. Atavina.jpg| '''ЗДЕСЬ ЖИЛА ЛЮДМИЛА ДМИТРИЕВНА АТАВИНА МЕДСЕСТРА РОДИЛАСЬ В 1904 АРЕСТОВАНА 22.10.1937 РАССТРЕЛЯНА 31.01.1938 РЕАБИЛИТИРОВАНА В 1957''' 
Файл: Last Address Perm — Sheyko.png| '''ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ ЮЛЬЯН МИХАЙЛОВИЧ ШЕЙКО СТУДЕНТ РОДИЛСЯ В 1910 АРЕСТОВАН 1.10.1937 УМЕР В ТЮРЬМЕ 19.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1956''' 
Файл: Last Address Perm Pristancion — Flent.png| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ФРАНЦ ИОСИФОВИЧ ФЛЁНТ САДОВОД РОДИЛСЯ В 1890 АРЕСТОВАН 2.11.1937 РАССТРЕЛЯН 14.12.05.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
 
 
 
 
 
Файл: Last Address Sign — V. W. Starzev.png| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ВАЛЕНТИН ВАСИЛЬЕВИЧ СТАРЦЕВ КРЕСТЬЯНИН РОДИЛСЯ В 1878 АРЕСТОВАН 10.10.1937 РАССТРЕЛЯН 3.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1989''' 
 
 
 
Проект «Последний адрес» — гражданская инициатива, проводимая в России и направленная на увековечивание памяти о людях, подвергшихся политическим репрессиям в годы советской власти. В память о пострадавшем на стене дома, в котором жил репрессированный, устанавливается маленькая, размером с ладонь, мемориальная табличка, посвящённая только одному человеку. Принцип проекта:
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

]]
Во вторник, 26 июня 2018 года, в Москве на 90-м году жизни умер советский поэт и телеведущий Андрей Дементьев.
Собеседник Интерфакса сообщил:
 
Анна Пугач, жена Деменьтева, подтвердила эту информацию и предположила, что причиной смерти поэта могла стать инфекция:
 
Она попросила представителей СМИ «не копаться в мелочах».
Позднее, в интервью РИА Новости Пугач сообщила: 
 
Анна отметила, что поэт завещал его похоронить в Твери или Москве.
Андрей Деменьев родился 16 июля 1928 года в Твери.
Учился на историко-филологическом факультете КГПИ, затем — в Литературном институте имени Горького.
Начал литературную деятельность в 1948-м — стихотворением «Студенту».
Оно было опубликовано в газете «Пролетарская правда» в Калинине.
В 1967 году Дементьев обосновался в Москве.
Работал редактором отдела поэзии издательства «Молодая Гвардия», заместителем главного редактора, а затем главным редактором литературного журнала «Юность» (с 1981 по 1992 год).
С 1990-х годов работал на телевидении и радио в качестве корреспондента и ведущего.
В 2003—2006 годах вёл программу «Народ хочет знать» на канале ТВ-Центр, «однако был уволен руководством канала без объяснения причин».
Дементьев автор слов к десяткам популярных песен: «Алёнушка», «Лебединая верность», «Отчий дом», «Я тебя рисую», «Баллада о матери», «Давай помолчим» и другим.
Андрей Дементьев лауреат Государственной премии СССР (1985, за лирический сборник «Азарт»), член Союза писателей СССР, почётный член Российской академии художеств.
8 марта 2018 года, президент России Владимир Путин поздравлял женщин его стихами:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт: andreydementiev.com.

26 июня 2018 года сборная Франции сыграла вничью со сборной Дании со счётом 0:0, на ЧМ-2018 на Лужниках.
На стадионе собралось 78011 зрителя. Это четвертый подряд аншлаг на стадионе.
Лучший игрок матча — французский полузащитник Нголо Канте.
Это первая нулевая ничья на этом турнире.
Таким образом, Франция и Дания выходят в 1/8 из группы C с первой и второй строчки и сыграют против обладателей второй и первой строчки в группе D соответственно.
49-летний тренер сборной Франции, работающий с ней с 2012 года, Дидье Дешам повторил рекорд Раймона Доменека по количеству матчей в качестве главного тренера сборной Франции. В его активе 79 матчей.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

26 июня 2018 года сборная Перу выиграла у сборной Австралии со счётом 2:0, на ЧМ-2018 на стадионе Фишт.
На 18-й минуте забил Андре Каррильо.
34-летний Паоло Герреро удвоил преимущество перуанской команды на 50-й минуте. Он третий по возрасту южноамериканский игрок, забивавший в финальной части чемпионата мира. Старше него только капитан сборной Уругвая на ЧМ-1930 Обдулио Варела (36 лет и 279 дней) и аргентинский нападающий Мартин Палермо (36 лет и 227 дней).
Отметим, что дисквалификацию этого футболиста за метаболит кокаина в крови отменили за несколько дней до старта мундиаля.
Лучший игрок встречи — Андре Каррильо.
Таким образом, обе сборные не выходят в 1/8 из группы C.
 
 
 
 
Файл:Фанаты Перу ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Болельщики Перу 2018.jpg
Файл:Фанаты Австралии ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Спасибо Россия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Австралия Перу 2018 Сочи.jpg
Файл:Австралия Перу 2018.jpg
Файл:Австралия Перу ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Азиз Бехич ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Австралия Перу ЧМ 2018 Россия.jpg
Файл:Австралия Перу 2018 ЧМ по футболу.jpg
Файл:Хосе Паоло Герреро Гонсалес ЧМ 2018 Россия.jpg
Файл:Матч Австралия Перу 2018.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 Австралия Перу.jpg
Файл:Австралия Перу ЧМ 2018 Сочи.jpg
Файл:Фанаты Перу 2018.jpg
Файл:На ЧМ по футболу Австралия Перу 2018.jpg
Файл:Джош Рисдон ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:ЧМ по футболу 2018 Австралия Перу Сочи.jpg
Файл:ЧМ по футболу Австралия Перу Сочи 2018.jpg
Файл:Робби Круз 2018.jpg
Файл:Болельщики Перу ЧМ 2018 Сочи.jpg
Файл:На ЧМ Австралия Перу.jpg
Файл:Волонтер ЧМ по футболу 2018.jpg
File:ЧМ-2018 Somos.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

26 июня 2018 года сборная Аргентины победила сборную Нигерии со счётом 2:1, на ЧМ-2018 на стадионе «Крестовский».
На 14-й минуте забил Лионель Месси. Его гол сотый на этом турнире. Также он стал третьим аргентинцем, которому удалось забить на трёх разных мундиалях. До него были: Диего Марадона и Габриэль Батистута.
Причём уже на третьем чемпионате мира подряд автор сотого гола — игрок «Барселоны». В 2010 испанец Андрес Иньеста забил Чили, в 2014 бразильянец Неймар — Камеруну.
На 51-й минуте Виктор Мозес реализовал пенальти.
На 86-й Маркос Рохо вывел команду вперёд.
Лучший игрок встречи — Лионель Месси.
Таким образом, Аргентина выходит со второй строчки в следующую стадию из группы D. Она сыграет 30 июня на «Казань Арена» против сборной Франции.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

26 июня 2018 года сборная Хорватии обыграла сборную Исландии со счётом 2:1, на ЧМ-2018 на «Ростов Арена».
На 53-й минуте забил Милан Бадель.
На 76-й минуте Гильфи Сигурдссон сравнял счёт с пенальти.
На 90-й минуте забил Иван Перишич.
Лучший игрок встречи — Милан Бадель.
Таким образом, Хорватия проходит в следующую стадию с первой строчки из группы D. Она встретится 1 июля на стадионе «Нижний Новгород» с Данией.
 
 
 
 
Источники
* 
*

Энциклопедия городов и населённых пунктов «Вся Россия» теперь '''доступна''' для свободного скачивания, изучения, копирования, использования, в том числе для коммерческих целей, распространения и создания производных работ на тех же условиях по лицензии Creative Commons Attribution-Share Alike 4.0 International.
Она стала первой в России бумажной энциклопедией, перешедшей на свободную лицензию.
Соответствующее распоряжение в начале июня 2018 года подписал и направил в службу ОТРС Фонда Викимедиа, ректор Института экономики и управления в промышленности Олег Аркадьевич Михеев.
 
 » доступна на Викискладе ]]
 
Энциклопедия на русском языке о населённых пунктах Российской Федерации «Вся Россия» издана в 2001 году.
В её редакционный совет под председательством А. В. Рябинина вошли А. Н. Ананьев, А. К. Кулагин, О. В. Петров, А. А. Пивоваров, В. Т. Понизов, П. Б. Пыренков, А. Ф. Самохвалов, А. К. Ушаков, С. Н. Хурсевич, А. В. Шаронов, В. А. Январёв.
Энциклопедия содержит статьи о 1448 населённых пунктах России: 1051 городах, 366 посёлках, 25 сёлах, 5 станицах и 1 слободе (Большая Мартыновка).
Каждая статья содержит описание истории населённого пункта, даты его возникновения, его расположения, численности населения, даётся информация об органах и структуре власти, предприятиях и выпускаемой ими продукции, учреждениях культуры, науки и образования.
В пресс-релизе НП «Викимедиа РУ» сообщается:
 
 
 
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=66|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=408|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=549|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=10|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=395|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=342|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=408|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=408|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=162|100px|
Файл:Vcja_Rossia.pdf|page=549|100px|
 
 
 
Литература
* Вся Россия. Города и населённые пункты. Энциклопедия. — Москва: Институт экономики и управления в промышленности, 2001. 576 с. ISBN 5-93249-001-2 (доступна на Викискладе).
Источники
* Пресс-релиз НП «Викимедиа РУ»: «Первая бумажная энциклопедия в России под свободной лицензией».

Ну что сказать: молодцы. Вот они теперь НАВСЕГДА останутся первыми в этом сегменте и их будут помнить века спустя, а остальным в других отраслях и сферах могу посоветовать не щелкать... -- S, AV 03:56, 28 июня 2018 (UTC)

]]
Рост иммиграции в Европе второй год подряд привёл к тому, что численность населения Испании увеличивается. В 2017 году в стране постоянно проживали 46,65 миллионов человек ( к 2016 году).
При этом число собственно испанцев в 2017 году сократилось из-за отрицательного демографического прироста.
 
В 2017 году в Испанию въехали на ПМЖ (+28,4 % к 2016). Уехали из страны , постоянно проживавших в Испании, что на 12,4 % больше, чем в 2016.
 
Таковы данные Национального института статистики Испании ( ), опубликованные в понедельник 25 июня 2018 года в отчёте «Статистика миграции за 2017 год».
В 2017 — второй год подряд — был зафиксирован рост населения — на 0,28 % по сравнению с 2016. Напомним, что с 2012 по 2015 количество жителей Испании снижалось.
 
На 1 января 2018 года в Испании проживали , из которых 42,08 млн являются гражданами Испании, а 4,57 млн — резидентами-иностранцами.
 
Именно рост числа иностранцев на увеличил население, проживающее в Испании, поскольку количество граждан Испании из-за отрицательного демографического прироста (рождаемость минус смерти) снизилось в 2017 году на . Миграционный баланс также был отрицательным — минус .
 
Источники
*

Традиционно и в этом году в уфимском амфитеатре прошёл Международный фестиваль искусств «Сердце Евразии», который в течение пяти дней собрал около семи сотен музыкантов России, стран ближнего и дальнего зарубежья. Гостями организованной в рамках фестиваля «Этноночи» наряду с казахской этно-рок группой «Улытау» (Ulytau), бурятской Shono был и музыкальный коллектив Ойме (Oyme;  — ''душа'') из Мордовии. Пользуясь случаем, мы попросили руководителя коллектива Ежевику Спиркину ответить на несколько вопросов.
 
 
OYME @ зрители Heart of Eurasia.jpg| OYME на фестивале «Сердце Евразии» 
 
 
'''Попасть в самое «Сердце Евразии» — для вас это счастливый случай или результат целенаправленной работы?'''
— В этой жизни ничего случайного не происходит. Благодаря участию нашего друга Эрика Муке — лидера, вдохновителя легендарной группы Deep Forest, обладателя Гремми — в прошлом году на фестивале, мы были наслышаны о мероприятии, так как следим за творческой жизнью друг друга, радуемся успехам. И в этом году нас пригласила администрация Башгосфилармонии. Я задала вопрос, откуда они о нас узнали, и ответ меня несколько удивил: на просторах интернета увидели наше выступление на всемирно известном фестивале WOMAD. В России он первый и единственный раз проводился в Пятигорске. WOMAD — это фестиваль, организатором и вдохновителем которого является известнейший музыкант Питер Гэбриэл. И, как ни странно, организаторы фестиваля «Сердце Евразии» ещё знают про промоутера и директора крупнейших фестивалей Александра Чепарухина, и отзывались о нём добрыми словами. Конечно, нам приятно слышать такие отзывы о тех, с кем мы сотрудничаем, кто принимал или принимает участие в судьбе нашего коллектива.
 
 
Ufa festival 'Heart of Eurasia'.jpg| На фестивале 
Festival 'Heart of Eurasia'.jpg| «Сердце Евразии» 
 
 
'''Значит, до этого были в какой-то степени наслышаны о Башкортостане, наверное, успели познакомиться со столицей. При упоминании слова «Уфа» что будете вспоминать в первую очередь?'''
— Этот наш приезд — первое знакомство и с Республикой Башкортостан, и с городом Уфа. Как ни странно, но такое тесное знакомство с Башкортостаном связано с Википедией. Ребята, пишущие Эрзянскую Википедию, дружат с представителями БашВики. Насколько я знаю, в России первой юзер-группой были башкиры, вторыми — эрзяне (см. Викимедийцы Башкортостана и Викимедийцы, пишущие на эрзянском языке — ВН). Башкиры помогли получить особый статус эрзянам. Что уже располагает к сотрудничеству с регионом.
Город Уфа ещё больше раскрылся, когда мы прочитали интервью с Эриком Муке, напечатанное в республиканской прессе, о впечатлении от выступления и пребывания в Башкортостане и фестивале «Сердце Евразии».
Для артистов, в первую очередь, конечно же, важно полное выполнение техрайдера. Мы были приятно удивлены тем, что сцена была не просто большой, но оснащена суперпрофессиональным оборудованием, и на этой площадке присутствовал не просто звукорежиссёр, который ответственен за звук порталов, но еще и звукорежиссёр на сцене, следивший за мониторинговым саундом. По масштабности и по отношению организаторов к музыкантам, теплому расположению зрителей к разным командам исполнителей, я могу сравнить это мероприятие с международным фестивалем, который когда-то проходил в г. Казань — фестиваль «Сотворение мира».
Судя по реакции, мы понравились зрителю. Каждый раз мы выступаем искренне, от души. Не бывает, что мы где-то на пьедестале, а зрители нас просто слушают. У нас выступление — как бы большая символическая свадьба, где мы знакомимся с другим родом. На этот раз мы познакомились с многонациональным родом, с многонациональной большой семьей г. Уфы и получили такую ответную реакцию — было очень приятно. В соцсетях везде нам писали и пишут, мы с этим зрителем будем и дальше дружить, радовать новыми композициями.
Вот это всё, вся эта аура доброжелательности, аура уважения друг к другу, комфортные условия и по звуку, и по организации, по бытовому райдеру — это тоже важно для музыкантов. Нас разместили в прекрасном отеле ''Hilton'', в зелёном районе г. Уфы. И сейчас мы вспоминаем Уфу как очень зеленый город с улыбающимися людьми. Башкиры — добродушный народ, в менталитете которого присутствует элемент самоиронии.
 
 
 
Сердце Евразии.jpg| Фестиваль в г. Уфа 
OYME в гримёрке на фестивале «Сердце Евразии».jpg| Перед выходом на сцену 
 
 
 
'''Любая поездка — это общение, новые знакомства, новые идеи и новый источник вдохновения. Удалось ли найти, увидеть, усмотреть что-то новое для себя среди выступающих, про кого (или про какую группу) можете сказать — зажёг (зажгла) огонь в сердцах!'''
 
 
— Вы так удачно выразились, что любая поездка, если она еще и удачная, приносит новые идеи и вдохновение. Нас часто вдохновляет реакция зрителей: что они нам говорят. Это наша основная движущая сила и стимул дальше развиваться, удивлять этот мир. Получилось так, что мы познакомились с замечательным башкирским национальным инструментом — курай. Да, звук курая вдохновляет, тем более у вас есть такие исполнители, которые практически любую мелодию могут сыграть на нём. Я так скажу, что это достаточно трудно сделать на традиционных музыкальных инструментах, у которых есть свой определенный строй, лад. Поэтому у нас возникла идея, что возможно в наших композициях, я даже представляю где, будет звучать курай. Ну и забыть этот звук, тембр действительно невозможно. Теперь я понимаю Эрика Муке, который с таким восхищением говорил об этом инструменте.
После выступления уже спокойно, сначала с большим интересом, с любопытством, потом с восхищением смотрела выступление этно-рок группы «Аргамак». Мне интересно было как группа привносит национальные элементы в свою музыку, то есть это такие небольшие вкрапления, но они настолько уместны и логичны, и музыка не теряет национального колорита. Лично для меня это своего рода развитие: не только полностью базироваться на фольклорной мелодии, важен принцип построения и развития национальной музыки, ценные какие-то элементы я перенимаю и, думаю, что применю и в работе над новым материалом группы Ойме. Мы уже выходим за рамки чисто фольклорной группы, как в экспедициях вышли за рамки финно-угорского ареала, так и в нашем творчестве. Кроме эрзянских, мокшанских и шокшанских песен, в нашей программе теперь звучат и будут звучать другие языки: к примеру, совершенно недавно сделали трек, в основе которого лежат мотивы аварской песни, и уже поём на аварском языке. Также активно используем ритмы лезгинки. В работе трек на даргинском языке, на венгерском, а также вепсская народная песня. Группа «Аргамак» настолько ярко выступила, что захотелось познакомиться и с кураем поближе, и с башкирским фольклором, тем более в Башкортостане проживает большая группа эрзян. Мы вообще любим сотрудничество, когда обеим сторонам интересно, можем совместно провести экспедицию, собрать эрзянские песни и фольклор на территории республики Башкортостан, параллельно знакомиться с башкирским музыкальным фольклором. Ну и, конечно же, этнографией. Знаете, мы нашли очень много пересечений у эрзи, мокши и у аварцев и даргинцев. Получается, башкиры даже ближе к нам, и этих пересечений, общих точек, думаю, будет еще больше. Удивительно наблюдать, как на этих общих точках, так называемых культурных кодах, наша страна держится, несмотря на то, что проживает в ней столько народов, говорят на разных языках. Этим Россия и сильна.
 
'''Какую роль отводите культуре и искусству в воспитании любви к родному языку, патриотизма? Что для вас значит родной язык?'''
— Мне повезло, что в своем пути я встречала тех людей, которые оказывали благотворное влияние. Хотя я по национальности эрзя, помню тот момент, когда в 6 лет в детском саду на какой-то праздник отказывалась надевать национальный костюм, говорила, что мне не нравится; в 11 лет руководителю национального ансамбля «Торама» Владимиру Ромашкину говорила, что я не буду петь на своём языке, зачем он мне нужен… И вдруг, когда мне было уже 16 лет, когда я вовсю писала свои авторские песни, Ромашкин предложил мне перевести русский текст на эрзянский. Вот этот момент можно считать отправной точкой.
Конечно и то, что я родилась в Республике Мордовия, часто бывала в деревне, были привиты характерные особенности, темперамент эрзян. Но я, к сожалению, родилась в городе, и язык у нас не преподавался в советское время, плюс в моей семье не говорили на родном языке. Сейчас, когда идут процессы глобализации, сложно мечтать и призывать к этому, такое уж наше современное время, но я считаю, что укреплению и развитию родных языков способствуют внутриэтнические браки. Так же поучителен пример Эстонии, Финляндии, когда в семье говорят на нескольких языках, при этом первый язык, который ребенок учит в семье, это свой родной язык, то есть язык, на котором разговаривает меньшинство. Дальше уже идёт язык, на котором говорит большинство. Мало того, как показывает и доказывает практика, дети, которые знают два языка, с легкостью учат и третий. Несомненно, это развивает и аналитические способности ребенка. Меня в семье не учили родному языку, в школе не преподавали, а мне вот он сейчас нужен. Мне приходится периодически брать уроки по скайпу. И изучать свой язык в возрасте намного сложнее, и третий язык — английский — мне даётся с трудом.
Сейчас ведут разговор о добровольном изучении родных языков. Моя точка зрения такова: дело не в том, что русскому человеку нужно изучать национальный язык. Этот вопрос в каждой республике должен регулироваться вообще отдельно, должны народы решать сами. У нас огромная проблема в том, как преподаются эти языки. Понимаете, вот я первый раз приехала в Дагестан или вот в Сергиев Посад, где была выставка OYMEexpeditions по следам нашей экспедиции, и рассказываю про традиции эрзя и мокши. Рассказываю про праздники, пою песни, про инструменты, байки, юмор и всё это получается легко и непринуждённо — без всякой академичности. И вдруг люди начинают спрашивать, как это слово звучит по-эрзянски, а как спасибо, как здравствуйте… Начинают интересоваться и учат эти слова. Все-таки в основе преподавания родных языков должен быть элемент игры, элемент лёгкости, элемент диалога между учителем и учениками. А не профессорский тон и сухое изложение материала. Всё: кино, анимация, комиксы, театр — всё должно способствовать изучению национальных языков. Ну и конечно же музыка. Допустим, мы, запев в такой более приемлемой для молодежи форме, применяя электронное, и, более того, роковое звучание, опираясь иной раз на джазовые аккорды, элементы поп-музыки, делаем акцент не на старшее поколение, а на молодёжь. И зрители стали интересоваться, просить: а вот у вас в деревне пели песни, спойте как там. Получается, что через доступные формы общения мы привели наших зрителей к истокам, к корням.
Сейчас доступен интернет, все в гаджетах, мало времени, чтоб сидеть в библиотеках и углубляться по несколько часов, возвращаться домой и учить уроки, с собой таскать в поездках толстенные книги, словари неудобно, поэтому нам необходимы мобильные приложения. Может какие-то игры, где простейшие слова будут звучать на национальных языках, которые всем будут понятны и тысячу раз будут повторяться. Мне кажется, что вот этого очень не хватает. Я это говорю, полагаясь на свой опыт изучения эрзянского языка, и то, что мне так позарез нужно: находясь в Дагестане, в Англии, в Эстонии можно же онлайн учить эрзянский, но, увы — мобильного приложения-словаря с эрзянского на русский и наоборот, не существует.
А национальная культура — это прекрасно! Чем восхищаются иностранцы, это тем, что Россия многонациональная: столько языков, столько традиций. Они говорят: вы так много знаете, так много храните и развиваете, а мы многое потеряли. Это очень приятно, когда находясь где-то в Лондоне, говоришь, что ты из России, национальность твоя — эрзя, и кратко объясняешь кто мы. Правда, после возникает столько вопросов, что раньше моего английского словарного запаса не хватало. Сейчас настолько часто задают эти вопросы, интересуются Россией, именно многонациональной культурой, что я могу наиболее точно изъясниться и больше рассказать. И каждый из команды OYME посредством музыкального языка, посредством любого уровня английского, с помощью жестов, мимики и эмоций может рассказать про традиции своего народа и не только, но и других народов России. И это чудесно! Поверьте, было бы желание — любой человек может быть патриотом своей нации, своей родины и гордиться своей многонациональной землёй.
 
 
 
OYME festival Heart of Eurasia.jpg| Группа OYME после концерта 
 
 
 
Источники

27 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Швеции разгромила на стадионе «Екатеринбург Арена» Мексику со счётом 3:0.
На 15-й секунде мексиканский полузащитник Хесус Гальярдо получил жёлтую карточку. Это самая ранняя карточка, показанная футболисту в истории чемпионатов мира. Предыдущий рекорд был у уругвайца Хосе Батисте, когда он на 51-й секунде в матче ЧМ-1986 получил красную карточку.
На 50-й минуте забил Людвиг Аугустинссон.
На 62-й минуте Андреас Гранквист реализовал пенальти.
На 74-й минуте после вброса аута мяч попал от ноги мексиканского защитника Эдсона Альвареса в ворота сборной Мексики. После этого был побит рекорд по автоголам на мундиале (7), предыдущий рекорд поставили на ЧМ-98 (6).
Также, учитывая этот автогол, мексиканские футболисты забивали в собственные ворота 5 раз. Это рекорд.
Лучший игрок встречи — Людвиг Аугустинссон.
Таким образом, Швеция занимает первую строчку, а Мексика — вторую в группе E и обе встретятся с соперниками из группы F.
 
 
 
 
Файл:Mexico-Sweden in Yekaterinburg (2018 FIFA World Cup) 13.jpg
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

27 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Южной Кореи выиграла на стадионе «Казань Арена» у Германии со счётом 2:0.
На 93-й минуте Ким Ен Гвон направил мяч в ворота сборной Германии. После видеоповтора мяч был засчитан.
На 96-й минуте Сон Хын Мин удваивает преимущество своей сборной.
Лучший игрок встречи — корейский вратарь Чжо Хен У.
Полузащитник Месут Озил за всю игру создал семь голевых моментов. Подобного не создал ещё ни один игрок на соревновании.
Таким образом, Германия и Южная Корея вылетают с турнира из группы F.
Получается, что 4 раз подряд чемпион мира из Европы не выходит из группового этапа на следующий ЧМ после победы на прошлом (Франция в 2002, Италия в 2010, Испания в 2014).
Сборная Южной Кореи — первая азиатская сборная, которая победила немецкую сборную на ЧМ. Помимо этого это первый за 24 года забитый гол для азиатов Германии, причём на ЧМ-1994 это сделала Южная Корея.
Сборная Германии в первый раз в своей истории не выходит из группы на мундиале. Она участвует в групповых этапах ЧМ с 1954 года. За этот период Германия 4 раза взяла золото, 4 — серебро, 4 раза достигла 1/2 турнира и 4 — 1/4 финала.
Главный тренер сборной Германии Йоахим Лев пытался объясниться после матча:
 
Защитник сборной Германии Матс Хуммельс прокомментировал игру:
 
Главный тренер сборной Англии Гарет Саутгейт поделился мнением о вылете сборной Германии с турнира:
 
Чжо Хен У ответил на вопросы журналистов:
 
Экс-футболист сборной Англии Гари Линекер сказал:
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Компания-разработчик игры PlayerUnknowns Battlegrounds (PUBG) отозвала 25 июня 2018 года иск против создателей игры Fortnite — студии Epic Games. Об этом 27 июня сообщает агентство Bloomberg, ссылаясь на сайт южнокорейского суда.
Корейская студия PUBG (дочерняя компания Bluehole) подала иск в начале года, утверждая, что американская Epic Games нарушила авторские права, скопировав ряд элементов игры.
PUBG с момента выхода в прошлом году продала более 44 миллионов копий игры для персональных компьютеров и консоли Xbox от Microsoft.
Однако после появления конкурента в лице Fortnite её популярность стала ослабевать. Fortnite стала одной из самых популярных игр в мире с числом игроков более 125 млн, доминируя на стриминговом сервисе Twitch.
Игровые процессы в жанре «Королевская битва» в PUBG и Fortnite похожи — на карте сражаются между собой 100 человек, чтобы стать последним выжившим. Однако Fortnite отличается тем, что позволяет игрокам создавать укрепления, как в игре Minecraft. PUBG и Fortnite созданы на игровом движке Unreal Engine 4 от Epic Games.
Обе игровые студии частично принадлежат китайской компании Tencent.
 
 
Источники
*

27 июня 2018 года сборная Бразилии выиграла у сборной Сербии со счётом 2:0, на ЧМ-2018 на «Открытие Арена».
На 36-й минуте забил Паулиньо с голевой передачи Коутиньо. У Коутиньо это третье результативное действие на этом соревновании — он первый на турнире, кто отличается в каждом матче.
На 68-й минуте Тиаго Силва удвоил преимущество команды.
Лучший игрок матча — Паулиньо.
Таким образом, Бразилия вышла в следующую стадию из группы E с первого места. Она встретится с Мексикой 2 июля.
Сборная Бразилии десятый раз подряд занимает в своей группе на ЧМ первое место. Также она в 13-й раз подряд выходит из группы — самая продолжительная серия среди всех команд.
 
 
 
 
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 001.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 005.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 009.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 010.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 132.jpg
Aleksandar Kolarov 2018.jpg
Andrija Živković.jpg
Dušan Tadić.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 002.jpg
Fagner Conserva Lemos 2018.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - B Ivanović.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 012.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 014.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 016.jpg
Jair Marrufo.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 024.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 025.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 030.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 033.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 036.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 043.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 046.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 051.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 056.jpg
Kolarov Serbia.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 053.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 063.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 065.jpg
Nikola Milenković 2018.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 065.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 080.jpg
Willian Borges da Silva 2018.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 093.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 107.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 089.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 123.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 003.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 007.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 126.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 129.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 130.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 131.jpg
FWC 2018 - Group E - SRB v BRA - Photo 104.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

27 июня 2018 года сборная Швейцарии сыграла вничью со сборной Коста-Рики со счётом 2:2, на ЧМ-2018 на стадионе в Нижнем Новогороде.
На 31-й минуте счёт открыл швейцарец Блерим Джемаили.
На 56-й минуте Кендалл Уостон сравнял счёт.
Тем самым оказалось, что все 32 команды на соревновании отметились забитыми мячами. Такое же случалось на ЧМ-2014.
На 88-й минуте швейцарец Йосип Дрмич вывел команду вперёд.
На 93-й минуте после пенальти в ворота сборной Швейцарии мяч от перекладины попал в голкипера Яна Зоммера, а от него он закатился в ворота.
Лучший игрок встречи — Блерим Джемаили.
Таким образом, Швейцария, занимая вторую строчку в группе E, проходит в 1/8. Она сыграет со Швецией 3 июля.
 
 
 
 
Nizhniy Novgorod Stadium 001.jpg
Cristian Gamboa 2018.jpg
Daniel Colindres (2018 FIFA World Cup).jpg
Daniel Colindres and Stephan Lichtsteiner.jpg
Kendall Waston 2018.jpg
Ricardo Rodríguez 2018.jpg
Vladimir Stojković 2018.jpg
Xherdan Shaqiri 2018.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

В Екатеринбурге мексиканские болельщики в день матча со сборной Швеции учили правильно пить текилу. Другая группа мексиканцев зарабатывала деньги в качестве уличных музыкантов рядом со стадионом. Полиция не вмешивалась.
 
 
Болельщики Швеции и Мексики братаются Екатеринбург 27 июня 2018 года.jpg| Шведский и мексиканский болельщик после матча обмениваются футболками. 27 июня 2018 года 
Шведский болельщик в Екатеринбурге 27 июня 2018 года.jpg| Шведский болельщик в Екатеринбурге перед матчем 
 
 
27 июня 2018 года в Екатеринбурге прошел футбольный матч между сборными Мексики и Швеции. Это была последняя игра Чемпионата в Екатеринбурге.
Перед матчем по городу прошли шествия мексиканских и шведских болельщиков. Мексиканцы были первыми. Они прошли нестройными рядами около 16:00 и долго пели в центре города. Шведов видно не было.
Шведские болельщики появились спустя более часа. Их было намного меньше, чем мексиканцев, однако они шли плотным строем одной колонной к стадиону «Екатеринбург Арена». Если мексиканцы напоминали толпу, то шведы скорее походили на военизированную организацию.
Сходство с военным парадом усиливал выбор места шествия. Шведы двигались по проезжей части, прижимаясь к дорожному ограждению. Посторонним было труднее присоединиться к шествию и тем самым зрительно «разбавить» его.
Мексиканцы двигались по тротуарам. В результате их шествие было «разорвано» на светофорах и «разбавлено» екатеринбуржцами. Мексиканское шествие больше напоминало беспорядочно идущую толпу людей.
После прохождения шведов на проезжей части у стадиона осталось много мусора — стаканчиков, бутылок, окурков и тому подобного. Для Екатеринбурга, привыкшего за время Чемпионата к тому, что иностранные болельщики практически не мусорят, это было новым явлением.
Некоторые мексиканские болельщики оказались очень предприимчивыми. Одна группа мексиканцев показывала всем желающим (на испанском языке) как правильно пить текилу. Мексиканец наливал себе напиток, выжимал в него сок лимона и пил. Всё это происходило у стадиона, где было полно полицейских. Стражи порядка не вмешивались.
Другая группа мексиканцев играла на музыкальных инструментах, собрав множество зрителей. Все желающие бросали им деньги в специально поднесённый футляр. Полицейские им также не мешали.
Поражение не сильно расстроило некоторых мексиканских болельщиков. Они танцевали и пели, напоминая этим своих собратьев по континенту — перуанцев. К победителям-шведам мексиканские болельщики никакой агрессии не проявляли. На глазах корреспондента Викиновостей один мексиканский болельщик после матча побратался со своим шведским коллегой — обменялся с ним футболками.
Таким образом, в Екатеринбурге мексиканские болельщики не только весело отпраздновали поражение своей сборной, но и заработали.
 
 
 
 
 
Источники

Протокол Всемирной организации здравоохранения о ликвидации незаконной торговли табачными изделиями вступит в силу 25 сентября 2018 года после того, как 27 июня 2018 года его ратифицировала Великобритания.
Протокол ВОЗ о незаконном обороте табака был принят в Сеуле 12 ноября 2012 года. Это дополнительный договорной инструмент к Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака.
Статья 45 Протокола предусматривает, что он вступает в силу на 90-й день после сдачи на хранение в ООН 40-го документа о ратификации (не учитываются факты ратификации международными организациями вроде Евросоюза).
В течение 2013 года протокол подписали 43 страны. Процесс получения 40 ратификационных документов занял более 5 лет: страны-подписанты тянули с ратификацией. Так, Великобритания, подписавшая Протокол 17 декабря 2013 года, ратифицировала его более, чем через 5,5 лет.
Протокол запрещает незаконную торговлю табаком. Документ также требует обязательного уничтожения всего конфискованного у нелегальных торговцев и контрабандистов табака.
В отличие от многих международных договоров ООН, Протокол вполне современный документ и регулирует в том числе электронную торговлю табаком. Протокол предусматривает создание в течение пяти лет глобального режима «отслеживания и прослеживания» цепи поставок всех табачных изделий. Для этого в течение 10 лет со дня присоединения к Протоколу (для сигарет в течение 5 лет) каждая страна-участница должна обеспечить нанесение на любое табачное изделие специальных уникальных неудаляемых идентификационных маркировок.
Протокол очень жёсткий документ в плане внесения в него «оговорок» и выхода. Многие международные договорные инструменты предусматривают для стран-участниц такой механизм. Обычно «оговорка» означает, что страна-участница заранее отказывается от соблюдения той или иной нормы соглашения, к которому присоединилась. Статья 40 Протокола сообщает, что «никакие оговорки» не допускаются.
Протокол привязан к Рамочной конвенции ВОЗ. Статья 41 Протокола предусматривает, что выход из него происходит автоматически в случае выхода страны из Рамочной конвенции. Впрочем, выход из Протокола очень затруднен. Статья 41 Протокола предусматривает, что в течение первых двух лет со дня его вступления в силу ни одна страна не может из него выйти. В дальнейшем желающее покинуть Протокол государство должно сообщить об этом письменно не менее, чем за год до выхода.
25 сентября 2018 года Протокол вступит в силу минимум для 40 стран с населением превышающим 2 миллиарда человек. Среди стран-участниц Бразилия, Франция, Германия, Индия, Ирак, Португалия, Саудовская Аравия, Испания и Турция. Кроме того, участником Протокола является Евросоюз. Уже в октябре 2018 года в Женеве пройдет первая сессия сторон Протокола.
Россия Протокол не подписала и не присоединилась к нему. Однако российские курильщики хорошо знакомы с «матерью» Протокола — Рамочной конвенцией ВОЗ. Во исполнение требований этой конвенции в России в ноябре 2013 года были введены антитабачные штрафы, которыми были наказаны более 58 тысяч россиян.
 
Источники
* 
*

» Дмитрий Окатьев]]
Власти Свердловской области запретили партии «Яблоко» проводить на территории Екатеринбурга 1 июля 2018 года митинг против повышения пенсионного возраста в России. Основание — отсутствие свободных площадок. На том же основании запрещен аналогичный по тематике митинг «Левого фронта», ранее согласованный на 3 июля 2018 года.
Из пресс-релиза свердловского регионального отделения партии «Яблоко» следует, что Министерство общественной безопасности Свердловской области сообщило об отказе в согласовании «яблочного» митинга на площади Труда в центре города.
Викиновости сообщали, что под предлогом проведения Чемпионата мира по футболу на территории Екатеринбурга любые массовые уличные мероприятия в период с 25 мая по 25 июля 2018 года разрешены властями только в парках на окраинах города. Поэтому отказ «Яблоку» в проведении митинга на площади Труда был ожидаем.
По российскому законодательству в случае отказа власти должны предложить организатору мероприятия другую площадку. Однако в ответе Министерства общественной безопасности Свердловской области сообщается, что в парке на окраине Екатеринбурга митинг также не согласован. Причина: площадка уже занята неким мероприятием в поддержку Президента России Владимира Путина.
Таким образом, фактически митинг «Яблока» 1 июля 2018 года на территории Екатеринбурга полностью запрещён властями. При этом «Яблоко» призывает не конфликтовать с властями. В пресс-релизе «Яблока» за подписью председателя свердловского отделения этой партии Дмитрия Окатьева, сообщается:
 
Партия намерена обжаловать отказ в суде.
Вместе с тем проблемы с проведением акций против пенсионной реформы в Екатеринбурге возникли у соперника «Яблока» — движения «Левый фронт» Сергея Удальцова.
Викиновости сообщали, что в ходе митинга памяти 22 июня 2018 года, руководитель свердловского отделения «Левого фронта» вручил корреспонденту Викиновостей листовку, которая приглашала «всех» 3 июля 2018 года на «согласованный митинг».
По словам Игоря Филиппова, одного из руководителя красной организации «Левое социалистическое действие» Министерство общественной безопасности Свердловской области позднее уведомило организатора митинга, что на тот же день в том же месте согласовано другое мероприятие… празднование годовщины освобождения Минска от немецко-фашистских захватчиков. Ранее в Екатеринбурге в эту дату никаких массовых уличных мероприятий не проводилось.
Таким образом в Екатеринбурге областные власти запретили митинги против пенсионной реформы. Оба раза под предлогом того, что площадка занята.
 
Источники

* После предвыборного ролика ЯБЛОКА с трахающимися коалами и нулевым содержанием осталось стойкое впечатление, что существование такой партии скорее вредно для либерально-демократического движения в России. Это говорю я, человек, который больше 20 лет отдавал им свой голос. Стойкое ощущение, что нынешнее положение карманной оппозиции их вполне устраивает. -- S, AV 11:23, 29 июня 2018 (UTC)
** Это верно. Только Яблоко формально социал-демократическая партия. Ее главная проблема: нет четкой позиции ни по одному принципиальному вопросу. Спросил я у Явлинского об отмене статьи 282 УК РФ. Он ответил — мол статья хорошая, а вот судебные решения по ней плохие. То же и в свердловском Яблоке. Яблочники в Екатеринбурге провели собрание по объединению оппозиции для митинга против отмены выборов мэра Екатеринбурга. Даже зал сняли в центре города для этого. Все решили — мол будем поддерживать и на согласованный митпн выйдем. Но через несколько дней митинг — ни одного флага «Яблока». Иван Абатуров (обсуждение) 19:23, 30 июня 2018 (UTC)

во время вики-экспедиции в Сандармохе (2013 год)]]
Российский историк, специалист по ГУЛАГу, Юрий Дмитриев, с которого недавно были сняты обвинения в изготовлении детской порнографии, вновь задержан вчера, 27 июня 2018 года, сообщил в четверг его адвокат.
По словам Екатерины Клодт, дочери Дмитриева, его задержали в Олонце сотрудники ДПС, заявив, что на историка заведено уголовное дело.
Как она рассказала, Юрий Дмитриев с подругой ездили на кладбище в Вилгку, чтобы навестить могилы знакомых, а потом отправились в Свирский монастырь (Александро-Свирский монастырь ).
ТАСС же утверждает, что главу карельского «Мемориала» задержали за нарушение подписки о невыезде, поскольку он якобы выехал за пределы Петрозаводска.
На сайте НТВ сообщалось, что у Дмитриева был с собой чемодан с вещами, а перед отъездом он сдал свою собаку в приют и якобы собирался уехать в Польшу.
Дочь историка отметила, что в чемодане были чистые вещи, чтобы можно было переодеться после работы на кладбище, а собака находится дома.
Задержание Дмитриева рассматривается как серьезный удар правозащитному сообществу.
Изменение позиции властей в громком деле произошло на фоне «самого серьезного кризиса с правами человека в России со времен советской эпохи», как охарактеризовала ситуацию организация Human Rights Watch.
Дмитриев был задержан в среду «в связи с новым уголовным делом», заявил AFP адвокат Виктор Ануфриев.
Как сообщил сегодня ТАСС, Следственный комитет России возбудил в отношении Юрия Дмитриева уголовное дело о насильственных действиях сексуального характера.
В следственном управлении заявляют, что Дмитриев находится в статусе подозреваемого.
По словам адвоката, суд на северо-западе России, где живёт историк, должен позднее в четверг вынести решение о целесообразности взятия его под стражу.
62-летний Дмитриев, судебное преследование которого вызвало возмущение правозащитников и либералов, в течение нескольких десятилетий занимался поиском и эксгумацией массовых захоронений людей, убитых при советском диктаторе Иосифе Сталине.
Как утверждали активисты, заведенное против него дело было попыткой властей заставить замолчать смелого историка, который привлек внимание к одной из самых темных глав в российской истории.
Юрий Дмитриев — советский, российский публицист, краевед, руководитель карельского отделения общества «Мемориал». Известен тем, что экспедиции под его руководством обнаружили места захоронения жертв политических репрессий в Сандармохе и Красном бору.
 
 
Источники

(справа) в Совете Федерации]]
Власти Франции сняли все обвинения с российского предпринимателя и сенатора от Дагестана Сулеймана Керимова.
В ближайшее время Керимову, который находится под подпиской о невыезде, вернут документы и залог (40 млн евро), после чего он сможет беспрепятственно покинуть страну.
Решение сегодняшнего заседания суда стало полной неожиданностью.
Подробные причины пока не сообщаются.
Сулейман Керимов был задержан в аэропорту Ниццы во Франции в конце 2017 года.
Он обвинялся в уклонении от уплаты налогов на сумму 400 миллионов евро при покупке элитной недвижимости.
Сам бизнесмен все обвинения отрицал.
Бизнесмену было запрещено самовольно покидать Лазурный берег и он находился под подпиской о невыезде в регионе Приморские Альпы.
По разрешению французских властей он несколько раз ездил в Россию.
После поступления информации о снятии с бизнесмена обвинений, акции принадлежащей ему компании «Полюс» (ранее «Полюс золото») показали положительную динамику.

и Владимир Путин 10 ноября 2017 года]]
Встреча президентов США и России Дональда Трампа и Владимира Путина состоится 16 июля 2018 года в Хельсинки (Финляндия). Об этом в четверг одновременно сообщили в Белом доме и Кремле:
 
По сообщению сторон, политики намерены обсудить текущее состояние и перспективы развития отношений РФ и США, а также актуальные международные вопросы.
Помощник российского президента Юрий Ушаков рассказал, что встреча продлится несколько часов.
Планируется протокольная часть, беседа президентов тет-а-тет и совместная пресс-конференция.
 
Источники

]]
27 июня 2018 года в 11:30 по пекинскому времени с космодрома «Сичан» в китайской провинции Сычуань произведён запуск двух технологических аппаратов, предназначенных для демонстрации межспутниковых средств связи и наблюдения за земной поверхностью. Спутники доставила на орбиту двухступенчатая ракета «Чанчжэн-2C», головной обтекатель которой был увеличен для размещения под ним крупногабаритной нагрузки.
По данным Командования воздушно-космической обороны Северной Америки, спутники вышли на орбиту высотой около 485 км с наклонением 35°.
Старт стал для «Чанчжэн-2C» 45-м с 1982 года, из которых лишь один окончился неудачей, а для Китая, намеренного установить рекорд по числу пусков, — восемнадцатым с начала года.
 
Источники
*

28 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Польши выиграла на «Волгоград Арена» у сборной Японии со счётом 1:0.
Игру посетило 42189 зрителей, что является рекордным количеством болельщиков, посетивших этот стадион.
На 59-й минуте забил поляк Ян Беднарек.
Таким образом, Япония проходит в 1/8 из группы H со второго места по правилу фэйр-плей и встретится с победителем группы G. У сборной Японии одинаковое количество очков и разница забитых/пропущенных со сборной Сенегала, но меньше жёлтых карточек. Это первый случай в истории чемпионатов мира.
Польский защитник Ян Беднарек после матча заявил:
 
 
 
 
 
Akira Nishino 2018.jpg
Eiji Kawashima 2018.jpg
Rafał Kurzawa.jpg
Gaku Shibasaki.jpg
Hiroki Sakai.jpg
Poland national football team World Cup 2018.jpg
Hotaru Yamaguchi.jpg
Jan Bednarek, FIFA WC 2018.jpg
Japan national football team World Cup 2018.jpg
Sławomir Peszko.jpg
Tomoaki Makino 2018.jpg
Yoshinori Muto.jpg
Yuya Osako.jpg
Zieliński Poland.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

28 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Колумбии одержала победу на «Самара Арена» над сборной Сенегала со счётом 1:0.
На игру пришло 41970 зрителя, что является аншлагом.
На 74-й минуте гол забил Йерри Мина.
Лучший игрок матча — Йерри Мина.
Таким образом, Колумбия проходит в 1/8 из группы H с первого места и в следующем матче сыграет с обладателем второго места группы G.
Помимо сборной Сенегала турнир покинули следующие команды из Африки: Египет, Марокко, Нигерия и Тунис. Значит, впервые с 1986 года африканская сборная в 1/8 ЧМ не появится.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

28 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Бельгии выиграла на стадионе в Калининграде у сборной Англии со счётом 1:0.
На 53-й минуте забил Аднан Янузай.
Таким образом, сборная Бельгии занимает первое место в группе F, а сборная Англии — второе. 2 июля Бельгия сразится с Японией в Ростове-на-Дону, а 3 июля Англия встретится с Колумбией в Москве.
Английский экс-футболист Гари Линекер сказал:
 
 
 
 
 
ENG-BEL (25).jpg
Belgium national football team World Cup 2018.jpg
ENG-BEL (18).jpg
ENG-BEL (1).jpg
ENG-BEL (10).jpg
ENG-BEL (11).jpg
Adnan Januzaj scores.jpg
ENG-BEL (12).jpg
ENG-BEL (13).jpg
ENG-BEL (17).jpg
ENG-BEL (16).jpg
Jordan Pickford 2018.jpg
ENG-BEL (15).jpg
ENG-BEL (20).jpg
ENG-BEL (28).jpg
ENG-BEL (21).jpg
Roberto Martínez 2018.jpg
ENG-BEL (23).jpg
ENG-BEL (22).jpg
England vs Belgium fan.jpg
ENG-BEL (30).jpg
ENG-BEL (9).jpg
ENG-BEL (29).jpg
ENG-BEL (32).jpg
ENG-BEL (33).jpg
ENG-BEL (7).jpg
ENG-BEL (34).jpg
ENG-BEL (35).jpg
ENG-BEL (8).jpg
ENG-BEL (36).jpg
ENG-BEL (37).jpg
ENG-BEL (5).jpg
ENG-BEL (6).jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

28 июня 2018 года на ЧМ-2018 сборная Туниса выиграла на «Мордовия Арена» у сборной Панамы со счётом 2:1.
На 33-й минуте отличился автоголом тунисец Яссин Мерья.
Это второй гол панамцев на этом соревновании, а это значит, что все сборные на ЧМ-2018 забили как минимум дважды, что произошло впервые в истории мундиалей.
На 51-й минуте счёт сравнял Фахреддин Бен-Юссеф. Его гол стал 2500-м на чемпионатах мира.
На 66-й минуте Вахби Хазри вывел команду вперёд.
Таким образом, обе сборные покидают турнир.
 
 
 
 
Aymen Mathlouthi.jpg
Mehdi Abid Charef.jpg
Nawaf Shukralla.jpg
PAN-TUN (26).jpg
PAN-TUN (29).jpg
PAN-TUN (1).jpg
PAN-TUN (3).jpg
PAN-TUN (11).jpg
PAN-TUN (4).jpg
PAN-TUN (5).jpg
PAN-TUN (14).jpg
PAN-TUN (12).jpg
PAN-TUN (8).jpg
PAN-TUN (15).jpg
PAN-TUN (16).jpg
PAN-TUN (17).jpg
PAN-TUN (2).jpg
PAN-TUN (21).jpg
PAN-TUN (22).jpg
PAN-TUN (34).jpg
PAN-TUN (23).jpg
PAN-TUN (24).jpg
PAN-TUN (25).jpg
PAN-TUN (30).jpg
PAN-TUN (35).jpg
PAN-TUN (33).jpg
PAN-TUN (6).jpg
Панама-Тунис.jpg
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Начиная с 22 июня 2018 года версия 1.1 игры ''Astral Heroes'' общедоступна на тестовом сервере. Имеющиеся аккаунты скопированы и можно будет тестировать, не теряя игровые ресурсы на основном игровом сервере.
Об известных возможностях новой версии, Викиновости сообщали ранее.
''Astral Heroes'' является продолжением «Владык Астрала».
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компаниями ''Apus Software'', ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
*

Орловской области, где находится ИК-5, в которой отбывал наказание Олег Навальный]]
В пятницу, 29 июня 2018 года, Олег Навальный, брат ведущего российского оппозиционного политика Алексея Навального, освободился из колонии ИК-5 в Орловской области, где он отбывал наказание по «делу Ив Роше».
В заключении он провёл три с половиной года.
Олег Навальный вышел из колонии у входа в колонию в посёлке Нарышкино у Орла около 08:15 утра.
Первыми его встретили жена и брат.
Они ненадолго подошли к многочисленным ожидающим его выхода журналистам.
«Мы хотим как можно быстрее отвезти Олега домой, к родителям. От всей нашей семьи большое спасибо всем, кто поддерживал Олега», — сказал Алексей.
Братья сделали селфи на фоне колонии, после чего сели в машину и уехали в Москву.
В 2012 году гендиректор российского филиала косметической компании «Ив Роше» Бруно Лепру написал заявление в Следственный комитет России, в котором обвинил братьев в мошенничестве.
Однако на судебном процессе представитель «Ив Роше» заявил, что компания не понесла ущерба от деятельности братьев Навальных, а Лепру отказался выступать в качестве потерпевшего и покинул Россию.
Тем не менее, 30 декабря 2014 года Алексей и Олег Навальные были признаны Замоскворецким судом Москвы виновными в мошенничестве, сопряженном с преднамеренным неисполнением договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности, в особо крупном и крупном размере (ч. 3 ст. 159.4 УК РФ, ч. 2 ст. 159.4 УК РФ, которая утратила силу) и легализации денежных средств, полученных преступных путем (ч. 2 ст. 174.1 УК РФ).
Суд решил, что братья похитили 26,8 млн рублей у компании «Ив Роше» и 4,5 млн рублей у «Многопрофильной процессинговой компании» (МПК) через предприятие «Главное подписное агентство» («Главподписка») Почты России.
Судья Елена Коробченко приговорила Алексея Навального к 3,5 годам условно и 5 годам испытательного срока, а его брата Олега — к 3,5 годам лишения свободы в колонии общего режима.
Братья вину не признали.
Алексей Навальный заявил, что преследование носит заказной политический характер.
В октябре 2017 года Европейский суд по правам человека постановил, что дело «Ив Роше» рассматривалось с нарушениями, однако не нашёл доказательств того, что дело было политически мотивированным.
Олег Навальный многократно подавал на УДО, но ему отказывали, ссылаясь на многочисленные взыскания.

Госпитали, относящиеся к Каталонскому Институту здравоохранения ( ), ввели в эксплуатацию компьютерную систему для снижения приёма пациентами антибиотиков и контроля за оптимизацией процесса.
 
Программа, получившая название «Программа по оптимизации использования антибиотиков» (''Programa de Optimización de Uso de los Antibióticos, PROA''), объединяет врачей госпиталей и поликлиник и позволяет им в едином пространстве и в режиме реального времени провести консультацию и выработать единое решение о том, следует или нет назначать конкретному пациенту лечение антибиотиками, и на какой период времени.
Программа позволяет провести анализ результатов использования антибиотиков в лечении пациента и своевременно отбирает тех заболевших, которым показано такое лечение.
 
Кроме этого, существует ещё одна программа, позволяющая ежедневно отслеживать все рецепты на антибиотики, выписанные в госпиталях Каталонского Института здравоохранения. Благодаря ей можно проанализировать особенности использования антибиотиков в соответствии со специализацией каждого медицинского центра.
Система сразу показывает, какие антибиотики прописываются пациенту и на сколько дней, и далее эти данные анализируются всеми медицинскими службами, в том числе микробиологической службой, на предмет — является ли использование антибиотиков в лечении пациента оптимальным.
 
Специалистами Каталонского Института здравоохранения уже была реализована программа по централизованному лечению антибиотиками такой патологии, как пневмония. На очереди — инфекции мочевыводящих путей.
Благодаря работе специалистов всех служб удалось снизить длительность принятия антибиотиков пациентами без ущерба выздоровлению.
 
Источники
*

28 июня 2018 года в 05:42 по летнему времени восточного побережья компания SpaceX осуществила очередной пуск ракеты Falcon 9 в рамках контракта с NASA по доставке грузов на Международную космическую станцию (CRS-15). Корабль Dragon почти с тремя тоннами продовольствия, оборудования, материалов для научных исследований и личных вещей экипажа успешно выведен на орбиту и готовится к стыковке, которая назначена на 2 июля 2018 года.
 ]]
Космический корабль и первая ступень в этом пуске использовались повторно: Dragon совершал полёт к МКС в июле 2016 года, а первая ступень в апреле 2018 года выводила на орбиту телескоп TESS. Её возвращение не планировалось, более того, модификация первой ступени, имеющая обозначение Block 4, отправилась в полёт в составе ракеты-носителя последний раз. 
Все последующие полёты Falcon 9, включая пилотируемые, будут осуществляться с окончательной версией ступени, Block 5, впервые применённой в мае 2018 года.
 
 
 
KSC-20180629-PH KLS01-0088 (41276569840).jpg
KSC-20180629-PH KLS01-0059 (29215348968).jpg
KSC-20180629-PH KLS01-0022 (41276571450).jpg
KSC-20180629-PH KLS01-0036 (41276570840).jpg
 
 
 
Источники
*

29 июня британская виртуальная группа Gorillaz выпустила шестой студийный альбом ''The Now Now''.
В релизе 11 треков:
 
По данным сайта Metacritic, на основе 13 отзывов критиков оценка 76/100, а на основе 28 пользовательских голосов — 8.2/10,
В записи альбома участвовали: Дэймон Албарн (основатель Gorillaz), Джеймс Форд (Simian Mobile Disco), гитарист Джордж Бенсон, рэпер Snoop Dogg и гитарист Blur Грэм Коксон.
Cопродюсерами выступили Джеймс Форд и Рэми Кабак.
До релиза группа выпустила два клипа на песню «Humility» и «Hollywood».
В России группа представит новый альбом 28 июля в рамках фестиваля Park Live.
 
Ссылки
* Слушать «The Now Now» на Яндекс. Музыка .
* Клип на песню «Humility».
* Клип на песню «Hollywood».
Источники
* 
* 
*

'''Участники по месту нахождения''' — список журналистов Русских Викиновостей, сгруппированный по месту постоянного пребывания.
Вы можете связаться с журналистами из вашего региона и пригласить на ваше мероприятие.
Участники Викиновостей могут смело добавлять себя в этот список.
Россия
Королёв
* Участник:P.Fisxo
Москва
* krassotkin.
* DonSimon.
Молдова
Тирасполь
* Fenikals.

Власти Малайзии выслали 27 июня 2018 года из страны китайских туристок за танец перед мечетью. Видео с танцем распространилось в интернете и вызвало негативную реакцию местных мусульман, составляющих большинство населения Малайзии.
23 июня две китаянки, 37-летняя Ван Хань ( ) и 25-летняя Чжан На ( ), станцевали в шортах на ограждении перед мечетью города Кота-Кинабалу в штате Сабах.
Видео в течение двух дней набрало 1,7 млн просмотров на китайской платформе PearVideo, сообщает South China Morning Post. Закадровый голос в 9-секундном ролике возмущённо произносит: «Почему бы им просто не упасть со стены?»
Глава мечети Джамал Сакаран ( ) временно запретил туристам посещать её в целях «защиты святости ислама». Достопримечательность известна как «плавающая мечеть», потому что окружена искусственной лагуной.
Малайзийская полиция определила личности нарушительниц, в суде их оштрафовали на 25 ринггитов (около 6 долларов), затем отвезли в аэропорт и отправили обратно в Китай. Сами туристки пояснили, что они просто «веселились» и не хотели кого-то оскорбить.
Консульство КНР в городе напомнило китайским туристам, что они должны соблюдать местные законы и уважать религиозные традиции.
Ислам в Малайзии является государственной религией, мусульмане составляют более 60 % населения.
 
Ссылки
* Видео
Источники
* 
*

Британские экономисты призывают легализовать марихуану для заработка на налоговых поступлениях более £1 млрд в год.
Британский Институт по вопросам экономики (IEA) в своём исследовании заметил, что объём черного рынка каннабиса в Великобритании насчитывает £2,6 млрд в год.
По данным исследования, в 2016—2017 годах на чёрном рынке продали 255 тонн марихуаны и более 3 миллионов британцев употребляют марихуану, в среднем 82,5 грамма в год (1,6 грамма в неделю).
На данный момент, цена грамма марихуаны на черном рынке в стране составляет в среднем £10. В случае легализации и понижения доналоговой розничной цены на один грамм до £4, спрос вырастет с 255 тонн в год до 321 тонны.
По мнению британских экономистов, легализация продаж каннабиса даст возможность выйти на рынок качественной конопли с определённым уровнем содержания тетрагидроканнабинола, не позволяя опасным веществам быть в обороте.
Также IEA считает, что не придётся тратить государственные средства для борьбы с незаконной продажей марихуаны; на уголовное преследование торговцев, лечение пострадавших от некачественного товара.
Эксперты института сделали вывод, что следует легализовать потребление марихуаны, так как её криминализация благоприятствует развитию чёрного рынка, благодаря сильнодействующим наркотикам. В случае легализации занятость населения повысится, а преступность снизится.
По мнению IEA, жёсткость регулирования каннабиса должна находиться между алкогольной и табачной продукцией, а приобретение её должно быть разрешено с 18 лет и находится в специально выделенных для этого местах. Чтобы выращивать, производить, продавать и импортировать её нужна лицензия.
Автор исследования из IEA Крис Сноудон заявил:
 
 
Источники
*

, который фактически руководил представлением интересов Епархии в суде]]
29 июня 2018 года Арбитражный суд Свердловской области в рамках повторного судебного разбирательства вновь отклонил иск Екатеринбургской епархии о передаче ей зданий двух колледжей города. Судью не убедила даже ссылка представителя истца на решение Европейского суда по правам человека.
 
Предметом спора являются два учебных здания в центре Екатеринбурга — Екатеринбургского монтажного колледжа (улица Декабристов, 83) и Екатеринбургского экономико-технологического колледжа (улица Декабристов, 58), а также бывшее алтарное помещение в Свердловского мужском хоровом колледже (проспект Ленина, 13).
Викиновости сообщали, что Екатеринбургской епархии здания колледжей нужны для образовательных целей, чтобы разместить в них духовные учебные заведения.
Правовой основой для подачи иска стал принятый в 2010 году федеральный закон № 327. Он предусматривает безвозмездную передачу в собственность религиозных организаций зданий, которые ранее использовались для религиозных целей.
В Екатеринбурге сохранился ряд церковных зданий. Не все из них переданы епархии. Обычно передача происходит мирно и во внесудебном порядке. В вопросе о зданиях трех колледжей областные власти неожиданно стали упираться и тянуть время. Заявку епархии на их здания, Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области вместо положенных по закону 30 дней изучали больше года.
Тогда епархия обратилась в Арбитражный суд Свердловской области, который 27 сентября 2017 года ей полностью отказал в иске. Представитель епархии подал апелляционную жалобу, которая была отклонена. После этого от епархии поступила кассационная жалоба, которая была удовлетворена судом полностью и дело направлено на новое судебное разбирательство в суд первой инстанции.
15 мая 2018 года судебное разбирательство возобновилось. Министерство по управлению государственным имуществом Свердловской области (ответчик) подало кассационную жалобу, оспаривая направление дела на пересмотр. Однако в этом было отказано.
 
Представительница Министерства по управлению государственным имуществом Свердловской области при повторном рассмотрении дела признала, что епархия предоставила ряд новых документов. Чиновница заявила, что эти документы подтверждают факт использования в прошлом спорных объектов в целях религиозного назначения.
Формально закон 2010 года требует для передачи только доказать, что здания использовались как имущество религиозного назначения. Однако чиновница заняла простую позицию: раз областное Министерство при рассмотрении заявки епархии в 2017 году представленных позднее в суд доказательств не изучало, то в иске епархии следует отказать.
Наиболее жёсткую позицию заняли третьи лица — представители колледжей. Они явно давили на областное Министерство. Так, чиновница от Министерства по управлению государственным имуществом Свердловской области в ответ на предложение отца Виктора Явича признать иск, в судебном заседании 15 мая 2018 года сослалась на то обстоятельства, что колледжи против этого.
Возможное удовлетворение иска о передаче помещений не означает ликвидацию колледжей. В истребуемом здании Екатеринбургского экономико-технологического колледжа в основном расположены административные кабинеты.
В судебном заседании 29 июня 2018 года выяснилось, что Свердловский мужской хоровой колледж в своем небольшом единственном здании имеет свободные помещения. Представитель колледжа сообщила, что с 1 сентября 2018 года к ним в здание переедет еще один областной колледж. Также выяснилось в суде, что хоровой колледж потерял право выдавать дипломы о профессиональном образовании и его выпускники получают обычные школьные аттестаты.
Только Екатеринбургскому монтажному колледжу удовлетворение иска грозило ликвидацией, так как епархия просила передать его единственное учебное здание. Однако в Екатеринбурге имеется схожий по профилю Уральский колледж строительства, архитектуры и предпринимательства, у которого тот же учредитель — Министерство общего и профессионального образования Свердловской области. Поэтому возможность перевода студентов и преподавателей из «монтажки» имеется.
Повторное рассмотрение дела прошло за три заседания. Корреспондент Викиновостей посетил их все. Екатеринбургская епархия предоставила ряд новых доказательств. Кроме того, был усилен состав представителей епархии. В дополнение к двум гражданским юристам (с прошлого разбирательства) от епархии выступал все три заседания священник с высшим юридическим образованием Виктор Явич. Отец Виктор является опытным юристом-криминалистом — окончил следственно-криминалистический факультет Свердловского юридического института. Именно он координировал работу двух своих коллег.
Представители двух колледжей фактически признали, что их здания использовались как имущество религиозного назначения. Свердловский мужской хоровой колледж признал, что в их здании была церковь. Екатеринбургский монтажный колледж согласился, что часть его учебного корпуса была занята под епархиальное женское училище.
С точки зрения федерального закона № 327 признания факта использования здания как имущества религиозного назначения достаточно, чтобы его передать религиозной организации. При этом не имеет значения, что было подчёркнуто в суде, на какие средства создано это имущество.
Впрочем, признав факт использования, колледжи продолжали отказываться от передачи зданий, приводя другие аргументы. Так, Свердловский мужской хоровой колледж сослался на закон «Об образовании в Российской Федерации», который запрещает проведение религиозных обрядов в образовательных учреждениях.
Екатеринбургский монтажный колледж заявил, что его здание после реконструкции в советский период увеличилось более, чем вдвое. На это представитель епархии отметил, что все переданные церкви по закону 2010 года были в советский период перестроены и что данное обстоятельство не является препятствием для передачи.
Екатеринбургский экономико-технологический колледж продолжал отрицать сам факт того, что оспариваемое здание тождественно тому зданию (пансиону женского епархиального училища), на которое претендует епархия. Дореволюционные фото здания пансиона, внешний облик которого практически не изменился, не убедили в этом представителя колледжа.
 
 ]]
Неожиданностью повторного разбирательства стали нападки на представителя церкви со стороны нового представителя третьих лиц — Николая Дерягина. В первоначальном рассмотрении дела Дерягин не участвовал.
Судя по СМИ, Дерягин — человек универсальных познаний: юрист, экономист и учитель истории . Дерягин действительно в суде привёл немало ошибочных исторических фактов. В частности, он сообщил, что Смольный институт (основанный в 1764 году) появился в конце XIX века.
Более всего Дерягин отличился крайне агрессивным поведением в отношении представителя истца Виктора Явича.
В первом заседании Дерягин подчёркнуто отказался говорить отцу Виктору какой колледж он представляет, отметив, что именно ему он не скажет. Во втором заседании Дерягин всё же ответил на этот вопрос и предоставил суду документы, согласно которым он представляет интересы сразу двух колледжей — Екатеринбургского экономико-технологического и Свердловского мужского хорового.
В последнем заседании Дерягин заявил, что «никто не сделал для дела атеизма больше, чем мои заявители» и что-то говорил про их комсомольское прошлое.
Двое представителей епархии отвечать на такие нападки не стали: они по возрасту не могли быть даже советскими пионерами. Отец Виктор отметил, что никогда не состоял ни в комсомоле, ни в КПСС.
Чиновница Министерства не унимала Дерягина и он стал высказываться в адрес Патриарха Московского и всея Руси. Тут уж отец Виктор не выдержал и заявил, что это его оскорбляет.
 
В последнем заседании представитель епархии неожиданно подкрепил свои требования ссылкой на практику Европейского суда по правам человека.
Представитель епархии отметил, что Постановление Европейского суда по правам человека по делу «Кузнецов и другие против России» от 11 января 2007 года установило, что помещение в государственном образовательном учреждении может использоваться для религиозных обрядов, если при этом обучающиеся и педагоги не вовлекаются в деятельность религиозных объединений. Иными словами, ЕСПЧ признал, что можно выделить в здании образовательного учреждения помещение для религиозных нужд сторонних прихожан.
Довод был приведён в ответ на утверждение представителей Свердловского мужского хорового колледжа о невозможности передать под религиозные нужды помещение в здании, где расположено светское образовательное учреждение (мол это противоречит федеральному закону «Об образовании в Российской Федерации»).
Отсылка к ЕСПЧ была сильным аргументом. При вступлении в Совет Европы (к нему относится ЕСПЧ) Россия обязалась «в кратчайшие сроки» вернуть национализированную советской властью собственность всех религиозных организаций. Парламентская Ассамблея Совета Европы 24 апреля 2002 года приняла резолюцию № 1556, в которой предписала гарантировать церковным организациям, имущество которых было национализировано в прошлом, реституцию этого имущества в течение определенного времени, а в тех случаях, когда это невозможно, выплату справедливой компенсации.
После 10 — 15 минутного перерыва судья огласила решение: в иске отказать полностью. Мотивировочная часть решения ещё не изготовлена и причины отказа пока неизвестны. У епархии есть возможность обжаловать это решение и даже, в случае отказа в российских судах, попытаться создать прецедент в Европейском суде по правам человека по возврату церковной собственности.
 
 
Источники
 
 
См. также
* Ticket:2018070110003565.

* Заметка отражает точку зрения только одной стороны (судя по всему - РПЦ), очень превратно трактует событие...... 
** Вот здесь уже было подробное обсуждение этого вопроса в рамках нашей площадки. --ssr (обсуждение) 07:11, 30 июня 2018 (UTC)
*** Строго говоря позиция второй стороны (Министерства) была именно такой: доказательства мы видим, но пусть Епархия заново нам все документы подает. Позиция же колледжей еще проще: тянуть время. То по ходатайству монтажного колледжа Росимущество уговорили привлечь в качестве третьего лица. Суд привлек. Росимущество даже не ответило суду. Потом монтажный колледж ссылался, что мол надо бы Росохранкультуры привлечь, но ходатайство не заявил об этом и судья никого привлекать не стала. В общем тянут время. Иван Абатуров (обсуждение) 19:17, 30 июня 2018 (UTC)
**** Не понял, а что мешает ЕЕ вновь подать документы на рассмотрение в МУГИСО? Подайте, да судитесь параллельно. Леонид Макаров (обсуждение) 20:41, 30 июня 2018 (UTC)
***** Вообще может подать, но просто представители Епархии не считают это необходимым. Они исходят из того, что ответчик может в любой момент признать иск. Кроме того, если МУГИСО более года рассматривало их заявку, то нетрудно догадаться, что МУГИСО вновь будет тянуть время, а потом заявит: мол есть же решение суда, вступившее в законную силу. Иван Абатуров (обсуждение) 05:42, 1 июля 2018 (UTC)
** Действительно, сразу бросается в глаза, что автор статьи систематически защищает предвзятое и одностороннее мнение церковников. Похоже, что колледжи вынуждены тянуть время, чтобы хоть как-то остановить религиозную агрессию. И хотя подробное обсуждение якобы было, однако результат его оказался нулевым: только процерковная публицистика остаётся разрешённой на Викиновостях, тогда как любая другая публицистика по-прежнему запрещена. Тем самым Викиновости превращены в филиальное СМИ московского патриарха. --PereslavlFoto (обсуждение) 22:42, 30 июня 2018 (UTC)
*** Это репортаж, написанный по итогам посещения трех судебных заседаний по новому разбирательству. В том и специфика репортажа - что корреспондент увидел со своего стула в суде, то и пишет + дает пояснения, что за колледжи (даже многие екатеринбуржцы про них ничего не знают). Никого автор не защищает, а просто излагает те аргументы, которые привели стороны. Позиция Епархии понятна - три здания использовались для религиозных нужд. Этот факт признал ответчик (Министерство) в судебном заседании. Но вот колледжи тянут время и давят на ответчика. Собственно ответчик в суде сообщил (на предложение признать иск), что колледжи против. Аргументы колледжи выдают во очереди, чтобы затянуть дело. То монтажный колледж на втором разбирательстве вдруг предлагает привлечь Росимущество - мол подвал колледжа является ю, а именно убежищем. Почему он раньше этого не предложил - непонятно было даже судье. Привлекла - оказалось, что Росимущество этим вопросом не интересуется: никакого ответа не дало на обращение суда. Что тут можно еще написать? Иван Абатуров (обсуждение) 05:42, 1 июля 2018 (UTC)
*** Нет ничего удивительного, что сторона судебного разбирательства является предвзятой и односторонней, было бы странно, если бы сторона судебного спора была двусторонней. Насчёт «религиозной агрессии» мнение своеобразное, как и на разный другой счёт. Вот тут выше уже вроде приводилась ссылка по поводу исторических причин ситуации — интересная, я считаю, ссылка. То есть церковь построила себе здания, использовала их, пришли революционеры, здания забрали, церковников репрессировали, а теперь вы называете действия церкви в правовом поле «агрессией» и вменяете ей в вину «одностороннюю позицию»? Это риторика довольно сомнительная, и на этом фоне риторика по Викиновостям тоже, скорее всего, сомнительная. --ssr (обсуждение) 04:56, 1 июля 2018 (UTC)
**** Проблема в том, что автор статьи защищает истца, стоит на позициях истца. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:37, 1 июля 2018 (UTC)
***** Так быть не должно. Из чего это следует? Я вижу только пояснение позиций, законодательства и сложившейся практики, но из этого не следует, что автор статьи принимает чью-то сторону. Однако, если есть что-то большее, продемонстрируй, пожалуйста, присмотримся пристальней. --cаша (krassotkin) 09:50, 1 июля 2018 (UTC)
****** Стоя на позициях епархии, автор противоречит сам себе: «удовлетворение иска о передаче помещений не означает ликвидацию колледжей. … Екатеринбургскому монтажному колледжу удовлетворение иска грозило ликвидацией». Для автора ликвидация образовательных колледжей не имеет значения, поэтому ликвидация одного колледжа вовсе не означает ликвидацию колледжа. Автор риторически усиливает свою позицию: «''только'' ... монтажному колледжу ... грозило ликвидацией», словно один колледж — это несущественная мелочь. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Тут нет противоречия. В Екатеринбурге есть еще один колледж такого же профиля, того же учредителя. Учредитель имеет право объединять колледжи. При этом студенты получают возможность доучиться. поэтому формальная ликвидация грозит только монтажному колледжу с переводом студентов и имущества в другой колледж в пределах того же населенного пункта. Тем более, что в Екатеринбурге уже есть прецедент - здание одного из областных колледжей передали Епархии, а сам колледж перевели в здание другого колледжа, объединив с ним. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Значит, епархия год за годом старается уменьшить число колледжей. Похоже, светское образование мешает религиозным агитаторам. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********* Это на чем такой вывод сделан? Вообще-то в Екатеринбурге в последние четыре года не закрыли ни один областной колледж. В 2013 году закрывали мелкие техникумы, но путем объединения друг с другом и их здания до сих пор используются светскими СПО. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC) 
****** Автор считает, что можно закрыть колледж и перевести всех студентов в другой колледж того же учредителя. Однако автор не упоминает, что можно закрыть епархию и перевести всех священников в другую епархию того же учредителя. (Такие меры использовало царское правительство.) --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* На основании какого закона и кто может "закрыть епархию" в современной России? Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC) 
******** Закрыть епархию могут органы государственной власти, обратившись в суд, или издав президентский указ, или требуя выплачивать налоги. Они уже не раз запрещали деятельность разных религиозных организаций. Другой пример, в 1967 году Новгородская епархия была соединена с Ленинградской, и много таких примеров. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********* В советский период, говорю Вам как историк по образованию, не было ни одного акта советской власти, который бы объединял епархии. Епархии объединялись решением Священного синода. Да, эти решения были приняты по рекомендациям Совета по делам Русской православной церкви (позднее Совета по делам религий). Если Вы считаете иначе, то назовите какие акты советских органов вопреки официальному мнению Священного синода объединили Новгородскую и Ленинградскую епархии. В современной России нет ни одного нормативного акта, который бы предписывал религиозной организации закрывать свои подразделения. Что касается решений судов, то суды в России запрещают только экстремистские религиозные организации. Для этого есть специальная процедура. Скажем Вам власти могут посадить в тюрьму за изнасилование несовершеннолетней и конфисковать Ваше имущество за взятку. Теоретически могут. Но для этого властям придется выполнять ряд требований по Уголовно-процессуальному кодексу РФ в рамках конкретного обвинения. Представьте, что о Вам везде будут писать - "фотограф из Переяславля, которого могут посадить за изнасилование ребенка и взятку". Понятно, что это будет домысел ни на чем не основанный. Здесь же Вы делаете такой же домысел. Но раз Вы настаиваете, что указом президента власти могут "закрыть епархию", тогда назовите норму указа президента или федерального закона, которые дают право властям закрывать епархии, где прямо об этом сказано - что мол по такому-то нормативному акту это можно сделать в России и есть тому примеры. Назовете - буду решать стоит ли дописывать об этом в статье. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC)
********** Речь идёт не о том, что дописывать в статье. Речь идёт о ''стиле рассказа'', который стиль выбран таким, чтобы защищать интересы епархии. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:26, 2 июля 2018 (UTC)
*********** '''Стиль рассказа''' — это слишком общее замечание, которое неисполнимо. Замечания высказываются по конкретным утверждениям в статье. Вы предложили — дописать о том, что власти могут «закрыть епархию». Я Вам ответил, что данное утверждение не основано ни на законе, ни на сегодняшней практике. Пи этом объединение и закрытие колледжей — практика, основанная на законе. Так как у Вас других конкретных замечаний нет, а «стиль выбран таким» конкретным замечанием не является, то тут не о чем говорить. Если Вы считаете, что я выбрал стиль для защиты Епархии, то Вам придется пояснить на основании чего Вы делаете такой вывод, а именно назвать известные Вам факты моей аффилированности с представителями сторон по делу. Если Вы их назвать не можете, то значит я рассматриваюсь как беспристрастный наблюдатель. Иван Абатуров (обсуждение) 05:39, 3 июля 2018 (UTC)
************ Это видно из того, с каким пиететом вы пишете про истца. В сегодняшней России органы власти могут основать на законе всё, что угодно. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:41, 3 июля 2018 (UTC)
************* Это Ваше восприятие, которое неправильно. Фактов кроме слова «стиль» в стиле преподов, которым не к чему придраться Вы не приводите. Значит все нормально. Это замечание считаю '''снятым'''. Иван Абатуров (обсуждение) 15:40, 3 июля 2018 (UTC)
****** Автор не знает причин, по которым администрация Свердловской области вынуждена тратить на изучение заявки много месяцев. Не изучая эти причины, автор оценочно пишет: «стали упираться и тянуть время». Эти слова показывают его одностороннюю предвзятость. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Законодатель выделил 30 дней на рассмотрение заявления. При этом законодатель не предусматривает продление срока рассмотрения до года ни при каких обстоятельствах. Поэтому тут несомненная волокита со стороны областного Министерства. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** «Волокита» — такие оценочные слова в Викиновостях до сих пор были запрещены, требовалась нейтральность. Законодатель в нынешней России допускает всё, что захочет допустить. Например, законодатель написал в законе, что после требования епископа в течение такого-то срока власти должны составить план передачи собственности. В Ярославской области требование епископа было пять лет назад, а план передачи до сих пор не составлен, потому что власть пока ещё не понимает, как вообще можно передавать затребованные здания. По-вашему, такое не предусмотрено ни при каких обстоятельствах. В натуре такое происходит. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********* Есть закон, который устанавливает срок. Неисполнение срока - это волокита. Волокита, согласно словарю Ожегова, "медленное течение дела, осложняемое выполнением мелких формальностей, излишней перепиской". Если в законе установлен срок, то он не зря установлен. Значит законодатель определил, что именно за этот срок решение может быть принято. Если в Ярославской области за 5 лет власти не составили план передачи, то это нарушение срока, то есть волокита. Если власти Ярославской области считают, что установленный законом срок недостаточен, то парламент Ярославской области вправе внести в Государственную думу РФ законопроект, который изменит срок принятия решения. Тот факт, что власти Ярославской области этого не делают, говорит об их недобросовестности. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC)
********** Вы правы, что есть закон, который устанавливает срок. Однако вы упустили из виду, что нет денег для исполнения этого закона. Ещё когда обсуждали принятие этого закона, звучало множество указаний на то, что его исполнение окажется слишком дорогим. Это мы и видим: претензии от церковников есть, а денег на удовлетворение этих претензий нету. Нельзя называть «волокитой» задержку тех поступков, которые невозможно совершить. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:26, 2 июля 2018 (UTC)
*********** Раз закон приняли, значит вопрос о деньгах был разрешен. Принимаемый законопроект всегда вносится в Думу с финансово-экономическим обоснованием. Если на местах по ходу его исполнения выясняется, что денег нет, то областной парламент (в данном случае Ярославской области) имеет право внести законопроект о поправках в этот закон со ссылкой на то, что его не могут в такой форме исполнить. Не внесли - значит признают, что могут исполнить. Иван Абатуров (обсуждение) 04:26, 3 июля 2018 (UTC)
****** Автор говорит: «признали, что их ''здания'' использовались как имущество религиозного назначения. … колледж согласился, что ''часть его учебного корпуса'' была занята под епархиальное женское училище». Для епархии «часть корпуса» означает, что нужно вернуть весь корпус, и автор старается сообщить нам именно церковное мнение. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Представитель Епархии в суде признал, что требования касаются всего корпуса Екатеринбургского монтажного колледжа. Собственно говоря тут нет противоречия. До революции на месте колледжа стояло небольшое здание епархиального училища. В советский период оно было перестроено. Представитель колледжа признал в суде, что дореволюционная часть оказалась встроенной в здание колледжа. И сверху надстроено. Выделить историческую часть здания невозможно. Так как 327 федеральный закон не запрещает передачу в этом случае. И примеры тому есть, когда передается здание с поздними советскими постройками. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
****** Автор говорит, что «все переданные церкви по закону 2010 года были в советский период перестроены», хотя это очень сильное преувеличение, характерное для защиты епархиального мнения. В действительности далеко не все церкви --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* В Екатеринбурге все церкви были перестроены (кроме снесенных). Да и в России так или иначе все церковные здания в советский период подверглись перепланировке и пристройкам. Если Вы назовете церковь, которая не была никак изменена в советский период, то буду рад. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Не было сделано изменений в Покровской церкви города Переславля, там и служба-то не останавливалась. В целости сохранился Спасо-Преображенский собор. В Свердловской области были церкви, которые никогда не закрывались. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********* Да, в Свердловской области было несколько кладбищенских храмов, которые никогда не закрывались. Например, храм на Ивановском кладбище в Екатеринбурге. Однако это не значит, что они не претерпевали изменений и внутренних переделок. Даже те храмы, которые Вы назвали, претерпели передели - установка современных окон, проведение центрального отопления, что требовало определенных переделок. что касается храмов, которые передавались по закону 2010 года, то это храмы, не переданные в 1990-е - 2000-е. Эти храмы были все изъяты и переоборудованы. Переоборудование всегда означало перестройку. Тем более, что тезис о том, что все храмы, переданные по закону 2010 года, были перестроены, ни одной из сторон по делу не оспаривался. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC) 
****** Автор везде писал «Церковь» и «Епархию» с прописной буквы, однако Колледжи писал со строчной. Этим автор подчёркивал важность религиозных организаций и ненужность образовательных учреждений. Священника он называет отцом, риторически ставя его в положение старшего, хотя священник не является духовным отцом ни для одного атеиста. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Отец Виктор (Явич) так представился. Все стороны в суде его иначе не называли. Практика именования духовного лица отцом правильная. К тому же мне неизвестно мирское имя Явича. Церковь и Епархия в данном случае пишутся с прописной буквы, обозначая организации (слово церковь означает еще и культовое здание). Собственно также с большой буквы пишется Министерство или Президент России. Кроме того, так как в деле фигурируют три колледжа, то называть Колледж было бы непонятно для читателя - какой колледж имеется в виду. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** В обычном тексте, по правилам, все эти слова пишутся со строчной буквы, включая «президента России». Пропускаю это исключительно как авторский вариант. --cаша (krassotkin) 13:20, 1 июля 2018 (UTC)
********* Вообще-то допускается вариант. Сначала Президент России сказал то-то. А далее в тексте он обозначается просто Президент. Это зрительно дает понять, что речь идет не о президенте какой-то компании, а об уже упоминавшемся президенте. В договорах так бывает пишут с большой буквы. Это не означает никакого неравенства, а используется исключительно для удобства чтения. Иван Абатуров (обсуждение) 13:34, 1 июля 2018 (UTC)
********** В литературе недопустимый. В договорах — да, именно так и пишут. Там не удобством чтения это вызвано, а однозначностью трактовки. У нас как автору нравится из в принципе допустимых вариантов, пусть так и пишет. --cаша (krassotkin) 19:07, 1 июля 2018 (UTC)
********** Мирское имя Виктора Владимировича Явича — Виктор Владимирович Явич. Он работает настоятелем в трёх приходах, работает в епархиальном управлении и владеет одним ООО. Всё это можно узнать в интернете. Для удобства чтения необходимо писать Колледжи и все другие Учреждения с большой буквы, проявляя уважение к педагогам. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
******* "Автор везде писал «Церковь» и «Епархию» с прописной буквы, однако Колледжи писал со строчной. Этим автор подчёркивал важность религиозных организаций и ненужность образовательных учреждений". Это грубая, очень грубая подтасовка. Никто не заставляет вас любить «Церковь» и «Епархию», но зачем кидаться оскорблениями?! ~ Чръный человек (обсуждение) 18:30, 5 июля 2018 (UTC)
****** В словах «нападки на представителя Церкви» использовано оценочное существительное «нападки», которое не подтверждено ни ссылкой, ни цитатой. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Это слово допустимо, тем более примеры нападок есть вроде утверждения Дерягина, что "именно вам" (обращаясь к священнику) он не скажет кого представляет. Кроме того, отец Виктор (Явич) официально заявил, что его оскорбляет высказывание Дерягина. Цитата и ссылка в данном случае не требуются, так как эта источником информации является автор оригинального репортажа Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Какая же тут нападка? Дерягин вынужден показать, что не может согласиться с агрессивными требованиями церковнослужителей, которые на словах проповедуют добро и смирение, а на деле проповедуют раздор и присвоение имущества. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
******** Я агрессии со стороны представителей Епархии не увидел. Юристы Епархии собрали множество доказательств и их представили суду. Они подчеркивали, что вообще на властях лежит обязанность построить для колледжей новые здания по федеральному закону и что на переезд будет дано 6 лет. Власти Свердловской области вообще-то не бедные - дали на Ельцин-центр 2 млрд рублей. За 2 млрд рублей можно построить в Екатеринбурге 3 современных здания. Так что колледжи могут претензии предъявить к областным властям. Вообще-то Дерягин был вынужден извиниться в последнем заседании перед отцом Виктором. Кроме того, отказ сообщить представителю заявителя какой именно колледж он представляет в первом судебном заседании, факт вообще-то противозаконный. Тем более, что во втором судебном заседании оказалось, что в первом заседании у Дерягина вообще не было доверенности и он формально никого не мог представлять. Обвинять же молодых епархиальных юристов, которые никогда не были (по возрасту видно) в Комсомоле, вообще-то и есть нападка. Нападкой же было предложение к Церкви на спор «за бутылку» попытаться вернуть некий храм при французском посольстве, хотя известно, что никаких православных храмов при французских дипмиссиях нет. Что касается титулования Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, то это вопрос очень важный по меркам Екатеринбурга. В Екатеринбурге видеоролик, оскорбляющий лично Святейшего, был вступившим в силу решением светского суда (по делу Соколовского) в 2017 году признан оскорбляющим чувства верующих. Отмечу — решением не церковного суда. Поэтому обвинение Святейшего судами рассматривается в Екатеринбурге как оскорбление чувства верующих. Я против оскорбления чувств верующих. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC) 
********* В Калининградской области тоже не было православных храмов, однако всё вернули в руки РПЦ. Если вы не желаете оскорблять чувства, тогда нужно в равной степени защищать чувства верующих в существование богов и чувства неверующих в существование богов. Вы же стараетесь подчеркнуть, что православный бог обязательно существует. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:26, 2 июля 2018 (UTC)
********** О Калининградской области и о том, как там передают здания Русской православной церкви, в Свердловском арбитражном суде речи не было. Ни одна сторона на Калининградскую область не ссылалась. Если есть какие-то претензии насчет зданий, переданных в Калининградской области, то пусть их подают заинтересованные в этих зданиях лица (например, бывшие собственники) и местная прокуратура. На территории Свердловской области по состоянию на 1917 год в большинстве культовых зданий проводились именно православные богослужения. Зданий, где проходили службы для верующих иных конфессий, на территории Свердловской области, по состоянию на 1917 год было мало. Вы опять видите в статье то, чего там нет. Иван Абатуров (обсуждение) 04:26, 3 июля 2018 (UTC)
****** Говоря о «крайне агрессивном поведении», автор не приводит источника этой оценки. Очевидно, ему разрешена аналитика и публицистика? --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Жанр оригинального репортажа предполагает, что автор является источником части фактов. В оценке части этих фактов, источником которых автор является, автор может свободно давать оценку. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Вы правы, автор может быть источником части фактов. А вот ''давать оценку'' в Викиновостях всегда было запрещено по негласному и неписаному правилу. Каждый раз, когда я пытался давать оценку, администраторы убирали мои оценки и подсказывали мне, что оценку должен давать авторитетный источник, а не репортёр, а иной раз даже наводили на мысль, к кому стоит обратиться за такими оценками. Теперь я вижу, что вы получили особую льготу. Хорошо, что хотя бы один участник Викиновостей добился для себя такой льготы, чтобы давать оценки, писать анализ и развивать публицистику. Когда же такое право получат и другие авторы? --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
****** Хотя число юристов от епархии было увеличено, однако автор пишет, что был «усилен состав представителей епархии». Здесь автор самостоятельно оценивает этих представителей, занимаясь аналитикой. Автор использует слово «усилен», чтобы риторически обозначить силу, которая, по его мнению, остаётся на стороне епархии. Автор подчёркивает, что у священника есть «высшее юридическое образование», однако ни словом не говорит о высших образованиях сотрудников колледжей. Этой риторикой автор показывает, что священник имеет особенно важное образование, а остальные по сравнению с ним не имеют существенного образования, поэтому незачем и упоминать о квалификации нецерковных участников дела.--PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Усиление означает, что в состав юристов был включен более опытный (по стажу юридической работы) Виктор (Явич). Стаж его работы больше, чем у двух других епархиальных юристов. С точки зрения Трудового кодекса Российской Федерации отец Виктор (Явич) является более квалифицированным юристом (квалификация - это образование + опыт работы), чем двое других юристов. Кроме того, оба юриста с предыдущего судебного разбирательства были здесь. что касается неуказания уровня образования представителей колледжей, то в суде не были названы даже их фамилии. Установить их уровень образования представилось невозможным. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC) 
******** Вы делаете такой вывод из своего анализа, и вы пишете свой собственный вывод. Для всех остальных авторов Викиновостей такие выводы запрещены, но вам здесь разрешают писать собственный анализ. А установить их образование можно было прямо там, подойдя и спросив. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********* Это общеизвестные факты как «трава зеленая». Для того, чтобы написать, что «трава зеленая» не надо делать анализ. Кроме того, отец Виктор (Явич) был в облачении священника. Так как обсуждаемый вопрос сложен (нет в законе закрытого перечня имущества религиозного назначения) и требует не только юридических познаний, но и религиоведческих знаний, то я поинтересовался у отца Виктора почему именно он, духовное лицо, а не юрист представляет интересы Епархии. Отец Виктор ответил, что он юрист по образованию. Представители колледжей не подчеркивали свой уровень образования. Кроме того, в данном процессе правовой статус представителей колледжей ниже, чем представителей Епархии и чиновницы из Министерства. Колледж - третье лицо, поэтому его представитель может высказываться только по вопросам, затрагивающие интересы колледжа. Например, представитель хорового колледжа не может высказываться по монтажному колледжу. Кроме того, представитель колледжа лишен права признать иск (полностью или частично), заключать мировое соглашение. В деле вообще только две стороны с полным набором прав - Епархия и Министерство. Они могут между собой договариваться, не спрашивая никакие колледжи. Захочет Министерство - признает иск. Кстати, если изложить полностью позицию Епархии и Министерства, то аргументы Епархии будут в десять раз больше, а Министерство будет с ними соглашаться, но просить отклонить иск. Это так потому, что чиновница из Министерства очень мало говорила в суде. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC) 
****** Говоря про Дерягина, автор уделяет много внимания отказу от ответа в первом заседании, однако не уделяет внимания ответу во втором заседании.--PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* О каком ответе Дерягина во втором заседании идет речь. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Во втором заседании Дерягин ответил на вопросы церковников, пишете вы. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
****** Говоря о «сильном аргументе» в пользу церковников, автор статьи не указывает источник для этой оценки, то есть приводит своё личное мнение. Теперь нет сомнений, что ему разрешена аналитика и публицистика. Когда же это будет разрешено всем остальным?--PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Ссылка на международное право по определению является сильным аргументом. Просто потому, что согласно Конституции России нормы международного права имеют приоритет над нормами российского права. Кроме того, в судебной практике российских судов встречаются ссылки на международное право, на решения международных органов (ЕСПЧ, Комитет ООН по правам человека). Это указывает на то, что эти решения судами России учитываются как более значимые, чем решения российских судов (на решения российских судов «по аналогии» в России вообще суды не ссылаются). Кроме того, такие ссылки очень часто используются при обжаловании в ЕСПЧ. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** В названных вами случаях ссылки на международное право были сильным аргументом, но в обсуждаемом случае ссылка на международное право, отменённое решением суда, будет сильным аргументом только для тех, кто стоит на стороне церковнослужителей. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********* Если Вы считаете, что означенная правовая позиция ЕСПЧ по делу «Кузнецов и другие против России» от 11 января 2007 года была отменена решением суда, то прошу назвать решение суда, которое отменило Постановление ЕСПЧ по делу «Кузнецов и другие против России». Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC)
********** Я считаю, что ваш аргумент про ЕСПЧ был отменён решением того суда, о котором вы написали статью. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:26, 2 июля 2018 (UTC)
********** Ваша позиция не основана на праве. В праве нет такого понятия — аргумент «отменен». к тому же Вы ошибочно приписываете этот аргумент мне лично, хотя по тексту статьи видно, что он был выдвинут не мной лично. Так как Вы не приводите ссылки на правовую норму, то в данном случае ответ на это замечание '''Вам дан''' Иван Абатуров (обсуждение) 15:40, 3 июля 2018 (UTC)
********** Ошибочно считаете, так как в российском праве нет понятие отмены судом решения ЕСПЧ и описанный в статье суд не мог в своем решении «отменить аргумент про ЕСПЧ». Причем Вы ошибочно приписываете этот аргумент мне, хотя его выдвинул представитель Епархии. Если Вы считаете, что аргумент мой, то обоснуйте — может Вы видели мое письмо в Епархию с предложением такого аргумента. Если Вы настаиваете, что Арбитражный суд Свердловской области отменил этот аргумент, то приведите ссылку на выдержку из решения суда, в котором сказано, что именно этот аргумент суд «отменяет». Иван Абатуров (обсуждение) 04:26, 3 июля 2018 (UTC)
****** Автор искажает текст из книги Утяшевых, где не говорится о «конфискованной собственности».--PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Никакого искажения нет. Это общеизвестный факт, что требования вернуть собственность религиозных организаций в момент вступления России в Совет Европы касались только конфискованной в советский период собственности религиозных организаций. Просто потому, что в постсоветский период к моменту вступления России в Совет Европы у религиозных организаций не изымали собственность. Кроме того, возврат означает, что собственность ранее изымалась. Изъятие собственности в пользу государства и является конфискацией. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** В книге Утяшевых не говорится о «конфискованной собственности». В вашей ссылке не говорится о том, что вы здесь рассказали. Следовательно, это опять ваш личный анализ, который вам разрешён, а всем остальным запрещён. Я снова радуюсь тому, что вы смогли пробить для себя такую важную льготу. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
******** Вопрос с Утяшевым снимаю, так как заменил ссылку. Для верность подбросил еще ссылку на резолюцию ПАСЕ, которая ставит еще более жесткие требованию к возврату отобранной церковной собственности. Иван Абатуров (обсуждение) 06:17, 3 июля 2018 (UTC)
********* Да ведь суд взял и упразднил все эти резолюции, не принимая их во внимание. В обсуждаемом случае они не имели для суда никакого значения. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:41, 3 июля 2018 (UTC)
********** Откуда Вы знаете, что суд их отклонил, а не счел, например, что Епархия их неправильно трактует? Иван Абатуров (обсуждение) 15:40, 3 июля 2018 (UTC) 
****** Автор говорит, что надо было «убедить суд» в правоте церковнослужителей. Однако задача гражданского процесса не в том, чтобы «убедить суд», а только в том, чтобы принять взвешенное и справедливое решение. Именно такое решение и вынес суд, несмотря на мнение автора статьи.--PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* Вы неправильно понимаете смысл судопроизводства. Во-первых, здесь был не гражданский, а арбитражный процесс. Во-вторых, суд не выносит взвешенное и справедливое решение. Суд только оценивает аргументы и доказательства сторон. Сам суд лишен возможности сбора доказательств. И в этом контесте общепринятое употребление "убедить суд". Сам принцип состязательности процесса заключается в том, что стороны убеждают суд с помощью доказательств и ссылок на нормы права в том, что они правы. Ни о какой "взвешенности" речи в Арбитражно -процессуальном кодексе нет. Справедливость же означает только соответствие нормам права. Более того, суд имеет право при отсутствии возражений другой стороны обосновать свое решение доводами первой стороны. Кстати Ваше мнение о том, что суд вынес взвешенное и справедливое решение на чем основано? Вы знакомы с материалами дела? Вы видели само решение? Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Арбитражный процесс не является уголовным, потому-то я и назвал его гражданским. Особого «арбитражного кодекса» в РФ нету. А вот что суд не выносит справедливого решения, это вы сейчас противоречите 5 статье закона «О судах общей юрисдикции», где сказано: «не отдают предпочтение». То есть выносят именно справедливое, непредвзятое решение. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
******** С точки зрения права Вы ошибочно говорите: мол раз судебный процесс не является уголовным, так значит он гражданский. Скажем производство по делу об административном правонарушении (например, о нарушении порядка участия в митинге) также не является уголовным, но оно не считается гражданским процессом. На самом деле производство по делу, о котором речь идет в статье, велось не по Гражданскому процессуальному кодексу, а по Арбитражному процессуальному кодексу. поэтому Ваше утверждение, что нет отдельного кодекса для арбитражного суда ошибочно. Что касается Вашей ссылки на статью 5 закона «О судах общей юрисдикции», о том, что судьи «не отдают предпочтение», то она также ошибочна. Требование «не отдавать предпочтение» не рассматривается в российском праве как синоним слово «справедливое решение». В Арбитражном процессуальном кодексе РФ, на основе которого шел описанный процесс, понятие «справедливое решение» и тем более «взвешенное решение» отсутствуют. Также Арбитражный процессуальный кодекс не определяет, что в процессе считается «справедливостью». В перечне оснований для отмены решений Арбитражный процессуальный кодекс также не называет несправедливость решения (в отличие, например, от Уголовно-процессуального кодекса, статья 389.15 которого предусматривает отмену (изменение) приговора по причине его несправедливости). Единственная норма Арбитражного процессуального кодекса, которая что-то говорит о справедливости, так это ст. 308.10 АПК РФ, которая сообщает о праве «на справедливое судебное разбирательство на основе принципа состязательности и равноправия сторон». Тут тоже ничего не сказано про беспристрастность. Поэтому прежде чем говорить, что суд вынес по этому делу справедливое решение, Вам стоит хотя бы прочитать это решение, а еще лучше подождать — не будет ли оно отменено вышестоящим судом как и предыдущее решение по этому делу. Иван Абатуров (обсуждение) 05:23, 3 июля 2018 (UTC)
******** Есть ГК, УК и Административный кодекс. Никакого особенного «арбитражного кодекса» не существует (речь идёт не о процессуальной стороне). Впрочем, из того, что вы считаете этот суд несправедливым, снова видно, что вы разделяете позицию истца, хотя сами же пишете о законном условии «справедливого судебного разбирательства». Суды всегда выносят справедливые решения, таково их устройство. То решение, которое принимает суд, является справедливым. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:41, 3 июля 2018 (UTC)
********* Процитируйте (1) Норму права, где сказано, что суд первой инстанции всегда выносит справедливое решение. (2) Цитату из текста моей статьи, где сказано, что я считаю этот суд несправедливым. Иван Абатуров (обсуждение) 15:40, 3 июля 2018 (UTC)
********** Все суды всегда выносят справедливые решения. Таково устройство судов. Вы же пишете, что надо было не найти справедливое решение, а «убедить суд» в правоте церковнослужителей. --PereslavlFoto (обсуждение) 19:54, 3 июля 2018 (UTC)
********** Нормы права о том, что суд всегда выносит справедливое решение, Вы не привели. Оборот — «убедить суд» используется очень часто при описании судебных процессов, в том числе юристами. Так как ссылку на норму права, что суд выносит всегда справедливое решение, Вы не привели, то по этому замечанию ответ Вам окончательный дан. '''По данному замечанию разговор с Вами прекращаю'''. Если дадите новые аргументы (ссылку на норму права), то возобновлю. Иван Абатуров (обсуждение) 06:10, 4 июля 2018 (UTC)
*********** Очень жаль, что для вас суды заведомо несправедливые, и ещё более жаль, что в статье вы подаёте этот арбитражный суд как заведомо несправедливый. --PereslavlFoto (обсуждение) 07:03, 4 июля 2018 (UTC)
****** В целом текст построен так, что интересы небольшой группы церковнослужителей преувеличены и подчёркнуты, а интересам народного образования и множества учащихся уделено гораздо меньше внимания. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:36, 1 июля 2018 (UTC)
******* В России официально нет народного образования. Есть государственное образование. Кроме того, судя по цели, ради которой просит Епархия здания, речь идет о передаче двух зданий колледжей под духовные образовательные учреждения. Эти учреждения работают по федеральным государственным стандартам и принимают всех желающих. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
******** Да, вы правы. В России есть просвещение. Значит, интересам просвещения и множества учащихся уделено гораздо меньше внимания. Судя по цели, ради которой епархия просит здания, в них будет устроена односторонняя религиозная пропаганда, которая заведомо предвзята. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
******* Спасибо. Иван, прокомментируй, пожалуйста. Прямо под каждой отдельной репликой по тексту выше. Если кто ещё хочет высказаться, тоже подключайтесь по месту. Обычно это на СО делается, но раз уж тут начали, тут и продолжим, надеюсь, никто возражать не будет. --cаша (krassotkin) 10:54, 1 июля 2018 (UTC)
******** Я прокомментировал. Возражение насчет ответа Дерягина на втором заседании я не понял — о каком ответе идет речь. Дерягин много говорил все три заседания. Перед нами оригинальный репортаж. Автор оригинального репортажа об увиденном и услышанном им сам пишет и сам решает что из увиденного и услышанного писать. В противном случае оригинальный репортаж будет стенограммой судебного процесса. А так домыслы моего оппонента, который сам не был на этом процессе и не знаком ни со стенограммой заседания, ни с итоговым решением суда. Однако при этом оппонент вдруг дает оценку решения суда (которое не читал, так как его еще не составили), как взвешенного и справедливого. Откуда такие оценки, мне непонятно. Я вот не знаю, не видя решения суда, что судья отвергла аргументы Епархии и на каком основании отвергла. Кроме того, оппонент PereslavlFoto не знает понятий современного образовательного законодательства. Так он пишет про «народное образование» и про «учащихся». Эти понятие в российском образовательном законодательстве отсутствуют. У нас есть образовательные организации с обучающимися. Никакого деления образовательных организаций на «народное образование» и что-то иное в России нет. По российскому законодательству все образовательные организации равны вне зависимости от формы собственности. Духовные образовательные организации юридически равны со светскими. '''Резюмирую.''' Оригинальный репортаж представляет собой те сведения, которые журналист сам собрал и отсортировал и изложил в том порядке, в каком он их изложил. Требовать, чтобы журналист выяснял уровень образования не представившихся сотрудников колледжей и изучал почему областное Министерство нарушило срок рассмотрения заявки Епархии - это не существенные детали. Таким образом мой оппонент выдвигает претензии в оценках, при этмо сам дает оценки, не основанные на знании дела. Иван Абатуров (обсуждение) 12:46, 1 июля 2018 (UTC)
********* Я считаю, что всё это необходимо (!) перенести на страницу обсуждения. ♦ Теперь мы узнали, что «Дерягин много говорил все три заседания», однако его слова не попали в репортаж, то есть вся его позиция нивелирована. Важная часть позиции гражданского нерелигиозного общества не освещена репортажем. ♦ Конечно, здесь журналист сам собрал сведения, выбрал их и рассказал в своём порядке. Проблема в том, что результат оказался представлен с позиции церковнослужителей. Делать свои оценки в статьях запрещено по негласному и нигде не записанному правилу, а вот делать свои оценки в обсуждениях разрешается. Это обсуждение показало, что в Викиновостях есть важная проблема неосознанной предвзятости авторов. Авторы могут не осознавать тех акцентов, которые они расставляют в статьях, однако эти акценты заметны. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:14, 1 июля 2018 (UTC)
********** В деле никакого участия «гражданское нерелигиозное сообщество» не принимало — от имени атеистов никто не говорил. Не было митингов активистов (за или против передачи), не было представителей общественных организаций в зале суда. Поэтому позиции никакой гражданское сообщество не выражало по делу. В суде были только представители заявителя, ответчика, третьих лиц (колледжей). Что касается того, что часть слов Дерягина не попала в репортаж. Да, не попала. Но и часть слов представителей Епархии не попала в репортаж. Напомню, что любой репортаж — не стенограмма судебного заседания. Оценка должна быть на чем-то основана. Вы же делаете предположения, не основанные ни на чем. То Вы вдруг обнаружили в деле какое-то «гражданское нерелигиозное сообщество», которого нет и не было в этом деле. То даете оценку решения суда как взвешенного, при том, что решение даже не публиковалось и мы знаем только резолютивную часть. Иван Абатуров (обсуждение) 09:32, 2 июля 2018 (UTC)
*********** От имени атеистов говорили и Сотрудники Колледжей, и Сотрудники Министерства, и Их Представители. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:26, 2 июля 2018 (UTC)
*********** Вообще в суде была только одна представитель Министерства и были представители колледжей. Только они и говорили в суде. Ни один человек не говорил в судебном заседании, что выступает «от имени атеистов». На основании чего Вы делаете вывод, что кто-то в этом суде говорил от имени атеистов? Иван Абатуров (обсуждение) 04:26, 3 июля 2018 (UTC)
************ Вы снова не пишете Представителей Колледжа с прописной буквы, ведь это не церковнослужители, они вашего уважения не достойны. Если одна сторона разбирательства говорит от имени церковнослужителей, значит, вторая сторона говорит от имени атеистов. Будь на второй стороне верующие, они бы сразу закрыли все свои Колледжи и отдали бы всё имущество епископу. Однако не отдают же, а напротив, судятся против епископа. Разве верующие люди могут так перечить архиерею? Нет, ни в коем случае не могут. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:41, 3 июля 2018 (UTC)
************* Вы не допускаете, что помимо православных верующих и атеистов, в России могут быть также верующих иных конфессий (протестанты, мусульмане, католики, буддисты)? Иван Абатуров (обсуждение) 15:40, 3 июля 2018 (UTC)
************** В смысле отбирания собственности их нет. Протестанты, мусульмане, католики и буддисты не стремятся закрывать колледжи и музеи, отнимая у них помещения. --PereslavlFoto (обсуждение) 19:54, 3 июля 2018 (UTC)
************** Так как Вы не привели фактов, подтверждающих, что представители колледжей и сотрудник Министерства были представителями атеистов (а не, например, верующими иных исповеданий), то обсуждать это нечего и никаких атеистов в суде не было (во всяком случае лиц, называвших себя атеистами или говоривших от имени атеистов). Обсуждение же вопроса передачи зданий представителям иных конфессий в России в рамках данного процесса не велось. Поскольку ответ Вам дан, а новых аргументов, основанных на фактах, Вы не приводите, то по этому замечанию общение с Вами '''прекращается'''. Если приведете факты, подтверждающие, что указанные Вами лица были атеистами, то обсуждение вопроса возобновлю. Иван Абатуров (обсуждение) 06:10, 4 июля 2018 (UTC) 
*************** Каких же ещё вы ждёте фактов? Кабы сотрудники колледжей были верующими, они бы сами сразу же отдали здания епископу. Но ведь нет, они противятся архиерею. Вы же архиерею не возражаете, и поэтому пишете так, словно бы епископ во всём прав. Ни в одном абзаце вы не усомнились в правоте епархиальных юристов. --PereslavlFoto (обсуждение) 07:03, 4 июля 2018 (UTC)
* пипец. 50кб. Александр, а ведь это ты заставил Ивана в эту дискуссию впасть, зачем? Я за это время успел и футбол посмотреть, и статью про эти здания написать :w:Епархиальное женское училище (Екатеринбург) --Леонид Макаров (обсуждение) 23:07, 1 июля 2018 (UTC)
** У меня нет никаких рычагов заставлять, просто предложил оппонентам обсудить вопрос открыто. И благодарен, что они пошли на это. В результате эти комментарии получились не менее, а может быть даже более интересными, чем сама статья. Кроме того, открытое обсуждение в бекграунде статьи сглаживает те возможные ошибки, на которые обратили внимания как минимум два человека. Даже если они другим не видны. И, в третьих, это обсуждение будет полезно для написания новых заметок. Оно показывает, что есть люди, которые воспринимают некоторые фразы не так как хотелось и видят в них ненейтральный подход. Желательно это учитывать. --cаша (krassotkin) 23:30, 1 июля 2018 (UTC)
** Связывать не забывай, как минимум, чтобы картинку и кросс-вики подхватывало. --cаша (krassotkin) 23:30, 1 июля 2018 (UTC)
** Для того, чтобы всем стало понятно: теперь есть два класса авторов. Первому классу отныне разрешено всё, и можно обходиться без цитат и додумывать источники. Второму классу по-прежнему не разрешены ни аналитика, ни публицистика, ни личные оценки. Первый класс может смело писать личную точку зрения. Второй класс обязан держать нейтральность. --PereslavlFoto (обсуждение) 00:57, 2 июля 2018 (UTC)
*** Переходите в первый класс, а то расплачусь --Леонид Макаров (обсуждение) 04:44, 2 июля 2018 (UTC)
**** Сейчас это разрешено одному только Ивану. Все остальные вынуждены писать на других условиях. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:50, 2 июля 2018 (UTC)
*** Не склонен трактовать перечисленное тобой таким образом. Наоборот, на мой взгляд, автору удалось качественно передать ситуацию в этой области в России и на местах. Она именно такая — власти России на уровне законов и на практике агрессивно отбирают имущество у собственников и передают их частным юридическим лицам (ИНН:7704277940, ИНН:7704136152 и т. п., и их дочерним) под руководством Владимира Михайловича Гундяева (как в уставах). Причём это имущество никогда последним не принадлежало. Именно так — безапелляционно и бескомпромиссно, как и показано в статье. Тем не менее, нахожу твои соображения полезными. Их следует учитывать при написании статей. Как минимум, чтобы не пускаться потом вот в такие объёмные обсуждения. Всё это, кстати, хорошая демонстрация того, почему никакие личные мнения и выводы автора не выживут в коллективном проекте и их следует избегать изначально. В качестве практического шага, предлагаю тебе отрецензировать несколько новых статей Ивана, чтобы вы смогли найти общий язык и синхронизировать свои подходы. Пропингую тебя в следующий раз. Это пойдёт на пользу проекту, поможет нам двигаться в едином русле и выработать единые подходы. --cаша (krassotkin) 08:26, 2 июля 2018 (UTC)
**** Значит, власть на местах не нейтральна, и поэтому можно писать не нейтральные статьи? Или ты снова подчёркиваешь, что Ивану Абатурову разрешается писать аналитику и публицистику, а всем остальным это полностью запрещено? Единые подходы уже очевидны — необходимо разрешить публицистику и аналитику, коли уж мы видим всё это в обсуждаемой статье. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:50, 2 июля 2018 (UTC)
***** Не ходи по кругу: не все такие терпеливые и толстокожие как я. Как поступить практически предложил выше. Попробуете вместе статьи посоздавать, там лучше друг друга поймёте. Всё, я в этом направлении без новой информации флудить дальше не готов. --cаша (krassotkin) 09:34, 2 июля 2018 (UTC)
****** Практический выход откроется, когда другим Авторам Викиновостей тоже разрешат писать собственные выводы, собственную публицистику и собственный анализ. Сейчас это разрешено одному только Ивану Абатурову. Остальные не могут даже мечтать о таком льготном положении, которое хотя и не нарушает никаких Правил, однако запрещено неписаными требованиями некоторых Администраторов. --PereslavlFoto (обсуждение) 10:26, 2 июля 2018 (UTC)
******* Если Вы считаете собственными выводами то, что Вы изложили выше (наличие представителей атеистов в суде, оценка ненаписанного решения суда как взвешенного и справедливого, предположение о праве Президента России указом «закрыть епархию» и т. п.), то это не выводы, а ни на чем не основанные фантазии. Поэтому такие заочные «выводы» ни в коем случае допускаться не должны. Иван Абатуров (обсуждение) 05:39, 3 июля 2018 (UTC)
******** Точно так же и ваши собственные выводы нельзя допускать, однако вам-то они разрешены. --PereslavlFoto (обсуждение) 08:41, 3 июля 2018 (UTC)
********* Никаких выводов моих Вы не назвали, кроме общих фраз типа «стиль», «пиетет». Это Ваше восприятие. Вам объяснено, что оно неверное. Опровергнуть это Вы не можете фактами. Я закрыл несколько Ваших замечаний, так как на них дал ответ. Несколько замечаний я оставил пока открытыми, задав Вам уточняющие вопросы. На остальные конкретные замечания мной ответы даны с внесением правок в статью (при согласии) и без внесения (если замечание сочтено необоснованным). В последнем случае на необоснованное замечание дан ответ в комментариях. Иван Абатуров (обсуждение) 15:40, 3 июля 2018 (UTC)
********** Вот примеры ваших публицистических выводов: «крайне агрессивное поведение», «усилен», «сильный аргумент». --PereslavlFoto (обсуждение) 19:54, 3 июля 2018 (UTC)
*********** Это не публицистические выводы, так как они подтверждены изложенными в статье фактами. Еще раз напоминаю, что репортаж очевидца всегда предполагает включение личного восприятия - увиденного и услышанного. Вам просто стоит сделать несколько репортажей с мест. Сходите в суды и такие взгляды у Вас исчезнут. Иван Абатуров (обсуждение) 06:10, 4 июля 2018 (UTC)
************ Факты допустимы, а оценки запрещены всем, кроме вас. Все участники Викиновостей ''негласно обязаны'' убирать из статей всё личное восприятие, но у вас есть льгота на публицистику. Кабы мне довелось писать из суда, в моём отчёте были бы в равной степени представлены обе стороны, и в моём отчёта обе стороны выступали как правые, потому что участники Викиновостей не могу принимать своего решения (все, кроме вас). --PereslavlFoto (обсуждение) 07:03, 4 июля 2018 (UTC)
************* Как ты равно представляешь все стороны мы видим на примере Компания «Архи.ру» подключилась к движению «СтопВарламов». С тех пор, конечно, всё могло измениться. Но это не повод нападок на других участников. --cаша (krassotkin) 07:11, 4 июля 2018 (UTC)
************** Там было не судебное заседание, в котором озвучены позиции сторон. Там ООО «Архи.ру» никак не озвучило свою позицию, поэтому пришлось писать по сообщениям СМИ. Напомню, что у комитета «СтопВарламов» был сотрудник для ответов на электронную почту, однако этот сотрудник не отвечал на вопросы по сути дела, и даже эмблему не разрешил использовать. Поэтому пример не годится. --PereslavlFoto (обсуждение) 07:14, 4 июля 2018 (UTC)
*************** PereslavlFoto никто не мешает Вам прийти в судебное заседание по открытому процессу и написать о деле. Однако из пяти статей, написанных Вами за первое полугодие 2018 года, нет ни одной, описывающей судебное заседание, на котором Вы лично присутствовали. Я же за тот же период написал 9 репортажей из судов, где лично присутствовал. Вы тут возмущаетесь, что Вам, по Вашему мнению не дано право так писать о судебных заседаниях, как мне. Но права всегда проистекают от обязанностей и обязательств. Я взял на себя добровольное обязательство сходить в судебное заседание и там собрать информацию, а потом написать репортаж. Вы на себя такое обязательство не взяли и возмущаетесь, что как я смею такое писать, мол Вы бы написали так, чтобы все стороны оказались правы. Ну так сходите и напишите. Суд у Вас в городе есть, судебные процессы идут каждый рабочий день, большинство из них открыто для всех желающих. Пускают бесплатно. Пришли в зал суда, выбрав по сайту суда интересующее Вас дело. Попросили одну из сторон ходатайствовать о разрешении фото и видеосъемки. Пофотографировали, записали по ходу заседания что считаете значимым, со сторонами поговорили (если они захотят говорить). Потом репортаж напишете. Уверен, что к вашему судебному репортажу подход будет такой же, как и к моему со стороны выпускающего редактора. Пока Вы этого не делаете, а возмущаетесь - мол мне можно писать в судебных репортажах то, что Вам нельзя. Так как Вы не пишете судебных репортажей с выходом в суд - вот Вам и не разрешают (и не запрещают). Иван Абатуров (обсуждение) 12:11, 4 июля 2018 (UTC)
**************** Из четырёх статей, а не пяти. Ещё редирект создал, но он не статья.
***************** Ну да, 4 статьи. Иван Абатуров (обсуждение) 13:47, 8 июля 2018 (UTC)
**************** Я взял на себя добровольное обязательство одну неделю в году терять зазря в научной конференции и там собирать информацию и делать превосходные фотоснимки, а потом писать цикл статей. Однако при этом мне полностью запрещена публицистика, аналитика и любые собственные выводы. Почему? Потому что разрешение это существует только для вас. Всем остальным ''негласно'' запрещено отражать личное мнение в своих статьях. --PereslavlFoto (обсуждение) 21:47, 4 июля 2018 (UTC)
****************: PereslavlFoto, не стоит себя мучить и ходить на конференции, которые Вы считаете ненужными. Во всяком случае я часто бываю на разных мероприятиях, но далеко не всегда что-то о них пишу. Строго говоря, о большинстве конференций, на мой взгляд писать нечего (тем более цикл статей) - это пустые болтушки, созданные для того, чтобы те, кто прислал на них тезисы и материалы получили еще одну публикацию и отчитались в свое вузе или научном учреждении, что у них 1 участие в такой-то конференции и 1 статья. Каких-то неожиданных событий на таких конференциях ,как правило не происходит, серьезных решений обычно не принимают. Впрочем, раз уж Вы считаете, что взяли обязательство - сходите на конференцию и пишите так, как считаете нужным. Я не знаю какие выводы и публицистику Вы вставили в Ваши статьи по конференциям, поэтому не могу сказать, что Вам там запретили и почему запретили. Напишите - посмотрим. Скорее всего каких-то особых запретов Вам не будет. Пока говорить о том, что Вам что-то запретили, не видя конкретного Вашего оригинального репортажа я не могу. Да и никто не сможет. Иван Абатуров (обсуждение) 13:47, 8 июля 2018 (UTC)
***************** Ваше мнение уж слишком колкое. Колкое настолько, что норовит перейти в нападки. ~ Чръный человек (обсуждение) 18:47, 5 июля 2018 (UTC)
* Я раньше не видел таких длинных дискуссий в обсуждении новостей. ~ Чръный человек (обсуждение) 18:10, 5 июля 2018 (UTC)
* Теперь собственно выскажу своё мнение "церковника". Хотя по поводу статьи и было высказано нарекание в том, что она продвигает позицию Екатерибургской епархии, но по моему здесь всё описано достоверно и ясно. А суть такова: вместо того, чтобы пытаться достучаться до людей, вместо того, вместо того, чтобы бороться за умы и сердца людей, Екатерибургская епархия просто борется за увеличение своего невидимого имущества. Они конечно найдут подходящее применение этому имуществу, но какой ценой оно приобретается! Боюсь, такая Церковь превращается в умах людей просто в хозяйствующий субъект, который с переменным успехом ведёт споры с другими хозяйствующими субъектами... Она превращается в то, что злит людей, а не в то, что из утешает. Она превращается в то, что разделяет людей, а не в то, что их объединяет. В статье приведена фраза «никто не сделал для дела атеизма больше, чем мои заявители»; в этих словах есть доля правды. В Бога, который одобряет все глупости и подлости руководства Екатеринбургской епархии, верить не особенно хочется. Писать про это можно ещё долго, но я прервусь. ~ Чръный человек (обсуждение) 19:11, 5 июля 2018 (UTC)

{{Оформление категории
|Описание = '''Авария Ил-18 под Богородицком''' — авиационная авария в СССР, произошедшая в четверг 22 июня 1961 года районе г. Богородицка (Тульская область) с Ил-18Б предприятия «Аэрофлот». В данном происшествии никто не погиб.
Ил-18Б с бортовым номером 75672 (заводской — 189000901, серийный — 009-01) выпущен заводом ММЗ «Знамя Труда» в 1959 году и передан Главному управлению гражданского воздушного флота, которое 19 апреля направило его во Внуковскую авиаэскадрилью Московского управления транспортной авиации гражданского воздушного флота. Пассажировместимость авиалайнера составляла 80 мест. 24 апреля он совершил первый полёт, который проходил по маршруту Москва (Домодедово) — Алма-Ата.
Самолёт выполнял пассажирский рейс из Москвы в Сочи. Пилотировал его экипаж, состоящий командира (КВС) Б. Е. Грацианова, второго пилота Ю. Н. Белкина, штурмана Б. А. Андреева, бортмеханика Г. Д. Пострибайло и бортрадиста Г. Я. Маргулиса. Пилоты имели совсем небольшой опыт полётов на Ил-18: у Грацианова это второй полёт в качестве командира Ил-18, у Белкина — первый полёт после переучивания. В салоне работали стюардессы В. Е. Журавлёва, Н. В. Похитонова и В. Ю. Смирнова. На борту находились 89 пассажиров. После вылета из московского аэропорта Внуково самолёт занял эшелон 6100 метров.
При полёте над Тульской областью сработала сигнализация пожара в двигателе № 3. Экипаж активировал систему пожаротушения, однако она не сработала. На то время в РЛЭ ещё не было никаких указаний для такой ситуации. Ближайшим аэродромом был военный Ефремов-3 (9 километров к юго-востоку от Ефремова), до которого можно долететь за несколько минут. Но экипаж решил, что этого времени может не хватить, поэтому принял решение осуществлять вынужденную посадку вне аэродрома на расположенные под ними поля, в связи с чем начал выполнять экстренное снижение. Перед началом снижения с борта на землю передано: Садимся в поле. Самолет горит. Конец связи, после чего связь прекратилась.
Горящий Ил-18 выровнялся над землёй, после чего экипаж отключил три оставшихся двигателя. С убранными шасси самолёт приземлился на овсяное поле в Богородицком районе Тульской области и, проскользив «на брюхе» 300 метров, остановился. Пожар был быстро потушен, никто из находящихся на борту 97 человек не погиб. Причиной пожара в силовой установке № 3 послужило разрушение генератора, обломки которого повредили маслопровод. Вытекшее масло воспламенилось, что привело к пожару. Система пожаротушения не сработала потому, что во время техобслуживания были перепутаны клеммы в её электрической схеме.
За проявленные находчивость и мужество всем членам экипажа на торжественной церемонии в Кремле вручены награды: 
командир Борис Евгеньевич Грацианов — орден Трудового Красного Знамени;
второй пилот Юрий Николаевич Белкин — орден Красной Звезды;
штурман Борис Анатольевич Андреев — орден Красной Звезды;
бортмеханик Георгий Дмитриевич Пострибайло — орден Красной Звезды;
бортрадист Григорий Яковлевич Маргулис — орден «Знак Почёта»;
стюардессы Валентина Ефимовна Журавлёва, Наталия Васильевна Похитонова и Валентина Юрьевна Смирнова — медали «За трудовое отличие»;
Аварийный самолёт отремонтирован и передан в качестве макета в Рижский институт инженеров гражданской авиации.
 Первоначальный текст этой страницы скопирован из одноимённой статьи Википедии и распространяется по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike. Источники первоначального текста в Википедии: 1, 2, 3. 
}}

Глава КПРФ Геннадий Зюганов 30 июня 2018 года на пленуме партии анонсировал проведение 28 июля общероссийской акции протеста против повышения пенсионного возраста. В своём докладе он назвал пенсионную реформу «людоедской».
Лидер компартии напомнил обещание президента Владимира Путина в 2005 году не повышать пенсионный возраст. По словам Зюганова, «ни в ходе президентских выборов, ни в ходе выборов в Госдуму власть не обещала, что станет протаскивать такой закон».
Зюганов считает, что «циничен и сам закон, и способ его внесения», поскольку законопроект появился перед Чемпионатом мира по футболу. Председатель ЦК КПРФ предполагает, что «авторы позорной инициативы прикрылись удивительным спортивным праздником».
В докладе перечислены причины, по которым КПРФ протестует против реформы. Партия считает повышение пенсионного возраста «фактором ужесточения социально-экономического курса и дестабилизации обстановки», а также скептически относится к заверениям, что вырученные средства пойдут на выплату пенсий.
КПРФ полагает, что повышение пенсионного возраста негативно отразится на работающих гражданах, которые рискуют не дожить до пенсии, и приведёт к безработице среди молодёжи, поскольку пожилые работники будут дольше оставаться на рынке труда.
Глава партии утверждает, что они имеют «детальную отраслевую программу по решению пенсионных проблем». Он призвал провести 28 июля общероссийскую акцию протеста во всех регионах и выразил намерение вынести вопрос о реформе на общенациональный референдум.
Ранее о всероссийской акции протеста против реформы объявил несистемный оппозиционер Алексей Навальный.
Правительство 16 июня внесло в Госдуму законопроект о поэтапном повышении возраста выхода на пенсию до 65 лет для мужчин и до 63 лет для женщин.
 
 
Источники
*

* У КПРФ все массовые акции похожи - анонсируют всероссийского масштаба. В итоге приходит в крупном городе несколько сотен старух из "Детей войны". Перед ними молодые коммунисты (партийцев среднего возраста очень мало) что-то болтают против политики властей. Пофоткались, резолюцию митинга приняли. На партийном сайте написали статей побольше. Все. С пенсионной реформой ситуация получится совсем глупой. Все "дети войны" уже минимум лет по 13 - 15 давно на пенсии. Поэтому их эта реформа вовсе не касается. То есть против повышения пенсионного возраста будут выходить пенсионеры со стажем. Иван Абатуров (обсуждение) 16:34, 1 июля 2018 (UTC)
** КПРФ надеется, и не безосновательно, что реформу могут отменить, тогда они получат политические дивиденды: что это благодаря их усилиям отменили. Так что, беспроигрышно, и явка неважнаЛеонид Макаров (обсуждение) 21:01, 1 июля 2018 (UTC)
*** Это верно. КПРФ в прошлом году погорела на реновации: партия в 2017 году какие-то поправки в закону о реновации в Москве провела, а потом заорала — вот теперь реновация стала хорошей, распространим ее на всю Россию. Избиратель обозлился от такого предательства своих интересов (не понимает большинство избирателей такой тактики «и вашим и нашим») и проголосовал на выборах в Москве за Яблоко, отказав КПРФ. Даже в екатеринбургском горкоме КПРФ этот вопрос обсуждали и именно так объяснили поражение. Иван Абатуров (обсуждение) 05:26, 2 июля 2018 (UTC)

30 июня 2018 года сборная Франции выиграла у сборной Аргентины со счётом 4:3, на ЧМ-2018 на стадионе «Казань Арена».
На 13-й минуте Антуан Гризманн реализовал пенальти.
На 41-й минуте Анхель Ди Мария ударом в девятку сравнял счёт.
Он стал автором самого дальнего гола на этом соревновании. Длина результативного удара — 27,4 метра.
Первый тайм завершился со счётом 1:1.
На 43-й минуте Хавьер Маскерано получил жёлтую карточку. Для него она седьмая за все его матчи на ЧМ, это рекорд. По этому показателю он обошёл обладателей шести жёлтых карточек: Кафу, Зинедин Зидан и Рафаэль Маркес.
На 48-й минуте аргентинец Габриэль Меркадо после розыгрыша штрафного Лионеля Месси вывел команду вперёд.
На 57-й минуте Бенжамен Павар сравнял счёт.
На 63-й минуте забил француз Килиан Мбаппе.
На 68-й минуте Мбаппе оформил дубль.
На момент второго гола Мбаппе его возраст составлял 19 лет и 6 месяцев, поэтому он самый молодой автор дубля в истории чемпионатов мира после бразильского игрока Пеле. Он в 1958 году забил два мяча сборной Швеции, тогда ему было 17 лет и 8 месяцев.
На 93-й минуте Серхио Агуэро уменьшил разрыв в счёте.
Лучший игрок встречи — Килиан Мбаппе.
Таким образом, 6 июля в Нижнем Новгороде Франции будет противостоять победитель пары Уругвай/Португалия.
После матча между фанатами обоих команд возникла стычка (аргентинские болельщики спровоцировали французских), в результате которой служба безопасности на время приостановила выход со стадиона.
Эта игра стала для главного тренера сборной Франции Дидье Дешама 80-й (49 побед, 15 ничей, 15 поражений), тренирующего команду с 2012 года. Он стал рекордсменом сборной Франции по количеству матчей, обогнав Раймона Доменека с 79 матчами.
В это время сухая серия Месси в плей-офф ЧМ составляет 756 минут.
Интересно, что это 19-ое непоражение для Франции, когда во встрече голом отличается Антуан Гризманн.
Лучший игрок матча Килиан Мбаппе ответил на вопросы журналистов:
 
После матча олимпийский чемпион по лыжным гонкам Никита Крюков поделился своим мнением:
 
После этой встречи аргентинский полузащитник Хавьер Маскерано объявил о завершении карьеры за сборную Аргентины:
 
Дидье Дешам сказал:
 
Килиана Мбаппе стали называть новой звездой мирового футбола.
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

80 % россиян отрицательно относятся к идее правительства повысить пенсионный возраст. Такие цифры приводятся в опубликованных 29 июня 2018 года результатах социологического опроса ФОМ.
Опрос проводился 24 июня в 53 регионах, в 104 населённых пунктах среди 1500 респондентов, статпогрешность не более 3,6 %.
О намерениях правительства слышали 97 %. В целом 80 % опрошенных отнеслись к повышению возраста отрицательно, 6 % — положительно. Больше всего недовольных в возрастных группах 31-45 лет и 46-60 лет (по 86 %). Более благосклонно к идее относятся респонденты старше 60 лет (71 % против, 11 % за).
Среди аргументов против: «многие не доживут до пенсии, пенсионные накопления пропадут» (39 %), «в пожилом возрасте трудно найти работу, нужно уступать рабочие места молодым» (10 %), «в пожилом возрасте у людей снижается работоспособность, становится трудно работать» (9 %), «в пожилом возрасте у людей ухудшается здоровье» (7 %), «сократится период времени для отдыха от работы после ухода на пенсию» (7 %) и т. п.
Среди аргументов за: «люди в пожилом возрасте трудоспособны, работать — это естественно» (1 %), «будут выше пенсии» (1 %), «это вынужденная мера, у государства не хватает денег» (1 %), «если у людей есть силы, пусть работают» (1 %).
43 % скорее примут участие в акциях протеста, 51 % — скорее не примут. Больше всего готовы к протестам в возрастных группах 31-45 лет (45 %) и 46-60 лет (57 %). Наименее активны респонденты старше 60 лет — из них готовы протестовать только 33 %. В группе 18-30 лет о готовности протестовать заявили 37 %, не готовы — 57 %.
Для 47 % решение повысить возраст повлияло на отношение к президенту Владимиру Путину, для стольких же отношение не изменилось (47 %). О том, в какую сторону изменилось отношение к главе государства, ФОМ не сообщает.
В 2005 году в ходе «Прямой линии» Путин, ссылаясь на низкую продолжительность жизни в России, заявил:
 
Правительство 16 июня внесло в Госдуму законопроект о поэтапном повышении возраста выхода на пенсию до 65 лет для мужчин и до 63 лет для женщин.
 
 
Источники
*

30 июня 2018 года сборная Уругвая победила сборную Португалии со счётом 2:1 на ЧМ-2018 на «Фишт».
На стадионе собралось 44 287 зрителей, что является аншлагом.
Это был 38-й матч для Криштиану Роналду на чемпионатах мира и Европы. Это больше на один матч, чем у прошлого рекордсмена немецкого нападающего Мирослава Клозе, и столько же, сколько у немецкого полузащитника Бастиана Швайнштайгера.
На 7-й минуте забил Эдинсон Кавани.
На 55-й минуте Пепе сравнял счёт, когда защитники Уругвая отвлеклись на Криштиану Роналду.
На 62-й минуте Кавани оформил дубль.
На 71-й минуте Эдинсон Кавани получил травму. Добраться до кромки поля ему помог Криштиану Роналду.
Лучший игрок встречи — Эдинсон Кавани.
Таким образом, сборная Уругвая в 1/4 встретится с Францией 6 июля в Нижнем Новгороде.
Наставник сборной Португалии Фернанду Сантуш после матча сказал:
 
Эдинсон Кавани поделился своими эмоциями:
 
Экс-игрок сборной Голландии Кларенс Зеедорф рассказал:
 
Председатель оргкомитета «Россия-2018» Аркадий Дворкович прокомментировал вылет Аргентины и Португалии:
 
Главный тренер сборной Уругвая Оскар Табарес рассказал о травме Кавани:
 
Криштиану Роналду прокомментировал результат:
 
'''Фоторепортаж'''
 
 
Файл:Фанаты Партугалии 2018.jpg|
Файл:Фанаты Уругвая 2018.jpg
Файл:Криштиану Роналду 2018.jpg|
Файл:Болельщики Уругвай Партугалия 2018.jpg|
Файл:Фанаты Уругвая ЧМ 2018.jpg
Файл:Болельщица на матче Уругвай Партугалия 2018.jpg
Файл:На ЧМ по футболу Уругвай Партугалия 2018.jpg
Файл:На матче ЧМ Уругвай Партугалия 2018.jpg
Файл:На матче Уругвай Португалия ЧМ 2018.jpg
Файл:На ЧМ по футболу Уругвай Португалия в Сочи.jpg
Файл:На футбольном матче Уругвай Португалия 2018.jpg
Файл:На матче Уругвай Партугалия.jpg
Файл:Уругвай Португалия ЧМ 2018.jpg
Файл:Уругвай Партугалия ЧМ по футболу 2018.jpg
Файл:Сборная Португалии ЧМ 2018.jpg|
Файл:URU-POR (7).jpg
Файл:URU-POR (8).jpg
Файл:URU-POR (10).jpg
Файл:URU-POR (16).jpg
Файл:URU-POR (22).jpg
 
 
 
 
 
Ссылки
* Статистика.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

21 июня 2018 года стало известно, что в версии 1.1 ''Astral Heroes'' будет установлен лимит жизни персонажа 100 в дополнение к прочим. Таковыми являются некоторые изменения старых карт, включая полностью изменённую одну — Дух леса, 8 новых карт, новые фишки за титулы: апгрейд карт, трёхцветные колоды, новая схема наград за случайные колоды и драфт-турниры, жёсткая привязка уровня к славе (а не как сейчас: если получил 20-й уровень — и уже никак его не потеряешь), кроме того минимальные изменения в интерфейсе.
Дух леса вместо «Когда владелец призывает существо в слот рядом с Духом леса, он получает карту» стал: «Способность, стоимость 1 Наносит 8 урона выбранному существу противника. Можно использовать только если Дух леса был призван на этом ходу».
 
Начиная с 22 июня 2018 года версия 1.1 игры ''Astral Heroes'' общедоступна на тестовом сервере. Имеющиеся аккаунты скопированы и можно будет тестировать, не теряя игровые ресурсы на основном игровом сервере.
«Владыки Астрала» — компьютерная игра с использованием магических карт в жанре карточная стратегия, разработанная компанией ''Apus Software'' и изданная компаниями ''Apus Software'', ''Alawar Entertainment'' и ''1С'' в 2004 году только для Windows. 27 ноября 2013 года вышла версия игры для планшетов ''iPad''. Игра происходит в вымышленной вселенной Ревния. Хронологически ей предшествует игра ''Astral Tournament'', а последует Спектромансер.
 
 
Ссылки
* Сайт игры.
* Страница игры в системе Steam.
Источники
* 
* 
*

В рамках гражданской инициативы «Последний адрес» в Перми и Пермском крае всю неделю, начиная с понедельника, 2 июля 2018 года, будут проводиться различные мероприятия, посвящённые памяти людей, безвинно погибших в годы советской власти, чьи дела были полностью сфальсифицированы сотрудниками НКВД СССР.
Председатель Пермского краевого отделения общества «Мемориал» Роберт Латыпов написал на своей странице в «Фейсбук»:
 
С программой установок мемориальных табличек в Перми в понедельник, 2 июля, Роберт Латыпов ранее уже познакомил читателей Викиновостей. В предлагаемом ниже репортаже нашего корреспондента Роберт Латыпов рассказывает о последующих установках памятных табличек.
 
В Перми уже установлены 7 мемориальных табличек жертвам «польской операции» НКВД, в понедельник, 2 июля, будут установлены ещё 4, о чём Викиновости уже опубликовали подробный репортаж. Всего в Перми в списке жертв этой операции НКВД значится 41 человек, а всего по СССР она унесла жизни более .
 
 
Во вторник, 3 июля в Кудымкаре пройдут два мероприятия, посвящённые репрессиям против интеллигенции.
'''11:00''' — Кудымкар, улица 50 лет Октября, дом 25, помещение Коми-Пермяцкой детской библиотеки. Встреча общественности, посвящённая памяти одного из основоположников коми-пермяцкой литературы, члена Союза писателей СССР Андрея Никифоровича Зубова. Он был арестован 16 августа 1937 года, обвинён по печально известной 58-й статье УК РСФСР, расстрелян 8 сентября 1937 года, посмертно реабилитирован в 1956 году.
 
'''13:00''' — Кудымкар, улица Свердлова, дом 7. Церемония установки мемориальной таблички «Последний адрес» Андрея Никифоровича Зубова. В Кудымкаре это будет уже вторая табличка. Первая была установлена 22 ноября 2017 года и посвящена писателю Михаилу Павловичу Лихачёву.
 
 
 
Last Address Kudumkar — Lihachev (2).png|Табличку памяти основоположника коми-пермяцкой литературы, писателя Михаила Павловича Лихачева прикрепляет начальник управления по социальным вопросам и общественной безопасности администрации г. Кудымкара Владимир Михайлович Поспелов. ''' ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ МИХАИЛ ПАВЛОВИЧ ЛИХАЧЕВ ПИСАТЕЛЬ РОДИЛСЯ В 1901 АРЕСТОВАН 26.08.1937 РАССТРЕЛЯН 4.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1958''' 
 
 
 
 
 
Мероприятия в среду, 4 июля, в посёлке Усть-Онолва Кочёвского района Пермского края будут посвящены репрессиям против трудпоселенцев.
'''12:00''' — посёлок Усть-Онолва, помещение поселкового клуба. Встреча общественности, посвященная памяти мастера по лесозаготовкам, трудпоселенца Николая Тихоновича Дубика.
 
'''13:00''' — улица Заболотная, дом 6. Церемония установки мемориальной таблички «Последний адрес» Николая Тихоновича Дубика.
'''13:30''' — поселковая школа (Белорусская улица, 32) состоится открытие мемориального знака с именами трудпоселенцев, арестованных в годы Большого террора и не вернувшихся в посёлок Усть-Онолва. По сведениям краевого общества «Мемориал», этот список жертв включает 21 имя.
 
В пятницу, 6 июля, в посёлке Жемчужном и соседней деревне Конопля, Гайнского района Коми-Пермяцкого округа вспомнят репрессированных крестьян коми-пермяков.
'''11:00''' — посёлок Жемчужный, поселковая школа. Открытие выставки «Стол исследователя» — эпоха 1930-х годов. В дар школе будут переданы материалы по истории репрессий в бывшем Мысовском сельсовете, куда входили деревни Мысы и Конопля. «Стол исследователя» поможет старшеклассникам изучать историю семьи, своей малой родины.
 
'''11:30''' — После открытия выставки «Стол исследователя» в деревне Конопля на доме семьи Остаповых (здесь нет названий улиц) будет установлена мемориальная табличка «Последний адрес» крестьянина Фёдора Васильевича Остапова.
 
 
 
Last Address Sign - Permskiy kray, Bormotova (2017-11-22) 02.png|Церемония установки мемориального знака «Последний адрес» председателя Верховского колхоза Верховского сельсовета Семёна Игнатьевича Бормотова. Всего по «Верховскому делу» проходили более 50 человек: прямые обвиняемые, их родственники, друзья и знакомые. Большинство допрашиваемых соглашались с обвинениями. Лишь единицы отказались от них и отрицали свою причастность. Но это не спасло ни тех, ни других — почти все они оказались в расстрельных списках.
Last Address Sign - Permskiy kray, Bormotova (2017-11-22) 04.png|Александр Чернышов, координатор гражданской инициативы «Последний адрес» в Перми и Пермском крае, с табличкой памяти Семёна Игнатьевича Бормотова. ''' ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ СЕМЕН ИГНАТЬЕВИЧ БОРМОТОВ ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОЛХОЗА РОДИЛСЯ В 1892 АРЕСТОВАН 19.08.1937 РАССТРЕЛЯН 26.09.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
Last Address Sign - Permskiy kray, Bormotova (2017-11-22) 06.png|Всего по «Верховскому делу» проходили более 50 человек — почти все они оказались в расстрельных списках. «Тройка» постановила: Бормотова расстрелять, а личное имущество конфисковать. Постановление было приведено в исполнение 26 сентября 1937 года. Все обвиняемые и расстрелянные по этому делу были простыми тружениками, крестьянами не в одном поколении, у всех были семьи и дети.
Last Address Sign - Permskiy kray, Bormotova (2017-11-22) 08.png| ''' ЗДЕСЬ БЫЛ ДОМ, ГДЕ ЖИЛ СЕМЕН ИГНАТЬЕВИЧ БОРМОТОВ ПРЕДСЕДАТЕЛЬ КОЛХОЗА РОДИЛСЯ В 1892 АРЕСТОВАН 19.08.1937 РАССТРЕЛЯН 26.09.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1957''' 
 
 
 
 
 
 
 
Файл: Last Address Sign — V. W. Starzev.png| '''ЗДЕСЬ ЖИЛ ВАЛЕНТИН ВАСИЛЬЕВИЧ СТАРЦЕВ КРЕСТЬЯНИН РОДИЛСЯ В 1878 АРЕСТОВАН 10.10.1937 РАССТРЕЛЯН 3.11.1937 РЕАБИЛИТИРОВАН В 1989''' 
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

1 июля в России проходят митинги против пенсионной реформы.
Организаторами в разных населённых пунктах выступили: Федерация независимых профсоюзов России, КПРФ, сторонники Алексея Навального.
Протесты не проходят в городах, принимающих Чемпионат мира по футболу, поэтому их нет в Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Сочи, Нижнем Новгороде, Самаре, Ростове, Екатеринбурге и Саранске.
Акции, организованные сторонниками Алексея Навального, уже состоялись в Комсомольске-на-Амуре, Владивостоке и Хабаровске.
В Хабаровске и Комсомольске-на-Амуре они были согласованы с властями городов, а во Владивостоке нет. Однако там протестующие, выступая с лозунгом «Нет повышению пенсионного возраста», прошествовали от привокзальной площади до здания Пенсионного фонда.
В этих городах, на момент публикации, никого не задержали.
В Москве, на Красной площади, одиночный пикет в оголённом виде провёл Слава Шумский, проживающий в Ростове-на-Дону, с табличкой «Обобрали до трусов». Он назвал это «Трусы протеста».
 
 
Ссылки
* Места прохождения митингов.
Источники
* 
* }
* 
*

* Вот что значит несвоевременно посадили в СИЗО нападавшего. Ведь для таких как нападавший и построено. Для таких там просто дом оборудован. Вот обвиняемого в разбое Агафонова не отправила судья в СИЗО, так он пошел бесить Мирзаева и тот его порешил случайно. А посадила бы - все хорошо было бы. Главное - вовремя посадить. Иван Абатуров (обсуждение) 13:00, 4 июля 2018 (UTC)

Американский журнал Rolling Stone опубликовал рейтинг 100 величайших песен XXI века. Редакция попросила музыкантов, продюсеров, критиков и экспертов выбрать свои любимые песни, записанные с 2000 года.
 
 
 
 
Источники
* 
*

* А ведь ещё только 18 лет прошло... ''V'' 16:17, 2 июля 2018 (UTC)
** Прослушал первые 5 - эсли это "величайшие произведения" то я в трауре. -- S, AV 14:40, 6 июля 2018 (UTC)

В Китае 1 июля 2018 года запустили новый высокоскоростной поезд «Фусин» ( ), который вдвое длиннее существующих. Он способен развивать скорость 350 километров в час, сообщает «Синьхуа».
Длина состава достигает 400 метров, в него входит 16 вагонов.
«Фусин» может перевозить около 1200 пассажиров.
В новых поездах обновлены интернет, энергоснабжение и туристические информационные системы.
Поезда начали курсировать по железнодорожному маршруту Пекин-Шанхай с 2017 года. На «Фусине» можно добраться из Пекина в Шанхай за четыре с половиной часа — расстояние около 1300 км.
Китайские железные дороги обещают улучшить качество обслуживания, предоставляя услуги, включая кондиционирование на станциях и в вагонах, онлайн-заказ еды, регистрацию с технологией распознавания лиц.
 
 
Ссылки
* Видео
Источники
*

Знаменитый русский писатель-сатирик Владимир Войнович — о пенсионной реформе, голодовке Олега Сенцова и ЧМ-2018.
 (2018-06-28) ]]
'''Анна Плотникова''': Владимир Николаевич, во время нашей беседы в сентябре прошлого года Вы упомянули о том, что к печати готовится Ваша новая книга — «Фактор Мурзика». В центре событий — частный, но печальный инцидент, связанный с гибелью кота. И далее Вы показываете, как этот эпизод, произошедший в провинциальном городе Закедонске, спровоцировал серьёзные последствия.
На Ваш взгляд, могут ли какие-нибудь незначительные происшествия привести к серьёзным потрясениям в современной России?
'''Владимир Войнович''': Да, конечно. Особенно в свете пенсионной реформы! Это такой большой «Мурзик». Но вообще всё может быть.
У Лескова есть рассказ, где у строителей подрядчик — зверь! Денег не платит, бьёт, издевается… А потом приходит немец, который аккуратно платил деньги, обращался вежливо, но если что, то он привязывал ниткой к столбу провинившегося и говорил «будешь стоять!». Нитка! И никто её оборвать не решался, но, в конце концов, они подняли бунт и убили этого немца. А подрядчика терпели.
На чем «зажигаются» огромные массы людей, это очень трудно предсказать и ещё труднее понять механизм этого процесса. Люди терпят, терпят, терпят, а потом какая-то ерунда, какой-то «Мурзик» и люди взбеленились, и — всё.
У меня был случай в детстве. Мы жили в Ставропольском крае и в школу ездили на волах. В упряжке их было два — Цоб и Цобэ. Если бьёшь Цоба, то он толкает Цобэ и идёт поворот в ту сторону и наоборот. Волы тихие, мирные и очень послушные. Но однажды, мы, мальчишки, решили созорничать и переставили волов местами. Ну, тут они просто взбесились, потому что они не знали как им быть — в привычной стороне никого нет, толкать некого, пусто. Волы побежали, сами не зная куда, все по пути переворачивали, рушили. Это говорит о чем?
Некоторых людей оскорбляет сравнение с животными, но на самом деле мы все животные. И в любом человеке есть не только стадное чувство, но и то, что называется «надо знать порядок». А если какой-то порядок нарушается, в чем — непонятно, и все внезапно идёт в разнос. Человека сбили — ничего, а кота задавили — и всё…
'''Анна Плотникова''': Сейчас мы наблюдаем очевидный спад протестной активности в России. Многие политические наблюдатели гадают: может ли повышение пенсионного возраста привести к падению правительства Дмитрия Медведева, или к тому, что в последний момент вмешается Путин и отменит упомянутую Вами «пенсионную реформу»?
Что Вы думаете по этому поводу?
'''Владимир Войнович''': Нет, не отменит. Как говорят знающие люди, экономисты в первую очередь, её отменить нельзя, потому что она обусловлена действительно объективными причинами и объективной необходимостью. Конечно, Путин выйдет и как-то утихомирит ситуацию. Ну, не 65, а 64 для мужчин. Не 63 для женщин, а 62… Не знаю как, но людей в очередной раз обдурят. Народ у нас терпеливый, но «фактор Мурзика» исключать нельзя. Вполне возможно, что вот такой серьёзный повод как пенсионная реформа не сработает, а «Мурзик» выскочит и все поломает.
'''Анна Плотникова''': Сообщение о готовящемся повышении пенсионного возраста прозвучало в день открытия чемпионата мира по футболу, который проходит в 11 российских городах. Компания за перенесение Мундиаля в другую страну провалилась, как и агитация за бойкот.
Теперь в западной прессе преобладают хвалебные материалы, где говорится, что Россия прекрасно подготовилась к «международному футбольному празднику», что россияне — приветливы и гостеприимны, а сама российская сборная была явно недооценена, поскольку в первый двух матчах показала блестящие результаты.
Вместе с тем, высказывается мнение, что главным победителем чемпионата мира в любом случае станет Путин, и что он сможет воспользоваться положительной реакцией мирового сообщества для того, чтобы ещё больше усилить свой репрессивный режим. Как по-вашему, насколько велика вероятность того, что чемпионат является всего лишь пиар-акцией российской власти?
'''Владимир Войнович''': В первую очередь, я не думаю, что произойдёт очередной «Крым», как это случилось после сочинской Олимпиады. Захват чего-нибудь ещё маловероятен. Если только это как-то не будет спровоцировано с украинской стороны. Дело в том, что мы всё время пытаемся встать на место кого-то и думать — как бы я поступил на его месте. Если бы я был Путиным, то с одной стороны я его понимаю, что он упёртый и не отдает, не делает ходов назад. Но, в то же время, мне кажется, он не хочет идти вперёд. Не знаю, может быть, я ошибаюсь…
'''Анна Плотникова''': Но тогда получается, что он себя загоняет в угол — надо либо идти вперед, либо идти назад… Других вариантов нет.
'''Владимир Войнович''': Ну, он сейчас будет встречаться с Трампом, думает: «может быть, я его как-то заболтаю». Он очень рассчитывает на свое умение вербовки, в том числе и президентов. Но движение назад всё-таки неизбежно. Хотя не исключено, чтобы оно произошло, надо чтобы Путин куда-то делся.
А что касается чемпионата-2018 как пиар-акции российской власти, то если Россия бы выиграла, то это было бы большим несчастьем для неё. Потому что все победы, которые Россия одерживает последнее время, это пирровы победы. Потому что, если сейчас она победит, то будет такая эйфория, что «можем 45-й повторить», пенсионный возраст можно будет повышать до 100 лет. Но я очень надеюсь, что этого не случится.
'''Анна Плотникова''': В первые же дни ЧМ-2018 в Санкт-Петербурге появились граффити с надписями «Свободу Олегу Сенцову!» А оппозиционные активисты раздавали в так называемой «фан-зоне» листовки на английском языке с требованием освободить украинского кинорежиссёра, объявившего бессрочную голодовку. Как Вы считаете, способна ли международная кампания в поддержку Сенцова и других украинских политзаключённых, привести к положительному результату?
'''Владимир Войнович''': Я не представляю, сколько человек может выдержать! Срок голодовки приближается к 50 дням, на мой взгляд, это уже что-то заоблачное. Я все-таки думаю, что если он не умрёт (дай, Бог, конечно!), то вот тут будет сделан ход, что называется не назад, а вбок — какой-то обмен. Я не хочу ничего подсказывать, но Сенцов требует то, на что власти никогда не пойдут — освобождение всех. Но если они его выпустят, то после этого они могут снять с себя всякую ответственность: хочешь — голодай, хочешь — умирай, мы за тебя уже не отвечаем. Пока же власти за него в ответе. Но вообще, я боюсь повторения истории с Анатолием Марченко — политзаключённым, который умер в результате голодовки.
 
 
Источники

* Российскую оппозицию и власти объединяет пристрастие использовать знаменитых людей в качестве «экспертов». Чисто карауловский метод. Ну что Войнович с двумя курсами пединститута понимает в современной политике? Столько же, сколько официальный эксперт российских телеканалов по Сирии Карен Шахназаров. То есть не фига. Кроме медийности у обоих «экспертов» ничего нет. Иван Абатуров (обсуждение) 13:29, 1 июля 2018 (UTC)
* Все слова, которые изрыгает гражданин Войнович о политике — «пирровы», бессмысленны и тупы.--Soul Train (обсуждение) 23:09, 3 июля 2018 (UTC)

КПРФ начала подготовку к проведению всероссийского референдума о повышении пенсионного возраста. 30 июня 2018 года коммунисты подали в избирком заявки на запуск голосования.
Первый зампредседателя ЦК КПРФ Иван Мельников сообщил «Интерфаксу», что инициативная группа от ЦК и московского горкома подала заявки в Центральную избирательную комиссию и в Московскую городскую избирательную комиссию на проведение 5 июля в Центральном доме литераторов собрания по инициированию процедуры референдума.
На референдум планируется вынести два вопроса:
 
Мельников сказал агентству РБК, что власти не дадут провести референдум, однако в совокупности с другими протестными действиями это «создаёт определённую атмосферу в обществе».
По закону «О референдуме», запустить его могут 2 млн россиян, при этом из одного региона должно быть не более 50 тысяч подписантов — то есть инициативные группы требуется создать как минимум в 40 регионах, отмечает РБК.
На проходившим вчера пленуме ЦК КПРФ глава партии Геннадий Зюганов выступил с критикой пенсионной реформы, назвав её «людоедской».
Правительство 16 июня внесло в Госдуму законопроект о поэтапном повышении возраста выхода на пенсию до 65 лет для мужчин (сейчас 60) и до 63 лет для женщин (сейчас 55).
 
 
Ссылки
* Г. А. Зюганов: КПРФ инициирует референдум против повышения пенсионного возраста!
Источники
*

30 июня 2018 года в Екатеринбурге публичная сдача норм ГТО обернулась травмой руки одного из участников. Представители организатора и полицейские пытались скрыть инцидент, препятствуя его видеосъёмке. Корреспондент Викиновостей посетил мероприятие и сделал несколько видео.
Администрация Екатеринбурга объявила о проведении 30 июня 2018 года с 12:00 «Дня молодежи». Главной площадкой стала Октябрьская площадь. Её огородили. На входах дежурили полицейские и представители организаторов.
Представители организатора были в полосатых чёрно-белых рубашках, но без опознавательных бейджей. Впрочем, ни одного сотрудника Министерства общественной безопасности Свердловской области (эта структура согласует все массовые мероприятия в Екатеринбурге) на площади не было видно.
Мероприятие собрало к 12:30 немного зрителей — около полутора сотен. Площадь, вмещающая несколько тысяч человек, была почти пуста. На установленной большой трибуне спортсменка показывала упражнения. Рядом был установлен спортивный городок для публичной сдачи норм комплекса ГТО. На обоих трибунах значилась символика Администрации Екатеринбурга.
Корреспондент Викиновостей увидел, что группа организаторов стоит около сидящего молодого человека, они что-то делали с рукой парня. Один из зрителей сказал корреспонденту, что юноша сломал руку.
Журналист стал вести видеозапись. Это не понравилось организаторам. Один из них пообещал отобрать фотоаппарат. Корреспондент сообщил, что является журналистом. На это ему ответили, что мол им всё равно. Тогда корреспондент разъяснил им ответственность по статье 144 Уголовного кодекса Российской Федерации за воспрепятствование законной деятельности журналиста.
Так как корреспондент продолжал готовить материал, организаторы обратились к полицейским. Страж порядка (слышно на видео) поинтересовался есть ли у корреспондента согласование с организаторами. Журналист ответил, что на открытое публичное мероприятие такое согласование не требуется. Тогда полицейский стал «давить на чувства», предлагая прекратить съёмку по моральным соображениям. Корреспондент Викиновостей к тому времени всё снял и удовлетворил просьбу.
Викиновости сообщали, что в Екатеринбурге Постановлением Правительства Свердловской области от 7 марта 2018 года в период с 25 мая по 25 июля 2018 года запрещены все массовые мероприятия в связи с ЧМ-2018.
 
На днях со ссылкой на указ Президента России под формальным предлогом запретили свердловскому отделению партии «Яблоко» проводить митинг против пенсионной реформы.
Постановление Правительства Свердловской области от 7 марта 2018 года разрешает лишь небольшие (до 100 участников) уличные акции нефутбольной тематики и только в нескольких парках на окраинах Екатеринбурга и с 14:00 до 16:00.
Мероприятие на Октябрьской площади по времени, месту проведения, а также и количеству участников явно не соответствовало параметрам, указанным в Постановлении Правительства Свердловской области. На сайте организаторов также не сообщалось, что «День молодёжи» является футбольным мероприятием.
В связи с этим корреспондент Викиновостей отправил письма организатору (Администрации города Екатеринбурга) и согласующему уличные мероприятия органу власти (Министерству общественной безопасности Свердловской области). На момент публикации настоящей статьи ответы не поступили.
 
Источники

* Интересно, а как интерпретирует закон вот эту остановку полицейскими? Это уже задержание? Эта процедура досмотра, осмотра, допроса, опроса? Просто выполнение так называемого "законного требования сотрудника полиции"? Как подробно уже отвечать на их вопросы? Что отвечать, чтобы не сказали пройдём в отделение на проверку документов? Прекращать съёмку и в ужасе убегать? Я то тоже мимо проезжал, хотел остановиться, поснимать. Почему полицейские слушаются этого молодого организатора из какой-то ивент конторы? Вместо того, чтобы ласты начинать крутить руководителю площадки за невыполнение норм безопасности, как это принято нынче? Как, ну как, у полицейского язык повернулся спросить, есть ли разрешение организатора на проведение съёмки? Всё футбол закончился в городе, иностранные болельщики разъехались, натянутые улыбки силовики выкинули, и в средневековье впадаем. Леонид Макаров (обсуждение) 00:12, 2 июля 2018 (UTC)
** Закон никак эту процедуру не регламентирует. Формально это вежливый разговор, на который полицейский имеет право как любой гражданин с любым гражданином. Тут даже требования нет. Почему полицейские слушают этого типа трудно сказать. Обычно наши полицейские предпочитают слушать представителя власти (даже руководителя коммерческой структуры), а не гражданина. Кстати судьи и прокуроры обычно делают также. Что касается вопроса, то здесь вероятно проблема связана с тем, что наши полицейские в Екатеринбурге вообще не знают толком порядка проведения уличных акций и стоят просто как наблюдатели. Это связано с тем, что из УМВД России по городу Екатеринбурга недавно уволили подполковника В. Сергеева, который занимался всем уличными акциями, знал более-менее законы, регулирующие порядок их проведения и мог сформулировать требования к гражданам. Он же отдавал команду о задержаниях активистов. Сейчас какие-то неизвестные полицейские, которые ничего не могут сказать. Сотрудников областного Министерства общественной безопасности (которые тоже что-то могут сказать по закону) также ни одного не было. Иван Абатуров (обсуждение) 05:19, 2 июля 2018 (UTC)
*** Может имеет смысл запрос в МВД отправить? По идее, представитель власти в этой ситуации должен был быть на твоей стороне: именно твои права как гражданина и журналиста нарушались. Более того, если бы при нём такие угрозы в твой адрес высказывали, то тут могла идти речь вообще о задержании. У тебя есть его данные? Кстати, съёмка, в том числе и скрытая, представителей власти при исполнении ими служебных обязанностей допустима и обычно украшает репортаж. Но сам на месте решай, не подвергай себя опасности. --cаша (krassotkin) 07:26, 2 июля 2018 (UTC)
**** По закону, да представители власти должны были быть на моей стороне. Кроме того, угрозы высказывали мне представители организатора, а не полицейские. Тем более данных полицейского у меня нет. Конечно высказывали в отсутствии полицейских. Кадры же с полицейскими в нарезке есть. В УМВД тут писать не вижу смысла. А вот в областное Министерство, которое обязано обеспечить по областным нормам безопасность участников мероприятия стоило. Иван Абатуров (обсуждение) 07:56, 2 июля 2018 (UTC)
