В первом полугодии 2012 года ереванский фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ, который входит в ОК РУСАЛ, произвел 12 630,1 тонн продукции, что на 3.7% меньше, чем за аналогичный период прошлого года.
Некоторое сокращение производства связано с форс-мажорными метеорологическими условиями минувшей зимы в черноморских портах, через которые на АРМЕНАЛ поставляется сырье с заводов РУСАЛа. Как известно, из-за беспрецедентных холодов надолго прерывалось морское сообщение на линиях Новороссийск-Поти и Новороссийск-Батуми.
АРМЕНАЛ неукоснительно выполняет свои обязательства перед государством и успешно реализует внутренние социальные программы. По данным Налоговой службы Комитета по государственным доходам РА, за январь-июнь 2012 года в бюджет Армении выплачено 672,85 млн драмов, что на 11,1% выше аналогичного прошлогоднего показателя. Отчисления в Республиканский фонд социального страхования выросли на 12,0% и достигли 137,85 млн драмов, сообщает пресс-служба завода.
В первом полугодии 2012 года средняя заработная плата по заводу увеличилась на 5% и составила 262 105 драмов. В порядке индексации заработной платы персоналу АРМЕНАЛа в течение января-июня с.г. выплачено более 20 тысяч долларов (в первом полугодии 2011 г. зарплата не индексировалась). На организацию дотационного бесплатного питания за отчетный период выделено 147 тыс. долларов, что в 2,55 раза больше аналогичного прошлогоднего показателя.
АРМЕНАЛ, созданный в Ереване в мае 2000 года на базе Канакерского алюминиевого завода, является одним из крупнейших промышленных предприятий Армении и единственным производителем алюминиевой фольги на Кавказе и в Центральной Азии. Вместе с предприятиями САЯНАЛ, &ldquo;Уральская фольга&rdquo; и &ldquo;Саянская фольга&rdquo; образует Упаковочный дивизион ОК РУСАЛ.
 
Источники

В азербайджанской армии произошло очередной ЧП. Как сообщает азербайджанский сайт Aze.az, прапорщик расположенной на линии соприкосновения ВС Нагорного Карабаха и Азербайджана воинской части &laquo;N&raquo; Минобороны АР Гамет Алигейдар оглу Насиров подорвался на мине.
Инцидент произошел во время земляных работ. Военнослужащий тяжело ранен и помещен в госпиталь.
Повальный подрыв азербайджанских военнослужащих на минах был зафиксирован ровно год назад &ndash; осенью-зимой 2012 года. Так, 14 ноября опять на линии соприкосновения войск Азербайджана и Нагорного Карабаха неподалеку от селения Гараханбейли на мине подорвался опять же 19-летний Махир Тахир оглу Зарбиев. Зарбиев остался жив и был госпитализирован.
Утром 19 ноября также на линии соприкосновения войск Нагорного Карабаха и Азербайджана на мине подорвался и погиб военнослужащий азербайджанской армии 19-летний Паша Неймет оглу Мурсалов.
21 ноября в направлении Геранбойского района сразу два солдата азербайджанской армии подорвались на мине. Солдаты - 19-летние Джамиль Мамедов и Чингизхан Джаррасов с тяжелыми ранениями доставлены в госпиталь. В результате подрыва на мине оба солдата лишились ноги.
28 ноября 19-летний военнослужащий азербайджанской армии Мамедали Тарлан оглу Аллахвердиев подорвался на мине на Агдамском направлении. Солдат был госпитализирован. Мамедали Аллахвердиев был призван на действительную военную службу из Шабрана.
4 декабря на Агдамском направлении линии соприкосновения азербайджанских и арцахских войск на мине подорвался капитан ВС Азербайджана Пярвиз Исмаилов. Офицер был госпитализирован.
По последним данным Центра журналистских военных исследований &laquo;Доктрина&raquo;, потери сектора безопасности и обороны Азербайджана с начала 2013 года составили 76 человек. Глава НПО Джасур Сумеринли отметил, что по данным на 1 ноября еще 86 человек были ранены или получили телесные повреждения. При этом 10 человек погибли в боевых условиях, 66 &ndash; не боевые потери. Кроме того, при неизвестных обстоятельствах скончался курсант училища имени Дж.Нахчыванского.
9 человек погибли в результате несчастного случая (утонули, упали, попали под танк, сгорели, ударило током), 14 &ndash; погибли в автокатастрофах, 3 &ndash; крушение вертолета, 3 &ndash; при неизвестных обстоятельствах, 2 &ndash; по неосторожности, 2 &ndash; убиты гражданскими лицами, 6 &ndash; в результате неуставных взаимоотношений, 11 &ndash; умерли от болезней, 16 &ndash; совершили самоубийство.
Большинство погибших приходится на минобороны Азербайджана &ndash; 59 человек. Потери в погранвойсках составили 4 человека, ВВ &ndash; 9 человек, Особая служба госохраны &ndash; 1 человек, Госслужба по мобилизации и призыву на воинскую службу &ndash; 1 человек, МЧС &ndash; 2 человека.
 
Источники

В Тихом океане произошло землетрясение магнитудой 7,4. Как сообщает Геологическая служба США, эпицентр находился на глубине 52,9 км в 118 км к югу от побережья Сальвадора. Толчок был зафиксирован в 8:37 мск.
Согласно сообщению Тихоокеанского центра предупреждения о цунами, угрозы для Сальвадора и Гавайских островов нет. Сведений о пострадавших и разрушениях также не поступало, передает РБК.
 
Источники

Председатель Управления Мусульман Кавказа (УМК), шейхульислам Гаджи Аллахшукюр Пашазаде направил письмо Католикосу Все Армян Гарегину II. Об этом сообщает АПА со ссылкой на руководителя пресс-службы УМК Рагиму Дадашеву.
В письме говорится о результатах встречи с находящимся в плену в Азербайджане армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном. Встреча состоялась по просьбе Гарегина II. Детали письма не уточняются.
Ранее сообщалось, что Аллахшукюр Пашазаде 1 ноября встретился с плененным азербайджанцами армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном. Шейхульислам встретился с армянским военнослужащим по просьбе Католикоса Всех Армян Гарегина II. Поинтересовавшемуся условиями содержания военнопленного шейху сообщили, что &ldquo;задержанного не обижают, заботятся о нем&rdquo;.
В середине октября в некоторых армянских СМИ появились сообщения о том, что Акопа Инджигуляна намерены перевезти в третью страну, которые в ереванском офисе Международного Комитета Красного Креста не подтвердили, заявив, что не владеют подобной информацией.
Информацию о переводе Акопа Инджигуляна в третью страну опубликовал один из армянских сайтов со ссылкой на двоюродного брата Акопа Инджигуляна &ndash; Армана. Однако в беседе с PanARMENIAN.Net Арман Инджигулян опроверг данное сообщение. На вопрос, писал ли Акоп в своем письме из плена о том, что хочет уехать в третью страну, Арман Инджигулян заявил: &ldquo;В своем письме Акоп ничего подобного не писал, нам о такой возможности сказали сотрудники Красного Креста&rdquo;.
18 сентября азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян &quot;обратился с заявлением о передаче его в третью страну&quot;. По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
Как заявил в ответ замминистра обороны Армении Давид Тоноян, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца. Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях.
За прошедшее с этих заявлений время азербайджанская сторона не предприняла никаких шагов по предоставлению Инджигуляну статуса беженца.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

Мэр Гюмри Вардан Гукасян до сложения полномочий мэра и вступления на эту должность следующего кандидата намерен установить в городе еще три памятника. Об этом PanARMENIAN.Net сообщают в ОО &ldquo;Центр Ширак&rdquo;.
Руководителю общественной организации Ваану Тумасяну стало известно, что открытие памятников запланировано на 7 октября. &ldquo;И это в том случае, когда в городском бюджете скопилось огромное количество долгов, а у Гюмри есть тысячи других нерешенных проблем. Я предлагаю поставить конец мании установления памятников, каким бы известным людям они не были посвящены. Вместо этого имеет смысл покрыть долги городских властей или подготовиться к зиме, ведь тысячи гюмрийцев до сих пор проживают в непригодных для жилья вагонах-домиках, и в подобных условиях многим из них грозит переохлаждение&rdquo;, - говорится в заявлении ОО &ldquo;Центр Ширак&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в понедельник пригласил главу Палестинской национальной администрации Махмуда Аббаса выступить с речью в израильском парламенте, сообщает Agence France-Presse.
&laquo;Здесь и сейчас я призываю его: давайте сдвинемся с мертвой точки. Приезжайте в израильский кнессет, а я приеду в Рамаллах&raquo;, &mdash; заявил израильский премьер.
&laquo;Встаньте на эту трибуну и признайте историческую правду: евреи имеют 4-тысячелетнюю связь с землей Израиля. Евреи &mdash; это народ, у которого есть право на самоопределение&raquo;, &mdash; подчеркнул Нетаньяху, передает &laquo;Газета.Ru&raquo;.
13 ноября делегация палестинских политиков, ведущая мирные переговоры с Израилем, в полном составе подала в отставку из-за отсутствия прогресса в переговорах, сообщило Reuters со ссылкой на заявление главы Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуда Аббаса.
Глава ПНА отметил, что мирные переговоры с Израилем продолжатся в любом случае, однако для их возобновления понадобится не менее недели.
&quot;Либо мы сможем убедить их (переговорщиков) вернуться и продолжим (работу) с ними, либо сформируем новую делегацию&quot;, - заявил Аббас.
Главный палестинский переговорщик Саиб Орейката заявил в свою очередь, что переговоры были приостановлены, после того как израильское министерство строительства объявило тендеры на проектирование более 20 тысяч единиц жилья в еврейских поселениях Западного берега реки Иордан и Восточного Иерусалима.
Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху распорядился пересмотреть последние поселенческие инициативы после того, как палестинцы пригрозили выйти из мирных переговоров в случае их реализации.
Израильско-палестинские переговоры о статусе Палестины возобновились летом 2013 года под эгидой США. Переговоры основаны на Соглашении в Осло 1993 года, когда прошли двухсторонние секретные переговоры в Осло между Израилем и Организацией освобождения Палестины (ООП) с целью урегулирования израильско-палестинского конфликта, проходившие под эгидой Норвегии. Результатом переговоров стала совместная &laquo;Декларация о принципах&raquo;, подписанная 13 сентября 1993 года на церемонии в Вашингтоне министром иностранных дел Шимоном Пересом и Махмудом Аббасом в присутствии президента США Билла Клинтона, премьер-министра Израиля Ицхака Рабина и председателя ООП Ясира Арафата. Документом предусматривалось введение местного самоуправления в секторе Газа и на Западном берегу реки Иордан на период до 5 лет, что должно было привести к постоянному урегулированию.
В документе фиксировались пункты, по которым имелись достигнутые договоренности. Их список повторяет имевшийся в приложении к Кемп-Девидским соглашениям 1977 года, достигнутым еще Бегином, без каких-либо существенных дополнений. Было сделано заявление о том, что решение таких проблем, как статус Иерусалима, будущее еврейских поселений на оккупированных Израилем территориях и проблема беженцев, по которым согласия на данном этапе не имелось, откладывалось на последний этап воплощения данных принципов в жизнь. Данное обстоятельство привело к тому, что к моменту Кемп-Дэвидских переговоров 2000 года об окончательном урегулировании, все три этих пункта так и остались неурегулированными при отсутствии какой-либо возможности для &laquo;торговли&raquo;, и как результат &mdash; к провалу попытки достичь окончательного урегулирования. Другой проблемной стороной этих переговоров являлось то, что в нарушение Кемп-Дэвидских соглашений 1977, без каких либо выборов или другого способа учесть мнение палестинского народа, в качестве его полномочного представителя объявлялась ООП. Данное обстоятельство используется соперничающими с ООП силами, такими как ХАМАС, как повод для заявлений о том, что они данными соглашениями не связаны.
 
Источники

Накануне ночью в Ванадзоре на перекрестке улиц Тиграна Меца и Мясникяна были разорваны и уничтожены предвыборные плакаты кандидата в мэры Ванадзора Карена Туманяна. Об этом PanARMENIAN.Net сообщают в предвыборном штабе города. В штабе также сообщили, что 26 августа в 15:00 часов во дворе дона по адресу: ул. Демирчяна, 21
Неизвестный, приехавший на белой &ldquo;Ниве&rdquo; с госномерами 30-390, будучи в нетрезвом состоянии, терроризировал участников предвыборной встречи, оскорбил оператора, снимавшего встречу.
 
Источники

Сегодня в Москве состоялось очередное заседание Совета Евразийской Экономической Комиссии (ЕЭК) под руководством первого вице-премьера РК Бакытжана Сагинтаева.
На заседании ЕЭК были рассмотрены актуальные вопросы дальнейшего развития Таможенного союза и Единого экономического пространства. В работе ЕЭК также приняли участие приглашенные представители Украины, Кыргызстана и Армении, сообщает пресс-служба Министерства регионального развития РК.
Члены Совета ЕЭК приняли решение о формировании рабочей группы по вопросу присоединения Республики Армения к Таможенному союзу и Единому экономическому пространству (ЕЭП). Данная рабочая группа приступит к подготовке Дорожной карты по присоединению Армении к Таможенному союзу и ЕЭП.
Также во время заседания была одобрена Дорожная карта присоединения Кыргызской Республики к Таможенному союзу.
Кроме того, на заседании Совета ЕЭК были приняты решения по применению ставок импортных таможенных пошлин Единого таможенного тарифа Таможенного союза в отношении отдельных видов товаров (конденсаторов и моторных транспортных средств с электрическим двигателем).
На заседании Совета ЕЭК также были рассмотрены вопросы формирования общего электроэнергетического рынка государств-членов Таможенного союза и ЕЭП, а также вопросы развития торговли с третьими странами.
Первый заместитель премьер-министра Киргизии отметил, что совместная работа стран-партнеров ТС является ярким показателем высокого уровня интеграции между нашими странами, приверженности наших государств к эффективным равноправным партнерским отношениям, сообщает Zakon.kz.
6 ноября в Ереване был подписан «Меморандум об углублении взаимодействия между Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) и Республикой Армения». Основополагающий документ для организации процесса вступления Армении в ТС подписали председатель коллегии ЕЭК Виктор Христенко и премьер-министр Армении Тигран Саркисян.
3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС.
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) в пятницу, 24 августа, понизилась на 1,44 доллара, или на 1,27% - до 112,12 доллара за баррель со 113,56 доллара за баррель в предыдущий торговый день, следует из сообщения организации.
В январе 2012 года средняя цена &quot;корзины&quot; составила 111,76 доллара за баррель, в феврале - 117,48 доллара, в марте - 122,93 доллара, в апреле - 118,18 доллара, в мае - 108,07 доллара, в июне - 93,98 доллара, в июле - 102,54 доллара.
В 2011 году средняя цена барреля нефти ОПЕК составила 107,46 доллара, в 2010 году - 77,45 доллара. Рекорд цены &quot;корзины&quot; был установлен 3 июля 2008 года - 140,73 доллара за баррель, передает РИА Новости.
 
Источники

Следствие получило результаты психиатрической и автотехнических экспертиз по делу о ДТП под Подольском, жертвами которого стали 18 человек, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на сотрудника пресс-службы управления МВД по Москве.
По словам представителя столичной полиции, следователи уже получили заключения судебно-психиатрической и трех автотехнических экспертиз по делу об аварии в Новой Москве с участием водителя &laquo;КамАЗа&raquo; Грачья Арутюняна.
Ожидается, что данные автотехнических экспертиз позволят установить, был ли исправен грузовик, которым управлял Арутюнян.
Ознакомление обвиняемого в ДТП гражданина Армении и его защитника с заключениями экспертиз запланировано на 20 ноября.
Ранее адвокат Грачья Арутюняна подал в Тверской суд Москвы жалобу на действия следователя, который привез его подзащитного на арест в одном халате. &laquo;Доставление обвиняемого в суд в женском халате и пляжных тапках - это, на мой взгляд, нарушение закона о содержании задержанных лиц&raquo;, - рассказал адвокат водителя Рубен Маркарьян.
Он пояснил, что, хотя Арутюнян просил следователя связаться с его родственниками и попросить привезти ему одежду, этого сделано не было. &laquo;Получается, следователь у нас ни за что не отвечает? Задержал бы голого, привез бы голого, пока не сдал бы в СИЗО, - возмущенно говорит адвокат. - Мы просим суд признать действия следователя незаконными&raquo;. Маркарьян надеется, что суд поставит точку в истории с халатом Арутюняна: аналогичные жалобы в прокуратуру и следственные органы ни к чему не привели.
13 июля в Троицком районе неподалеку от Подольска, выезжавший со второстепенной дороги &laquo;КамАЗ&raquo; со щебнем врезался в рейсовый автобус, следовавший по маршруту Подольск-Жохово. В результате страшного удара у автобуса оторвало заднюю часть и снесло всю правую часть, а в салон посыпалась щебенка, которую перевозил грузовик.
Всего в результате столкновения погибли 18 человек, более 60 получили травмы. 15 июля Тверской районный суд Москвы арестовал Арутюняна. 12 сентября тот же суд продлили его арест до 14 декабря.
В Тверской суд Москвы Арутюняна из СИЗО доставили в женском халате и тапочках на босу ногу.
 
Источники

На прошлой неделе средневзвешенный курс доллара США на бирже NASDAQ OMX Armenia снизился на 0,49% до уровня 409,50 драм. Объем торгов за неделю составил 8,65 млн. долларов США, что на 37,8% меньше, чем на предыдущей неделе. Средний курс продажи наличного доллара понизился на 0,42%, и в субботу, 25 августа составил 410,98 драм. Такое поведение американской валюты в Армении обусловлено снижением доллара США на рынке FOREX на фоне усиливающихся надежд на новые стимулирующие меры со стороны американского регулятора.
На предстоящей неделе на фоне предполагаемого снижения американской валюты на международном валютном рынке, в свете ожиданий новых стимулирующих мер, доллар США имеет основания для продолжения снижения.
Следующей поддержкой для средневзвешенного курса доллара США на бирже NASDAQ OMX Armenia может стать значение 408,50 драм. Однако в случае, если выступление председателя ФРС США господина Бернанке разочарует участников рынка относительно новых кардинальных мер, американская валюта может вырасти, как к своему основному конкуренту, так и к армянскому драму. &laquo;В связи с этим можно предположить, что средний курс продажи наличного доллара в Армении на следующей неделе будет находиться в границах 408 &ndash; 413 драм&raquo;, - считают в FOREX CLUB.
 
Источники

Национальная газовая компания Ирана National Iranian Gas Company объявила банкротство, заявил ее глава Хамид Реза Араки. Долг компании составил 100 трлн риалов, или $4 млрд, передает полуофициальное информационное агентство Mehr.
Пока пресс-служба компании не подтвердила банкротство, пишет The Wall Street Journal. Но местная пресса также приводит слова министра нефти страна Бижана Зангане о том, что газовая компания «разрушена».
Газовая компания стала жертвой санкций, введенных против Ирана странами Запада. Санкции должны были помещать Ирану создать ядерное оружие, сильнее всего от них пострадал энергетический сектор страны.
У Ирана вторые по величине запасы газа в мире - примерно 15% мировых резервов. Страна экспортирует газ в Турцию, Армению и Азербайджан. В 2012 году доходы от его продажи оценивались в $10,5 млн в сутки.Иран надеялся начать экспорт газа в Европу, но из-за санкций от этих планов пришлось отказаться.
Санкции, введенные ЕС в 2010 году, фактически заблокировали для Ирана доступ к технологиям, которые используются для экспорта сжиженного газа, в том числе к танкерам. Все проекты по производству LNG были заморожены. Ирану приходится транспортировать газ лишь по трубопроводам, это существенно ограничивает продажи.
Если бы санкции были ликвидированы, а Иран смог бы развить свои газовые месторождения, в год от добычи газа он мог бы получать порядка $130 млрд - это больше, чем доходы от экспорта нефти. При этом продажи газа не подпадают под эмбарго и санкции западных стран. Но крупные международные компании, например, Shell и Total отказываются от разработки месторождений.
Главным источником доходов страны остается нефть, но ее экспорт с начала 2012 года снизился вдвое. Экономика Ирана находится в плачевном состоянии: у правительства все меньше и меньше денег. Инфляция сейчас выше 40% в годовом выражении, риал за последние два года в два раза подешевел по отношению к доллару.
Помимо сокращения нефтяного экспорта Иран пострадал от санкций против банков: Тегран не может получить десятки миллиардов долларов, замороженных на иранских счетах в западных банках.
Санкции оказались весьма успешными. Теперь часть западных политиков призывает их усилить. Однако президент США Барак Обама пока пытается убедить Конгресс не усиливать санкции, а вести переговоры с Ираном. Для этого президент во вторник проведет встречу с сенаторами.
В среду в Женеве начнется новый раунд переговоров между странами Запада и Ираном. В прошлый раз переговоры чуть было не закончились подписанием соглашения, но против оказалась Франция.
Иран готов на уступки странам Запада, если они смягчат санкции. Страна пытается доказать, что ее ядерная программа носит мирный характер и согласна ограничить обогащение урана 20%. Правда, иранцы хотят, чтобы Запад признал право страны на ядерную программу, передает Финмаркет.
В 2004 году правительство Армении инициировало строительство газопровода Иран-Армения с целью расширения ресурсной базы поставок природного газа в страну и создания второго технологического входа в республику. Иранский газ начал поступать в газопровод Иран-Армения с 15-го мая 2009 года. В соответствии с договоренностями в рамках поставок газа реализуется программа «Газ в обмен на электроэнергию».
Согласно отчету КРОУ Армения в 2012 году импортировала 2455,5 млн. кубометров газа, из которых на долю России приходится 1967,2 млн. кубометров, Ирана — 488,3 млн. кубометра.
Монопольным правом на поставку и распределение российского природного газа на внутреннем рынке Армении обладает ЗАО «АрмРосгазпром», созданное в 1997 году. Газ в Армению поступает транзитом через Грузию. Доля ОАО «Газпром» в уставном капитале компании «АрмРосгазпром» составляет 80%, доля правительства Армении - 20%.
 
Источники

Юниаструм банк в первом полугодии 2012г. увеличил чистую прибыль по российским стандартам бухгалтерского учета (РСБУ) по сравнению с аналогичным периодом прошлого года в 2,1 раза - до 143 млн руб. Об этом говорится в сообщении кредитной организации.
Портфель кредитования малого бизнеса Юниаструм банка в отчетном полугодии вырос на 28% и составил 14 млрд руб. Портфель потребительских кредитов в сравнении с первым полугодием 2011г. увеличился на 30% - до 4,1 млрд руб.
При этом за четыре года кредитный портфель банка вырос на 76% и на 1 июля 2012г. составил 71,1 млрд руб., передает РБК.
ООО &quot;Юниаструм банк&quot; был основано в 1994г. В настоящее время его основным акционером является Банк Кипра (Bank of Cyprus), которому принадлежит 80% акций, еще по 10% находится в собственности двух российских предпринимателей - Георгия Пискова и Гагика Закаряна. Региональная сеть банка включает более 199 офисов (в том числе 43 филиала) в 48 российских регионах.
 
Источники

Российская Федерация будет формировать единые системы противовоздушной обороны с Арменией и Казахстаном, сообщает РИА Новости. Как сказал президент России Владимир Путин, Россия также усилит систему ПВО с Белоруссией.
« Планируем также усилить единую систему ПВО с Белоруссией, приступить к формированию подобных региональных систем с Арменией и Казахстаном», - заявил он.
Глава государства напомнил о совместных учениях с этими странами. Так, в этом году Россия и Белоруссия вместе провели стратегические учения «Запад-2013». В скором времени будут созданы региональные группировки войск с участием Таджикистана, Казахстана, Армении и Белоруссии.
В феврале 2013 года Владимир Путин внес в Государственную думу на ратификацию Соглашение об организации действий дежурных по противовоздушной обороне сил государств — участников СНГ при получении информации о захвате или угоне воздушного судна.
В пояснительной записке к проекту федерального закона отмечается, что целями соглашения являются обеспечение безопасного использования воздушного пространства, противодействие терроризму и формирование единой организации действий дежурных по противовоздушной обороне сил государств — участников СНГ при получении информации о захвате или угоне воздушного судна.
Соглашение, в частности, содержит положения о порядке применения воздушных судов и оружия наземных средств противовоздушной обороны для устранения угрозы совершения террористического акта.
Оружие и боевая техника для уничтожения воздушного судна, используемые для совершения террористического акта, применяются при условии, что были исчерпаны все возможные меры, необходимые для его посадки, в соответствии с национальным законодательством сторон, подчеркивается в документе.
Соглашение было подписано в Душанбе 3 сентября 2011 года.
 
Источники

Вероятность того, что Федеральная резервная система США объявит о программе количественного смягчения на своем заседании в сентябре увеличивается. Председатель ФРС Бен Бернанке выступил за дальнейшие действия ФРС, подчеркнув, что количественное смягчение содействовало ранее восстановлению, таким образом, продолжающееся ухудшение ситуации в экономике Соединенных Штатов, все же подталкивает ведомство на принятие новых &laquo;необходимых&raquo; мер. Ожидание запуска американских печатных машин уже учитывается финансовыми рынками: так стоимость евро растет, на фоне слабеющего доллара.
В то же самое время в Европе Греция делает сильные заявления в отношении успехов экономики: премьер-министр страны уверяет, что отчет &laquo;тройки&raquo; международных кредиторов подтвердит его слова. Президент Франции Оланд и канцлер Германии Меркель хором говорят о том, что хотят оставить Грецию в зоне хождения евро. В результате, при положительном заключении экспертов по греческому вопросу, евро в состоянии получить дополнительный импульс для продолжения роста.
&laquo;С технической точки зрения мы ожидаем коррекционного движения до отметки 1,2440 и предпочитаем продавать от 1,2500&raquo;, - отмечают в FOREX CLUB.
 
Источники

Ответственность за двойной взрыв у иранского посольства в Бейруте взяло на себя ливанское крыло &quot;Аль-Кайеды&quot; - &quot;Бригады Абдуллы Аззама&quot;. Террористы заявили, что теракты против Ирана и &quot;Хезболлах&quot; будут продолжаться до тех пор, пока те будут помогать сирийскому лидеру Башару Асаду бороться против суннитского восстания в его стране. Для прекращения насилия они поставили два условия: вывод иранских войск и отзыв иранских волонтеров из Сирии, а также освобождение соратников группировки из ливанских тюрем, передает агентство Reuters.
Буквально за час до сообщения пособников &quot;Аль-Кайеды&quot; власти Ирана возложили ответственность за теракт на Израиль. С этим заявлением выступил МИД Исламской республики. В свою очередь посол Ирана в Ливане подтвердил гибель при взрыве атташе по культуре.
Жертвами теракта у здания посольства Ирана стали 23 человека, количество раненых приближается к двум сотням. Взрывная волна повредила, по меньшей мере, шесть строений посольства. Инцидент произошел рано утром в южном Бейруте, населенном преимущественно сторонниками шиитского движения &quot;Хезболлах&quot; - единоверцами подавляющего большинства населения Ирана. По неподтвержденной информации, преступники нанесли ракетный обстрел по диппредставительству. По другим данным, возле здания взорвался заминированный автомобиль.
&quot;Бригады Аззама&quot; являются одним из ведущих подразделений &quot;Аль-Кайеды&quot; в Ливане. Организация названа в честь известного палестинского теолога Абдуллы Аззама, проповедника радикального джихада, связанного с группировкой &quot;Хамас&quot;. В ноябре 1989г. А.Аззам был убит неизвестными в результате взрыва в пакистанском городе Пешавар.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
 
Источники

«Азербайджан активно вооружается современной военной техникой. Несмотря на регулярное информирование общественности Азербайджаном о своих приобретениях, часть данных оборонной отрасли тщательно скрывается. Ни один эксперт не решится дать точную информацию о вооружении Азербайджана». Об этом, как передает Vesti.Az, сообщило популярное онлайн-радио США WNWI.
«Буквально недавно русские сообщили о том, что за последние два года Азербайджан законтрактовал вооружений и военной техники на 3,7 миллиарда долларов, при этом, отметили, что эта цифра занижена. Усиление армии может подтолкнуть Азербайджан к решению политических проблем, в частности нагорно-карабахского конфликта», - отметило радио.
WNWI не обошел стороной и иранский вопрос.
«Возможный конфликт в Иране может затронуть Азербайджан самым прямым образом. В северном Иране проживают значительно больше азербайджанцев, чем в самом Азербайджане, и любые серьезные потрясения неизбежно приведут к массовому появлению беженцев и локальным этническим конфликтам на севере Ирана. Так, что обеспокоенность Ирана вооружением Азербайджана вполне можно понять», - отметило радио.
Аналогичное мнение высказали ранее российские военные эксперты. «Россия рассчитывает на то, что ее дипломатические усилия позволят предотвратить возможный рецидив карабахской войны. Немаловажным является и тот факт, что Армения — союзник России по ОДКБ (Организации договора о коллективной безопасности), и вряд ли Азербайджан, как бы он ни хотел вернуть потерянные двадцать лет назад территории, рискнет начать войну в этих условиях», - отмечал «Голос России».
Остается только удивляться, куда смотрят инспекторы от ДОВСЕ. Вряд ли им неизвестно о сокрытии Азербайджаном истинных объемах своего вооружения, раз это известно даже американской радиостанции.
 
Источники

В столице Австрии Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, после встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Согласно заявлению посредников, президенты согласились придать импульс дальнейшим переговорам, направленным на достижение мирного урегулирования, и поручили своим министрам иностранных дел вместе с сопредседателями продолжить работу на основе того, что было сделано, с целью интенсификации мирного процесса: «Они договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года».
Подробности встречи президентов Армении и Азербайджана не разглашаются.
Как сообщает армянская служба радио «Свобода», Серж Саргсян, отвечая на вопрос о том, как прошла встреча, заявил: «Нормально» От дальнейших комментариев Серж Саргсян и Ильхам Алиев отказались.
Ранее газета «Грапарак» со ссылкой на свои источники сообщала, что в ходе встречи армянская сторона будет настаивать на возвращении Карабаха за стол переговоров.
Накануне встречи, вечером 18 ноября, состоялась телефонная беседа президента Армении Сержа Саргсяна с госсекретарем США Джоном Керри. В ходе беседы Джон Керри подтвердил содействие Вашингтона процессу мирного урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Собеседники подчеркнули, что у мирного решения карабахской проблемы нет альтернативы, и необходимо разработать взаимоприемлемые механизмы урегулирования на базе Основных принципов.
Договоренность о проведении встречи президентов Армении и Азербайджана была достигнута в результате визита сопредседателей Минской группы ОБСЕ в регион в начале ноября.
 
Источники

Вместо Культурного центра Ататюрка на площади Таксим в Стамбуле будет построено здание оперы, сказал министр культуры и туризма Турции Омар Челик, пишет Zaman. По его словам, здание Культурного центра не соответствует современным стандартам.
Центр Ататюрка был построен в Стамбуле в 1946 году. Первое здание, построенное для Культурного центра, пострадало во время сильного пожара 1970 года. Восстановленное здание, находящееся в настоящее время в восточной части площади Таксим, было открыто в 1977 году.
В здании Культурного центра Ататюрка находятся большой концертный зал на 1300 человек, концертный зал на 500 человек, зал камерного театра на 300 человек, театр Азиза Несина на 200 человек, кинозал на 180 человек и выставочный зал площадью 1200 квадратных метров.
30 мая в Турции начались демонстрации против реконструкции площади Таксим и прилегающего к ней парка Гези. Вскоре волнения охватили многие крупные города страны, а протестующие стали требовать отставки премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Общественное движение &ldquo;Платформа Таксим&rdquo; заявляла, что будет продолжать борьбу, требуя полностью отказаться от реорганизации парка Гези и сноса Культурного центра имени Ататюрка. Правящая партия Справедливости и развития (АКР) назвала протесты попыткой оппозиции пошатнуть правительство и решила отказаться от идеи выборов.
 
Источники

В последние годы в мире резко увеличилось количество лесных пожаров. Это связано с глобальными климатическими изменениями во всем. Об этом 27 августа во время встречи с журналистами сказал сотрудник государственной инспекции пожарной и технической безопасности МЧС Армении Сергей Айрапетян, добавив, что сегодня в мире с целью предотвращения лесных пожаров ведутся интенсивные работы, не остается в стороне от этого процесса и Армения.
Заместитель директора ГНКО &ldquo;Армлес&rdquo;, главный лесничий Рубен Петросян сказал, что в течение последних трех лет лесных пожаров было отмечено больше, чем за прошедшие 10 лет. Согласно статистическим данным, в 2010 году в Армении сгорело более 810 га лесов, в 2011 году &ndash; 480 га, а в этом году уже отмечен показатель 188 га.
По прошлогодним данным, в Армении леса занимают территорию площадью 32 333 га. В течение последних 12 месяцев в Армении сгорело более 2700 га лесных территорий. Он также отметил, что зачастую причиной лесных пожаров становится поджигание оставшейся травы в полях. В большинстве случаев не удается найти самого поджигателя. Выступающие сообщили, что в Капане, Горисе и Мегри созданы группы быстрого реагирования, вооруженные необходимой техникой.
 
Источники

Основным местом концентрации мигрантов в Москве являются отнюдь не спальные районы, а самый центр столицы. Это следует из анализа данных о количестве зарегистрированных иностранцев, которые предоставила Федеральная Миграционная служба, пишет «Коммерсантъ». Например, в Тверском районе гастарбайтеров зарегистрировано почти в 20 раз больше, чем в Западном Бирюлево, где недавно произошли межэтнические столкновения, а местные жители потребовали выселить всех «неславян». Сотрудники ФМС и социологи советуют искать истоки столичной ксенофобии не в социальных проблемах, а в политической конъюнктуре.
После погромов на национальной почве в Бирюлево многие эксперты и политики пришли к выводу, что причины межэтнических конфликтов, которые в России случаются все чаще, имеют в первую очередь социальную почву. После того как разъяренная толпа взяла штурмом бирюлевскую овощебазу, требуя выселить из района всех мигрантов, депутаты Госдумы предложили ввести еще более жесткие санкции за нарушение миграционного законодательства, а в правительстве Москвы пообещали создавать вместо «устаревших» продуктовых баз «логистические центры для перевалки продовольствия».
Таким образом, сложилась стереотипная точка зрения, что потенциальными горячими точками новых межэтнических конфликтов вслед за Бирюлево могут стать другие московские окраины, ставшие центрами скопления мигрантов.
Статистика, как оказалось, противоречит популярному в Бирюлево и других спальных районах мнению о засилье приезжих. Несмотря на то, что предоставленные ФМС данные касаются только официально зарегистрированных мигрантов, они, тем не менее, весьма показательны. К примеру, в Бирюлево Западном, где расположена овощебаза «Покровская», принявшая на себя основной удар молодых националистов, на миграционном учете стоит всего 11 186 человек (население —144,246 тыс. человек). В соседнем Бирюлево Восточном, где нет явных центров притяжения мигрантов вроде овощебазы, приезжих зарегистрировано еще меньше — 2121 человек (население — 89,693 тыс. человек).
Некритичная миграционная обстановка, согласно официальной статистике, и в других районах на окраинах Москвы. В Люблино, где каждый год проходит «Русский марш» неподалеку от популярного рынка «Садовод» и торгово-выставочного комплекса «Люблино», куда перебрались несколько тысяч приезжих, работавших на закрытом властями Черкизовском рынке, зарегистрировано 23 209 мигрантов (население — 152 тыс. человек). В Марьино легализовавшихся гастарбайтеров еще меньше — 2442 человека (население — 223 тыс. человек; самый густонаселенный район Москвы). Немногим больше легализовавшихся иностранцев и в районе Очаково-Матвеевский, где находится рынок «Матвеевский», ставший известным после драки торговцев из Дагестана с полицейскими и последовавших за этим масштабных полицейских проверок мигрантов: там зарегистрирован всего 4411 приезжий (население — 114,554 тыс. человек).
Абсолютным лидером по числу зарегистрированных гастарбайтеров оказался находящийся в самом центре столицы Тверской район — 191 398 тыс. человек. Приезжих здесь почти в 20 раз больше, чем в проблемном с точки зрения местных жителей Бирюлево. В столичном управлении ФМС объясняют, что в Тверском районе традиционно высока деловая активность: «Здесь имеют официальную прописку множество юридических лиц, которые трудоустраивают и регистрируют мигрантов». При этом число легализовавшихся мигрантов в Тверском районе превышает количество местных жителей, которых, по данным Росстата, чуть больше 73 тыс. человек. Другие районы столичного центра уступают по этому показателю, но легальных мигрантов там все равно в несколько раз больше, чем в Бирюлево. В Мещанском районе, к примеру, на миграционном учете состоят 79 412 человек. Как и в случае с Тверским районом, на бумаге жителей там меньше, чем мигрантов,— 55,1 тыс. человек. В Басманном районе с населением 100 тыс. человек на миграционном учете 61 394. В Таганском районе с населением 105,5 тыс. человек приезжих 38 728 тыс. В Измайлово местных также меньше, чем приезжих: чуть больше 114 тыс. жителей на 119 тыс. зарегистрированных мигрантов.
Ситуация с преступностью в Бирюлево Западном, если судить по статистике ГУ МВД по Москве, тоже не самая катастрофическая — на среднем уровне. В прошлом году на 10 тыс. человек там зафиксировано 119 преступлений, включая 42 тяжких и особо тяжких. В Бирюлево Восточном — 114 преступлений (36 тяжкие или особо тяжкие), в Люблино — 116 преступлений (37 тяжкие и особо тяжкие), в Марьино — 139 преступлений (39 тяжкие или особо тяжкие) и, наконец, в Очаково-Матвеевском — 112 преступлений (34 тяжкие или особо тяжкие). Лидирует в криминальной статистике все тот же Тверской район: в прошлом году на 10 тыс. человек там было зафиксировано 229 преступлений (86 тяжкие и особо тяжкие).
При этом один из основных тезисов националистов, утверждающих, что за тяжкими преступлениями, в частности убийствами, чаще всего стоят мигранты, опровергает недавнее исследование сотрудников Европейского университета в Санкт-Петербурге. Их анализ основывался на данных Судебного департамента при Верховном суде РФ. Как объясняют авторы доклада, для исследования они использовали данные за 2009 год, как наиболее подробные из имеющихся в открытом доступе. По словам социологов, даже несмотря на то, что цифрам четыре года, они не перестают быть актуальными и сейчас. Так, наиболее типичными преступлениями, совершаемыми иностранными гражданами, оказались подделка документов (36,8% всех преступлений, совершенных гражданами СНГ, и 32,8% — совершенных гражданами других стран). Более того, говорит один из авторов исследования Арина Дмитриева, если речь идет об убийствах, то чаще всего жертвами мигрантов становятся также приезжие, а не коренные жители. Интересно, что при этом гастарбайтеры в основном совершают преступления в центре Москвы, но жители Центрального административного округа еще ни разу не выходили на улицы с лозунгами «Тверская без мигрантов».
Другой причиной растущей ксенофобии считается отсутствие социальной инфраструктуры на московских окраинах, которые из-за этого превращаются в так называемые «белые гетто». Но то же Бирюлево Западное едва ли можно назвать неблагополучным районом. При сравнительно невысокой цене жилья в 125 тыс. руб. за квадратный метр (в Капотне, например, квартиры стоят более 140 тыс. руб. за квадратный метр) на территории района работают 2 поликлиники, 16 детских садов, 7 обычных школ и одна с углубленным изучением европейских языков. В соседнем Восточном Бирюлево цены на квартиры отличаются ненамного, работают 4 поликлиники, 27 детских садов, 13 школ, 3 колледжа. В Тверском районе, в свою очередь, работают 10 учреждений здравоохранения, 21 школа и 24 вуза. Или, например, в Басманном районе расположены 24 школы, 8 вузов, 2 техникума и 16 поликлиник и больниц.
Еще одним катализатором ксенофобских настроений у горожан принято считать столичные рынки, где, как правило, и трудятся мигранты. Но и тут центр города не отстает от окраин: в Мещанском районе, к примеру, действует крупный Рижский рынок, в соседних районах функционируют множество ярмарок выходного дня.
По мнению руководителя УФМС по Москве Ольги Кирилловой, причина беспорядков зачастую не в уровне ксенофобии жителей того или иного района, а в стечении обстоятельств и в стараниях организаторов волнений. «Жители Бирюлево признавались, что многие молодые люди, которые принимали участие в беспорядках, приезжали из других районов,— заявила Ольга Кириллова.— При этом людей на народном сходе могло быть куда меньше, если бы заранее о нем не оповестили в интернете». Иногда местные жители переоценивают концентрацию мигрантов в районе, указывает руководитель столичного УФМС: «Сегодня это может быть Бирюлево, а завтра какой-то другой район. Люди мобильны».
 
Источники

Согласно решению администрации президента Франции Франуса Олланда, глава о Геноциде армян отныне будет включена в школьные учебники по истории и географии. Как пишут турецкие СМИ, это решение министра образования Франции может снова негативно отразиться на отношениях Франции и Турции, которая связывала с президентством Олланда большие надежды на восстановление отношений с Парижем.
Геноцид армян также включен в программу изучения мировой истории во французских вузах.
В ответ чиновники из Министерства образования Турции заявили, что намерены тщательно изучить главу о Геноциде армян на предмет &ldquo; компрометирующих Турцию моментов&rdquo; прежде чем отправить Франции дипломатический ответ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

Вопрос открытия посольства Азербайджана в Израиле зависит от азербайджанского правительства. Об этом журналистам заявил посол Израиля в Азербайджане Рафаэль Харпаз.Посол отметил, что уже 22 года как между двумя странами поддерживаются тесные связи: &laquo;Мы верим, что азербайджанское правительство откроет свое посольство в Израиле. Но это зависит не от Израиля, а от Азербайджана. Этот шаг может стать основой для перехода наших отношений на новый этап. Этот вопрос также обсуждался в рамках визита в Израиль министра иностранных дел Азербайджана Эльмара Мамедъярова и председателя азербайджанской делегации в ПАСЕ Самеда Сеидова. Кроме этого, мы создали Торговую палату Азербайджан-Израиль. Израильские компании весьма активно работают в Азербайджане, больше всего - в энергетическом секторе. 40% потребности Израиля в энергии обеспечивает Азербайджан&raquo;, - сказал посол, передает АПА.
Израиль одним из первых признал независимость Азербайджана 25 декабря 1991 года, установил дипотношения в 1992 году и открыл свое посольство в Баку в 1993 году, а Азербайджан уже почти 20 лет не открывает своего посольства в Израиле. Повышенный интерес к этой теме в Азербайджане обуславливается, по мнению азербайджанских политологов, публикациями в израильских СМИ в отношении Азербайджана и Турции, по поводу признания Геноцида армян в Кнессете Израиля, пишут азербайджанские СМИ.
 
Источники

Представительница Армении Сона Гюльхасян заняла второе место в “Детской новой волне”. Как сообщила 27 августа во время пресс-конференции в Ереване продюсер армянского конкурса “Новая волна” Арина Варданян, в конкурсе “Детская новая волна” Армению представляла еще одна участница — Арина Малхасян, которая заняла 6-е место. “Впервые Армению на конкурсе “Детская новая волна” представили два участника. В отборочном туре, который прошел в Москве, жюри так и смогло выбрать лучшую из них, и было принято решение утвердить обеих участниц”, - сказала она.
Заслуженный деятель искусства РА Надежда Саркисян сообщила, что дети прекрасно выступили, потраченные на них усилия были полностью оправданы, и многие считали, что Сона победит. “Несмотря ни на что, мы достойно выступили”, - сказала она.
Сона Гюльхасян в свою очередь рассказала, что конкурс был достаточно сложным, и они с Ариной очень много работали, чтобы выступить, как следует. Сона отметила, что 26 ноября она вылетит в Германию для записи песни, написанной специально для нее.
Конкурс “Детская новая волна” проходил с 15 по 17 августа. В нем принимали участие 16 исполнителей из 12 стран в возрасте от 8 до 13 лет. Победителем “Детской новой волны” стала представительница России Елизавета Пурис, получившая “Хрустальную волну” и приглашение на участие в международном конкурсе “Новая волна 2013”. Занявшая второе место Сона Гюльхасян получила в подарок “Хрустальную волну” и электронное пианино. На третьем месте оказался представитель Украины Юрий Привыка, которому также вручили “Хрустальную волну” и путевку в парижский “Диснейленд”.
 
Источники

Информация Reuters о компании Setad, которую якобы контролирует верховный лидера Ирана аятолла Али Хаменеи не соответствует действительности. Об этом говорится в редакционной статье государственного информагентства IRNA. &laquo;Setad сыграла большую роль в борьбе против морального разложения, при ее участии разрешились многие трудности, которые могли бы привести к кризису; компания помогла справиться с бедностью в некоторых регионах страны и способствовала развитию предпринимательства&raquo;, отмечает IRNA, передает Lenta.ru.
11 ноября Reuters опубликовало специальное расследование о деятельности Setad, начатое полгода назад. По информации агентства, эта компания управляет активами Али Хаменеи, состояние которого достигает 95 миллиардов долларов.
Setad управляет различными предприятиями, в том числе в сфере финансов, медицины, коммуникаций, сырьевом секторе. Стоимость активов компании в сфере недвижимости оценивается в 52 миллиарда долларов, также организация владеет долями в предприятиях на 43 миллиарда. По информации Reuters, основу процветания Setad составляют активы, конфискованные у иранцев после революции 1979 года.
 
Источники

В Алеппо воцарилась ситуация выжидания. 26 августа в окрестностях международного аэропорта города произошли ожесточенные столкновения между войсками регулярной армии и повстанцами. Об этом говорится в страничках сирийских армян в соцсети Facebook.
Согласно этой информации, бои возобновились и в квартале Джайде, где находятся Епахия ААЦ и армянский монастырь Сурб Карасниц. Очередной мишенью воюющих сторон на этот раз стала полиция Нор Гюха.
Накануне, в ночь на 26 августа в армянском квартале Алеппо Нор Гюх прозвучало два взрыва. По имеющимся предварительным данным, один взрыв произошел близ находящейся позади церкви Св. Катогике армянской школы Фарах, второй &ndash; у жилого дома напротив церкви, населенного в основном армянами.
 
Источники

США настаивают на позиции, выраженной в заявлении Госдепартамента от 10 октября относительно состоявшихся в Азербайджане президентских выборов. Об этом в интервью азербайджанской службе радиостанции &laquo;Свобода&raquo; заявил посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар. Он напомнил заявление Госдепартамента США, в котором говорилось, что &laquo;Соединенные Штаты неоднократно призывали правительство Азербайджана обеспечить проведение свободных и честных выборов, однако вынуждены с сожалением признать, что эти выборы не соответствовали международным стандартам. США разделяют мнение БДИПЧ ОБСЕ и ПА ОБСЕ о том, что выборы в Азербайджане прошли с серьезными нарушениями&raquo;.
&laquo;Добавить к этому заявлению больше нечего&raquo;, - сказал посол. По его словам, США продолжат держать в центре внимания вопросы Нагорного Карабаха, борьбы с терроризмом, вопросы, связанные с Афганистаном, геополитической стабильностью, энергетические вопросы, вопрос диверсификация экономики и ненефтяного сектора.
Говоря о поствыборных процессах в Азербайджане, в частности, о налоговых проверках в Центре мониторинга выборов и обучения демократии, Морнингстар подчеркнул, что США надеются, что нежелательных шагов властей в отношении оппозиционных активистов не будет. По его словам, лучшими и верными шагами власти в ряде судебных процессов было бы проведение их в рамках закона, прозрачно.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;. The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
 
Источники

В селе Аревашох Лорийской области открылся новый детский сад. Полностью разрушенное в результате Спитакского землетрясения 1988 года село Аревшох на сегодня насчитывает 3250 жителей, и в отличие от многих сел в нем отмечен прирост населения, хотя до сих пор в селе не было детского сада. Здание, построенное на средства общины Аревашох и правительства РА, полностью готово к эксплуатации. В этом году детский сад посетят 60 детей.
Детский сад Аревашоха построен в 2011 году на государственные и общинные средства. Содействие оказали благотворительная ОО &ldquo;Шен&rdquo; и фонд &ldquo;Orange&rdquo;, который предоставил 7,3 млн драмов.
 
Источники

При всем своем желании Турция не может решить карабахскую проблему: ни при посредничестве Швейцарии, ни кого-либо еще. Об этом заявил первый вице-президент Центра моделирования стратегического развития, член Российско-азербайджанской экспертной группы МГУ Григорий Трофимчук. По его словам, в ходе ожидаемого визита премьер-министра Турции в Россию будут обсуждаться все ключевые проблемы региона и карабахский вопрос в том числе. «Турция ищет новые информационные ходы, чтобы усилить свою позицию и в регионе, и в глобальной политике, так как после того, как была взята пауза на сирийском фронте, Анкара как-то выпала из контекста, как бы ушла в тень», - сказал он.
По мнению российского эксперта, Вашингтону не выгодно решать карабахский вопрос, так как в таком случае он утратит этот мощный рычаг влияния на региональные процессы. «Что касается России, то что бы об этом ни говорили, РФ просто не знает, как решить этот конфликт, хотя очень бы этого хотела. Здесь все гораздо проще, чем кажется», - считает Трофимчук.
Он подчеркнул, что в любом случае активность Турции в карабахском вопросе — не самый главный фактор. «Россия и Турция мощно заявили эту тему в конце “нулевых” годов, но так и не продемонстрировали ничего внятного. Тогда шла речь и о “Кавказской платформе”, и об армяно-турецких протоколах, но всё, к сожалению, как-то очень быстро закончилось. Поднять этот “вес” во второй раз будет уже сложнее», - сказал он, передает Новости-Азербайджан.
 
Источники

Журналисты и общественные деятели, участвовавшие в первом евразийском молодежном форуме &ldquo;Молодая Евразия&rdquo;, договорились создать Евразийскую информационную лигу. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил вице-президент Фонда развития евразийского сотрудничества Андрей Смирнов. По его словам, целью создаваемой организации является создание горизонтальных связей между СМИ и общественными организациями постсоветского пространства, и представление обществом своих стран выгоды евразийской интеграции.
&ldquo;Информационного сопровождения процессу (Евразийской интеграции) не хватает. После образования Евразийской информационной лиги мы будем объяснять, почему это выгодно, почему это хорошо&rdquo;, - отметил Смирнов.
Вице-президент фонда подчеркнул, что организация открыта и будет приглашать к сотрудничеству СМИ и отдельных журналистов, а также не будет ограничена географическими границами лишь бывшего СССР.
С 22-го по 27-ое августа в курортном городе Цахкадзор (Армения) прошел первый евразийский молодежный форум &ldquo;Молодая Евразия&rdquo;. В нем приняли участие делегации из 14 стран СНГ и Прибалтики, а также непризнанных республик &ndash; Приднестровья и Гагаузии. Форум проходит при поддержке РИА Новости, Фонда развития Евразийского сотрудничества и под эгидой Гагика Царукяна.
 
Источники

Католикос Всех армян Гарегин II никакого письма от председателя Управления мусульман Кавказа шейх-уль-ислама Аллахшукюра Пашазаде не получал. Об этом сообщил руководитель пресс-канцелярии Первопрестольного Святого Эчмиадзина иерей Ваграм Меликян. По его словам, еще в августе этого года глава Армянской Апостольской церкви направил письмо А. Пашазаде с просьбой выступить посредником в деле освобождения армянского военнослужащего из плена, однако после встречи с А. Инджигуляном 2 ноября с.г. глава УМК никоим образом на связь с армянской стороной не выходил, пишет panorama.am.
Сегодня азербайджанское информагентство АПА со ссылкой на пресс-службу Управления мусульман Кавказа передало, что председатель УМК Аллахшукюр Пашазаде направил письмо Католикосу Всех армян Гарегину II. Согласно сообщению, в письме говорится о результатах встречи с находящимся в плену в Азербайджане армянским военнослужащим Акопом Инджигуляном. По данным азербайджанского СМИ, в ходе встречи с военнопленным А. Пашазаде якобы предложил ему помощь для возвращения в Армению, но А. Инджигулян якобы отказался от нее и заявил о желании уехать в третью страну, &laquo;попросив шейха помочь ему в этом&raquo;. Другие детали письма не уточняются.
В середине октября в некоторых армянских СМИ появились сообщения о том, что Акопа Инджигуляна намерены перевезти в третью страну, которые в ереванском офисе Международного Комитета Красного Креста не подтвердили, заявив, что не владеют подобной информацией.
Информацию о переводе Акопа Инджигуляна в третью страну опубликовал один из армянских сайтов со ссылкой на двоюродного брата Акопа Инджигуляна &ndash; Армана. Однако в беседе с PanARMENIAN.Net Арман Инджигулян опроверг данное сообщение. На вопрос, писал ли Акоп в своем письме из плена о том, что хочет уехать в третью страну, Арман Инджигулян заявил: &ldquo;В своем письме Акоп ничего подобного не писал, нам о такой возможности сказали сотрудники Красного Креста&rdquo;.
18 сентября азербайджанские СМИ распространили заявление секретаря Госкомиссии по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана Шахина Саилова, согласно которому Акоп Инджигулян &quot;обратился с заявлением о передаче его в третью страну&quot;. По словам Саилова, Инджигулян на последней встрече с представителями Международного Комитета Красного креста (МККК) выразил желание переехать в третью страну, и соответствующие документы уже направлены в Кабинет министров.
Как заявил в ответ замминистра обороны Армении Давид Тоноян, если это заявление соответствует действительности, а не очередная пропагандистская выдумка властей Азербайджана, то логическим продолжением будет инициация бакинским офиса комиссара ООН по вопросам беженцев процесса по предоставлению Инджигуляну статуса беженца. Замминистра также отметил, что предоставление этого статуса, возможно, позволит Инджигуляну избежать физического насилия, унижений и даже трагических последствий, которые имели место в других подобных ситуациях. За прошедшее с этих заявлений время азербайджанская сторона не предприняла никаких шагов по предоставлению Инджигуляну статуса беженца.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Через несколько дней на азербайджанских ресурсах появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Позже появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению.
Армянская сторона не раз заявляла, что &ldquo;интервью&rdquo; даны Инджигуляном под давлением и призывала МККК приложить все усилия для скорейшего возвращения его на Родину, где в отношении него не будет применено уголовное преследование в виду отсутствия в его действиях состава преступления.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
 
Источники

В рамках программы помощи армянской общине Сирии ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; профинансировал транспортные расходы детей, прибывших в Армению на летний отдых, сообщает пресс-служба банка.
В связи с последними событиями, происходящими в Сирии, по инициативе премьер-министра Армении и при поддержке ряда частных компаний из Дамаска и Алеппо в Армению доставлены дети армянской национальности для организации их летнего отдыха на исторической родине.
 
Источники

Президент Азербайджана совершил второй после инаугурации официальный зарубежный визит не в Россию, как предполагалось ранее, а в Украину. Ильхам Алиев прилетел в Киев в воскресенье во второй половине дня и вернулся на родину вчера к вечеру. Хотя в прессе звучало много предположений о готовящихся украинско-азербайджанских договоренностях в энергетической сфере, документы не были подписаны. Зато в Киеве заговорили о возможности возрождения бывшего ГУАМ (Грузия, Украина, Азербайджан, Молдавия) с вероятным участием Турции в этом объединении. Руководитель аналитического центра «Пента» Владимир Фесенко считает, что не стоит делать выводов из очередности визитов Алиева в Киев и Москву: «Нет в этом антироссийского знака. Просто так сложились рабочие графики, пишет «Независимая Газета».
Украину и Азербайджан роднит то, что обе страны заинтересованы в создании баланса во взаимоотношениях с Западом и Россией. И Баку, и Киев не дали согласия на полноправное членство в Таможенном союзе, но оба государства хотят строить нормальные, цивилизованные отношения с партнерами по СНГ. Эта тема тем более важна, что со следующего года Украина станет председателем в Содружестве.
Эксперт считает, что Ильхаму Алиеву важно было понять, чего ожидать по итогам саммита ЕС в Вильнюсе, в ходе которого может быть подписано соглашение об ассоциации между Украиной и ЕС. «Такая перспектива для Баку в отличие от Москвы не носит принципиально важного политического характера. Но может внести коррективы в экономическое сотрудничество. Нужно понимать — какие, спрогнозировать развитие отношений», — отметил Фесенко, напомнив, что украинская сторона проявила заинтересованность в создании зоны свободной торговли с Турцией, которая является традиционным ближайшим партнером Азербайджана. «В этом кроются новые торгово-экономические возможности», — полагает он.
 
Источники

Общественное движение &ldquo;Ваге Аветян&rdquo; планирует создать трибунал общественной справедливости. Об этом 27 августа во время пресс-конференции сказал представитель инициативы Гарегин Чугазсян.
В заявлении инициативы, в частности, говорится: &ldquo;В условиях кризиса справедливости, в частности, бездействия правоохранительных органов и правосудия, а также преступного бездействия высокопоставленных чиновников, присутствующих в настоящее время в Армении, назрела необходимость создания трибунала общественной справедливости.
Основными функциями трибунала должны быть: Выявление и раскрытие преступлений, совершенных представителями госсистемы, контроль над деятельностью судебно-правовых органов и высокопоставленных лиц, а также правовая и политическая оценка их деятельности.
Публикация экспертного и общественно-политического заключения с целью защиты достоинства жертв насилия и общественного информирования и т.д.
В то же время группа, инициировавшая движение, требует от судебно-правовых органов и высокопоставленных лиц провести полное, обстоятельное и справедливое расследование дела об убийстве Ваге Аветяна и нанесении тяжелых телесных повреждений его друзьям&rdquo;.
Г. Чугасзян также отметил, что в ближайшие дни будет организован общественный форум, в ходе которого будут обсуждены вопросы, связанные с работой трибунала.
 
Источники

Сирийская армия после недельных боев взяла город Кара на границе с Ливаном. Это позволило перекрыть ещё одну дорогу, по которой боевики получают подкрепления из соседней страны. &laquo;Солдаты полностью очистили населенный пункт от террористов&raquo;, - сообщил ливанской газете The Daily Star источник в силовых структурах Сирии.
Битва за город Кара и окружающие его высоты продолжалась более недели. По имеющимся данным, через этот город идет дорога в ливанский поселок Арсал, откуда боевики могли получать подкрепления и боеприпасы. &laquo;Город также расположен на дороге, которая ведет из центральной Сирии в районы севера страны&raquo;, - отмечает The Daily Star.
Бои за город Кара и дорогу в Ливан со стороны повстанцев вели союзники &laquo;Аль-Кайиды&raquo; и сторонники Свободной сирийской армии. Отступающие боевики разграбили как минимум три христианские церкви в районе Садада.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

ОАО «АК «АЛРОСА» выплатит семьям погибших при строительстве подземного рудника Удачный горняков по 1 миллиону рублей единовременного пособия, говорится в сообщении компании.
Соответствующий приказ подписал в понедельник президент АЛРОСА Федор Андреев. В строящейся для разработки шахте Восточного рудного тела Удачнинского ГОКа АК «АЛРОСА» на глубине 365 метров 26 августа произошла авария, в результате которой два горняка погибли и четверо пострадали. Состояние троих пострадавших расценивается врачами как средней степени тяжести, один из пострадавших находится в тяжелом состоянии. Всего в аварийной зоне находились 17 человек. Предварительно ЧП могло произойти в результате взрыва метана из-за случайной искры.
Кроме того, в соответствии с новым коллективным договором от августа 2011 года, семьям работников, погибших на опасном производстве, полагается страховая выплата в размере 2 миллионов рублей, передает РИА Новости.
АЛРОСА - крупнейший в России производитель алмазов, на его долю приходится около 30% мировой добычи, 94% всех алмазов в РФ. В 2011 году предприятиями группы АЛРОСА добыто 34,55 миллиона карат алмазов (рост на 1%). Добыча производится из шести открытых карьеров, трех подземных рудников и ряда россыпных месторождений.
 
Источники

Полиция Египта в ночь на 20 ноября разогнала протестующих, собравшихся на площади Тахрир в Каире. Об этом сообщает AFP. Для разгона демонстрантов, которые кидались в полицейских камнями, сотрудники правоохранительных органов применили слезоточивый газ и бронемашины, а также стреляли по протестующим дробью. В ходе столкновений демонстрантов с полицейскими пострадали не менее 16 человек. Некоторые из них госпитализированы с ранениями. В протестах не участвовали члены движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo;, поддерживающие свергнутого президента Египта Мохаммеда Мурси. В основном на площади собрались противники как временного правительства страны, так и Мохаммеда Мурси.
По всему Каиру усилены меры безопасности, некоторые площади и улицы заблокированы военными и бронетехникой. Власти опасаются, что акции протеста устроят также члены &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, пишет Lenta.ru.
Протесты в Каире были приурочены ко второй годовщине ноябрьских демонстраций 2011 года. Тогда в ходе демонстраций против временного военного правительства, вставшего у власти после свержения прежнего президента Египта Хосни Мубарака, погибли более 40 человек.
Мохаммед Мурси, пришедший к власти при помощи исламистского движения &laquo;Братья-мусульмане&raquo; в 2011 году, был свергнут военными в начале июля 2013 года. Этому предшествовали многомиллионные акции протеста, прошедшие по всей стране. Вскоре после смены власти Мурси, а также около 2 тысяч его сторонников, были арестованы. Суд над Мурси начнется 8 января 2014 года.
 
Источники

Союз &ldquo;Айазн&rdquo; обратился к правительству РА с письмом-предложением.
Союз предлагает предоставить в вузах бесплатные места для армянских студентов, приехавших из Сирии.
&ldquo;Среди молодых студентов, приехавших из Сирии, много тех, кто выразил желание получить образование на родине, однако мало у кого из них есть возможность оплачивать учебу в армянских вузах, т. к. большинство из них покинули Сирию из-за сложившейся в стране военной ситуации, бросив все свое имущество. Мы убеждены, что многие из них, получив соответствующее образование, пожелают остаться на родине и, став хорошими специалистами, принесут огромную пользу Армении&rdquo;, - говорится в письме &ldquo;Айазн&rdquo;.
 
Источники

В случае достижения представителями международной &quot;шестерки&quot; договоренности по ядерной проблеме ИРИ, будут разморожены Иранские активы на сумму не более десяти миллиардов долларов. Об этом заявила помощник президента США Барака Обамы по национальной безопасности Сюзан Райс.
&quot;Мы говорим о достаточно небольшом объеме средств&quot;, - подчеркнула она. Ранее президент США отметил, что в случае достигнутого соглашения на переговорах, международная система санкций против Тегерана &quot;не распадется на части&quot;, пишет ИТАР-ТАСС.
Переговоры по иранской ядерной проблеме начинаются сегодня в Женеве и продлятся до 22 ноября. Предыдущий раунд переговоров &quot;шестерки&quot; и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса. Израиль, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

По результатам первого полугодия 2012 года ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; вышел на первое место в банковской системе Армении по объему операционной прибыли. Общая операционная прибыль банка составила 9.2 млрд. драмов, что в основном связано с ростом операционной прибыли розничного бизнеса, который по сравнению с началом года составил 35%.
По результатам отчетного периода доля операционной прибыли розничного бизнеса в общей операционной прибыли банка по сравнению со вторым полугодием 2011 года выросла на 9% и составила 65%, а по сравнению с 2010 годом соответствующий рост составлял 15%.
При этом, как сообщает пресс-служба банка, чистая прибыль составила 1.9 млрд. драмов По данному показателю банк занял 3-e место в банковской системе РА. Кредитный портфель клиентов увеличился на 15.1% с начала года, достигнув отметки 141.3 млрд. драмов. Объем средств, привлеченных от клиентов, увеличился на 20.9% исоставил 96.1 млрд. драмов. Доход от основной деятельности достиг 8.7 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с тем же периодом предыдущего года на 47.4%. Коэффициенты рентабельности капитала (ROE) и активов (ROA) составили соответственно 12.9% и 2.0%.
&laquo;Банк ВТБ (Армения) является одним из лидирующих армянских банков в розничноми корпоративном сегментах. Мы активно продолжаем свое развитие, значительно укрепляя свои позиции по основным показателям&raquo;, - отметил и/о Генерального директора &ndash; Председателя Директората Банка ВТБ (Армения) Юрий Гусев.
 
Источники

США не намерены приносить извинения Афганистану в рамках подготовки соглашения о безопасности, которое позволит американским войскам присутствовать в стране после 2014 года, заявила советник президента США по национальной безопасности Сьюзан Райс. Афганские власти ранее заявили, что договорились с Вашингтоном по будущему соглашению после того, как получили заверения, что президент США Барак Обама признает ошибки американцев в ходе военных действий, передает РИА Новости. &quot;Необходимости извиняться перед Афганистаном у США нет. Как раз, наоборот&quot;, &mdash; сказала Райс в интервью CNN.
11 октября Керри и Карзай обсудили совместный договор о безопасности, который должен быть согласован до конца 2013г. В результате договоренности военные силы США могут получить право остаться на территории Афганистана и после окончания военной миссий под эгидой НАТО, сроки которой истекут в следующем году.
США рассчитывают заключить соглашение уже к концу текущего месяца, но переговоры зашли в тупик. В числе причин было и то, что американские власти рассчитывают взять на себя проведение всех контртеррористических операций на территории Афганистана, чем немало беспокоят официальный Кабул.
Ранее президент Афганистана Хамид Карзай обрушился с критикой на НАТО, обвинив командование Североатлантического альянса в том, что за 10 лет военной операции Западу так и не удалось обеспечить его стране стабильность. &quot;С точки зрения безопасности вся операция НАТО обернулась для Афганистана огромными страданиями, потерей многих жизней и не принесла никаких результатов, поскольку страна по-прежнему не является безопасной&quot;, - заявил он. По его словам, руководство НАТО совершило ошибку, сконцентрировав свои усилия по поиску боевиков в афганских деревнях и не уделяя внимания убежищам талибов в Пакистане.
Хамид Карзай будет находиться на посту президента еще шесть месяцев, после чего должен быть избран его преемник.
 
Источники

Евро стабилен к доллару 27 августа, взяв паузу после ралли на прошлой неделе, при этом его дальнейший рост будет ограничен в преддверии важных событий в еврозоне в ближайшие недели.
Хотя евро может укрепиться перед речью главы ФРС Бена Бернанке на ежегодном симпозиуме в Джексон Хоул на этой неделе, он вряд ли превысит недавно достигнутый семинедельный максимум в ближайшее время, говорят аналитики.
Евро держится к доллару на отметке $1,2508, оставаясь ниже пика $1,2590, достигнутого в четверг, самой высокой отметки с 4 июля.
Евро вырос на прошлой неделе, так как трейдеры сокращали ставки против единой валюты. Надежды на то, что Европейский центробанк вскоре примет меры, чтобы снизить доходность испанских и итальянских облигаций, помогали евро. Кроме того, он укрепился к доллару после публикации протокола последнего заседания ФРС, из которого следует, что регуляторы готовы к третьему раунду количественного смягчения.
Помимо заседания ЕЦБ в начале сентября и решения немецкого конституционного суда по поводу постоянного фонда помощи еврозоны 12 сентября, аналитики ждут решения международных кредиторов о предоставлении дополнительного времени Греции на достижение бюджетных целей.
Долларовый индекс, определяющий колебания доллара к шести основным валютам, вырос на 0,05 процента до 81,631, держась выше двухмесячного минимума 81,221, задетого на прошлой неделе.
Против иены доллар поднялся на 0,17 процента до 78,74, сообщает Reuters.
 
Источники

Диалог на высоком уровне между Арменией и Азербайджаном внесет вклад в укрепление доверия и взаимопонимания между сторонами и внесет позитивный стимул в процесс переговоров по урегулированию нагорно- карабахского конфликта, говорится в заявлении действующего председателя ОБСЕ, главы МИД Украины Леонида Кожары. «Мы полагаем, что подобные переговоры служат гарантией мира, стабильности и открытию новых возможностей для регионального сотрудничества»,- подчеркнул он.
В заявлении также отмечается что председательство Украины в ОБСЕ готово содействовать усилиям Азербайджана и Армении при посредничестве сопредседателей Минской группы ОБСЕ по установлению регулярного диалога, направленного на всеобъемлющее мирное урегулирование нагорно-карабахского конфликта на основе международного права.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
 
Источники

Власти США проверяют HVB, немецкое подразделение банка UniCredit, в рамках борьбы с нарушителями санкций против Ирана, от которой уже пострадал Standard Chartered.
Накануне UniCredit сообщил, что офис окружного прокурора Нью-Йорка, министерство юстиции США и Управление министерства финансов по контролю за иностранными активами ведут расследование.
В этом заявлении не упоминалась конкретная страна, но источник, близкий к ситуации, сказал, что расследование касается возможных нарушений санкций против Ирана.
UniCredit сообщил, что HVB по своей собственной инициативе проводит анализ соблюдения экономических санкций США в исторической перспективе. HVB отказался от комментариев. &quot;Расследование и анализ продолжаются, и было бы некорректно давать комментарии в такое время&quot;, - заявил UniCredit. Власти США проверяют многие банки по подозрению в проведении многомиллиардных операций, связанных с Ираном.
Британский банк Standard Chartered в августе достиг с американскими регуляторами соглашения на сумму $340 миллионов, после того, как Управление финансовых услуг Нью-Йорка обвинило его в сокрытии трансакций, связанных с Ираном, на сумму $250 миллиардов.
Отдельно власти США проверяют Royal Bank of Scotland и второй крупнейший немецкий банк Commerzbank, передает Reuters.
 
Источники

Израильское ТВ сообщило о том, что страна нападет на Иран до начала президентских выборов в Америке, которые запланированы на ноябрь. Специалисты ранее сообщили, что прямой и косвенный финансовый ущерб экономике Израиля вследствие нападения на ядерные объекты Ирана составит 167 млрд шекелей.
Такую оценку опубликовала израильская компания BDI, специализирующаяся на бизнес-информации. Она оценивает прямой ущерб от атаки в 47 млрд шекелей, плюс 24 млрд шекелей в год в виде недополученных средств ВВП в течение пяти лет после нападения, в связи с крахом бизнесов в стране, передает ZMAN.
Как отмечает экономическая газета &laquo;Глобс&raquo;, BDI в качестве базы для своих расчетов использует длившуюся чуть больше месяца Вторую ливанскую войну 2006 года, которая стоила израильскому ВВП в 0,5% потерянного роста.
Специалисты BDI утверждают, что прямые расходы на эту войну составили 8 млрд шекелей имущественного ущерба граждан, повреждения инфраструктуры, а также финансирования прямых расходов на войну (восстановление боеприпасов и запасов топлива и т.д.). Совокупная стоимость составила 0,5% от ВВП плюс еще 1,3%, что в общей сложности составило 1,8% ВВП (в 2006 году ВВП Израиля составлял 633 млрд шекелей).
 
Источники

Сирийские события, вне сомнения затронут и уже затрагивают не только весь Ближний Восток, но и близлежащие территории, в частности, Южный Кавказ». Об этом заявил политический обозреватель Iran News Антон Евстратов.
По его словам, Азербайджан, наряду с Грузией, страдают от обострения ситуации в сирийском Аш-Шаме гораздо меньше, чем соседняя Армения, вынужденная принимать беженцев из оккупированных боевиками районов.
«Тем не менее, салафиты, занимающие наиболее видное положение в рядах оппозиции, запустили мощную цепную реакцию, которая скажется и на Азербайджане. В этом светском, да еще и шиитском в большинстве своем государстве имеется салафитское подполье, одинаково оппозиционное, как официальному Баку и светскому образу жизни, так и шиизму и любым признакам иранского влияния в стране. Усиление салафитов в Сирии приведет к активизации адептов данной версии ислама не только в Азербайджане, но и в России, что уже происходит», - подчеркнул он.
По его словам, сирийский кошмар может стать интересной информацией для размышления для противников существующей власти в Азербайджане, убедить их действовать более осторожно и продуманно, чтобы не повторить хаос, разыгравшийся между Средиземным морем и Евфратом. «Небезынтересный сценарий может быть, в случае, если войска Асада все же одержат окончательную победу над мятежниками-фундаменталистами. С одной стороны, азербайджанские салафиты лишатся «образца». С другой - многие сирийские радикалы могут оказаться на территории страны. Впрочем, последний сценарий - не самый вероятный, так как, скорее всего из Сирии они отправятся «на Родины», которые по большей части расположены на Среднем Востоке и на Аравийском полуострове», - подчеркнул Евстратов, пишет vesti.az.
Салафия - направление в исламе, объединяющее мусульманских религиозных деятелей, которые в разные периоды истории ислама выступали с призывами ориентироваться на образ жизни и веру ранней мусульманской общины, на праведных предков.
Салафия означает «понимание религии в том виде, в котором ее понимал Пророк и его сподвижники», «возвращение к Корану и сунне» в интерпретации шариатских положений. К салафитам причисляются, в частности, аш-Шафии, Ибн Ханбал, Ибн Таймия, идеологи ассоциации «Братья-мусульмане», Мухаммад ибн Абд аль-Ваххаб.
Главный догмат салафитов — вера в безусловно единого Бога (таухид. Своей основной задачей салафиты считают борьбу за очищение ислама от различных чуждых, с их точки зрения, ему примесей, основанных на культурных, этнических или каких-то других особенностях тех или иных мусульманских народов. Они отвергают различные, с их точки зрения, нововведения (бида). Салафиты отрицают возможность «посредничества» между Аллахом и человеком. Критикуют суфизм. Салафиты утверждают запретность паломничества к могилам святых, которое они рассматривали как поклонение мертвым, считают нежелательным и порицаемым отмечать день рождения пророка Мухаммада. Взывание к пророку Мухаммаду или другим пророкам и праведникам ислама считается одним из проявлений ширка (многобожие).
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В конце прошлого месяца объединенный комитет по образованию штата Массачусетс провел общественные слушания по законопроекту об обязательном изучении геноцида (H. 420), который получил поддержку со стороны Армянского Национального Комитета Массачусетса (АNC -МА) . Законопроект был представлен конгрессменом штата Джонатаном Хехтом (D- Watertown ) и требует изучения геноцидов, которые должны быть включены в программы по истории для всех государственных школах.
Председатель АNC -МА Дикран Калигян выступил в поддержку, отметив, ограниченную информированность о большинстве случаев геноцида среди выпускников средней школы . Он подчеркнул важность законопроекта в случае Геноцида армян. &laquo;Длинная рука турецкого правительства по кампании отрицания Геноцида армян достигла Массачусетса&raquo;, - отметил он.
Представитель турецкого культурного центра Новой Англии Эркут Гомулу поддержал законопроект, но был против упоминания именно Геноцида армян. По его словам, законодатели не могут судить об истори ческих событиях. В свою очередь президент Коалиции Массачусетса &laquo;Сохранить Дарфур&raquo; Эрик Коэн подчеркнул необходимость изучения геноцида в школах. Объединенный комитет по образованию в настоящее время рассматривает законопроект. В комитет входят конгрессмен Алиса Хэнлон Пейш и сенатор Соня Чанг &ndash;Диас.
 
Источники

Главным для проекта евразийской интеграции является выработка общей идеологии, считает замдекана исторического факультета МГУ, гендиректор Информационно-аналитического Центра по изучению постсоветского пространства Алексей Власов. Об этом он заявил во время видеомоста Ереван-Москва &ndash; Астана &ndash; Киев на тему: &quot;Итоги форума &quot;Молодая Евразия&quot;.
При этом Власов заметил, что у людей старшего слово &ldquo;идеология&rdquo; имеет отрицательный смысл, однако молодежь свободна от подобных стереотипов.
Насчет необходимости выработки идеологии евразийского союза с Власовым согласился и исполнительный директор научно-образовательного фонда &quot;Нораванк&quot; Гагик Арутюнян. &ldquo;Идеология сейчас превращается в систему безопасности и конкурентоспобности&rdquo;,- заметил он.
С 22-го по 27-ое августа в курортном городе Цахкадзор (Армения) прошел первый евразийский молодежный форум &ldquo;Молодая Евразия&rdquo;. В нем приняли участие делегации из 14 стран СНГ и Прибалтики, а также непризнанных республик &ndash; Приднестровья и Гагаузии. Форум проходит при поддержке РИА Новости, Фонда развития Евразийского сотрудничества и под эгидой Гагика Царукяна.
 
Источники

'''Госдепартамент США приветствовал встречу в Вене президентов Армении и Азербайджана''' и призвал стороны продолжить поиски мирного урегулирования конфликта. «США приветствуют встречу президентов Армении и Азербайджана в Вене под эгидой сопредседателей Минской группы ОБСЕ», - говорится в заявлении официального представителя Госдепартамента Дженнифер Псаки. «Мы воздаем должное этому первому шагу президентов Армении и Азербайджана и призываем согласовать предстоящую встречу в ближайшие месяцы. Их последняя встреча состоялась почти два года назад и эта встреча стала важным шагом на пути восстановления диалога и демонстрирует общую приверженность лидеров положить конец нагорно-карабахскому конфликту. В качестве сопредседателя Минской группы ОБСЕ вместе с Россией и Францией, США призывают обоих президентов работать активно с целью мирного урегулирования конфликта, который принес тяжелые потери все сторонам», - отмечается в заявлении.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

По поручению президента Армении Сержа Саргсяна до начала очередного отопительного сезона отопительными системами будут обеспечены все школы столицы.
Мэр Еревана Тарон Маркарян поручил соответствующим структурам завершить до 15 ноября внедрение и полноценный запуск отопительных систем 17 школ при мэрии столицы, а также 9 школ, находящихся под ведомством Минобразования Армении. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе мэрии Еревана.
&ldquo;В 2011 году нам удалось окончательно завершить работы по обеспечению отопительными системами детских садов столицы, это очень значимое достижение для всех нас&rdquo;, - сказал мэр Тарон Маркарян.
Он добавил, что в последующие программы войдут и очаги культуры, библиотеки, а также спортивные школы.
 
Источники

В Сиднее и Мельбурне 21 ноября отменены два мероприятия известного отрицателя Геноцида армян, американского профессора Джастина Маккарти. Как сообщает Армянский Национальный Комитет Австралии (ANC Australia), Джастин Маккарти направил просьбу в университет Мельбурна и картинную галерею штата Новый Южный Уэльс об организации лекций, но получил отказ.
Исполнительный директор ANC Australia Ваче Каграманян, приветствуя это решение, отметил, что взгляды Джастина Маккарти не могут быть приняты австралийскими учеными. &laquo;Отрицание геноцида является последним актом против жертв и следующих поколений. Мы не можем предавать память жертв трагедии&raquo;, - подчеркнул Каграманян.
ANC Australia отправил членам парламента письмо с информацией про Джастина Маккарти и его взглядов.
 
Источники

Во время очередного рабочего совещания в мэрии Еревана мэр Тарон Маркарян поручил установить жесткий контроль над территорией Мемориала жертвам Геноцида армян в Цицернакаберде, а также в направлении запуска оросительной сети в Норке, в Садах Далмы и на лесных территориях. Об этом PanARMENIAN.Net сообщили в пресс-службе мэрии Еревана.
Мэр также распорядился организовать работы по санитарной очистке территории Разданского ущелья и установить постоянный контроль по обеспечению надлежащего состояния данной территории.
Тарон Маркарян поручил вовлечь в субботники, организуемые по выходным, все подведомственные мэрии структуры, а также хозяйствующие субъекты и проследить за ходом надлежащего исполнения этих работ.
Соответствующим структурам было поручено организовать работы по очистке водоотводных каналов на столичных улицах.
 
Источники

Встреча двух президентов ничего не принесла и ничего не могла принести. Это протокольное мероприятие, позволяющая посредникам поставить «галочку» и показать, что Минская группа существует и функционирует. Об этом PanARMENIAN.Net заявил российский политолог Александр Скаков. «Ни Армения (получившая, очевидно, недавно определенные гарантии от России в связи с анонсированным вступлением в Таможенный союз), ни уверенный в себе Азербайджан (без «цветных» потрясений прошедший через президентские выборы) не чувствуют никакой необходимости во взаимных уступках, сейчас всех устраивает статус-кво. Устраивает он и ведущих мировых игроков, представленных посредниками. Ни для кого из них Карабах сейчас не входит в число приоритетов. Поэтому ждать какого-либо прорыва на встрече двух президентов никаких оснований не было», - подчеркнул Скаков.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

В рамках Евразийского союза может быть решен вопрос поставок новым членам союза российского газа по цене ниже мировых, считает эксперт Института политических и социальных исследований Черноморско-Каспийского региона Андрей Арешев. Об этом он заявил во время видеомоста Ереван-Москва — Астана — Киев на тему: «Итоги форума «Молодая Евразия». “Никаких непреодолимых препятствий для этого нет”, -заметил Арешев.
При этом эксперт напомнил, что тема поставок российского газа обсуждалась во время встречи в Москве 8 августа президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина.
Президенты России, Казахстана, Беларуси, входящих в Таможенный союз, подписали 18 ноября 2011 года пакет документов о Едином экономическом пространстве. В пакет подписанных документов входят Декларация о евразийской экономической интеграции и Договор о Евразийской экономической комиссии (ЕЭК), наднационального органа управления интеграционным строительством трех стран.
Документы предусматривают более глубокую экономическую интеграцию трех государств - участников Таможенного союза, и создании к 2015 году Евразийского экономического союза.
 
Источники

Несмотря на то, что на встрече в Вене не было достигнуто никаких заметных результатов (их, собственно, никто из серьезных аналитиков и не ждал), встреча имела важное значение. Эта встреча проходила после значительного перерыва. Об этом PanARMENIAN.Net заявил заведующий отделом Кавказа Института стран СНГ Михаил Александров. Он напомнил, что последняя встреча была в Казани, где Азербайджан отказался принять условия Минской группы. «После этого последовала эскалация напряженности на границе с НКР и Арменией. Эта напряженность сохранялась до самого последнего момента. Поэтому проведение встречи — важно как симптом возобновления диалога на уровне президентов. А такой диалог должен способствовать ослаблению напряженности на границе, так как лидер Азербайджана вынужден будет учитывать, что скоро ему встречаться со своим визави, а эскалация напряженности затруднит диалог», - сказал он.
Российский эксперт также подчеркнул, что возобновление встреч важно, потому что для обществ обоих стран они демонстрируют альтернативу росту напряженности и возможному возобновлению войны. Это действует успокаивающе на армян и азербайджанцев. «Особенно это важно для Азербайджана, где милитаристская риторика стала частью повседневной жизни. Даже если эта риторика и сохранится, то в условиях возобновления диалога она не будет иметь прежнего дестабилизирующего эффекта.
Ну, и третий момент. Возобновление диалога открывает возможность для достижения компромисса. Конечно — это не дело ближайшего будущего, но в более отдаленной перспективе такой вариант не исключен. И важно, чтобы такая перспектива сохранялась в умах политической элиты Азербайджана и Армении», отметил Александров.
Что касается возможной встречи в Киеве, то эксперт заметил, что вряд ли там будут возможны какие-либо прорывы в вопросе урегулирования нагорно-карабахского конфликта. «Однако сейчас наиболее важный вопрос — снижение напряженности на границе, деэскалация конфликта. Речь должна идти о прекращении обстрелов, повышении мер доверия в зоне соприкосновения войск, усилении активности наблюдателей. Вот в этой области какие то договоренности возможны», - сказал Михаил Александров.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

Правительство Швеции объявило в минувшие выходные о планах по закупке 40-60 истребителей &quot;Грипен&quot; следующего поколения. На эти цели в бюджет министерства обороны в 2013&ndash;2014 годах ежегодно дополнительно выделяется 300 млн крон (более 35 млн евро), далее &ndash; по 200 млн крон, сообщает ИТАР-ТАСС.
В настоящее время на 70 предприятиях военно-промышленного комплекса страны работает 100 тыс человек.
Решение об истребителях &quot;является необходимым для обеспечения нашей безопасности, оно также окажет положительное влияние на рабочие места, экспорт, исследования и развитие в Швеции&quot;, - отмечается в местных СМИ.
Правительство также сообщает о достигнутом с кабинетом министров Швейцарии партнерском соглашении в отношении закупки 22 истребителей &quot;Грипен&quot; в варианте Jas-E/F или Super-Jas.
Договор предусматривает обучение пилотов и техников, а также включает в себя стоимость обслуживания и будущую модернизацию. Объем финансирования лидерами партий не называется.
 
Источники

Сирийский химический арсенал предложили уничтожить на корабле или расположенной в море буровой установке. Об этом сообщает 19 ноября Reuters со ссылкой на американского чиновника, говорившего на условиях анонимности. Официального подтверждения этой информации не поступало.
По сведениям собеседника агентства, такой вариант рассматривается в ходе обсуждения дипломатов и представителей Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО), контролирующей программу по ликвидации сирийского химоружия. О какой части мирового океана может идти речь и кто выступил с таким предложением, не сообщается.
Учитывая объем арсенала, который предполагается уничтожить, операция по его ликвидации в море стала бы беспрецедентной, отмечает Reuters со ссылкой на независимых экспертов в области химического разоружения.
После того, как от уничтожения на своей территории сирийского химоружия отказалась Албания, которую называли наиболее вероятным вариантом, о новых вероятных площадках для выполнения программы не сообщалось. Ранее принять у себя сирийский химический арсенал отказались также власти Турции, Иордании и Норвегии. Между тем, по плану, разработанному ОЗХО, наиболее опасные виды вооружений должны быть вывезены из Сирии еще до конца 2013 года и уничтожены до апреля 2014 года. Полную ликвидацию химоружия организация планирует завершить к июлю 2014 года. В общей сложности предполагается уничтожить более 1,3 тысячи тонн отравляющих веществ. Дамаск согласился на ликвидацию химического оружия под угрозой военного вмешательства США в гражданскую войну, продолжающуюся в Сирии с весны 2011 года, после того, правительственные войска заподозрили в применении оружия массового уничтожения в августе 2013 года. В сентябре Сирия подписала Конвенцию о запрещении химического оружия, а к 1 ноября был выполнен первый этап программы, предполагающий утилизацию оборудования для его производства.
 
Источники

Опубликованная до налогообложения чистая прибыль ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; по итогам первого полугодия 2012 года увеличилась на 28% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года или 765 млн драмов, составив 3,5 млрд драмов. По этому показателю ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; является лидером банковской системы Армении.
Как сообщает пресс-служба банка, активы за отчетный период выросли на 10% по сравнению с декабрем 2011 года, составив 198 млрд драмов.
Cовокупные кредиты, выданные клиентам, выросли на 15% или 16 млрд драмов, составив 124 млрд драмов по состоянию на 30 июня, из которых 103 млрд драмов &ndash; кредиты, выданные юридическим лицам, что на 17% выше показателя по сравнению с концом года.
При этом вклады клиентов в первом полугодии текущего года по сравнению с концом 2011 года увеличились на 6%, составив 128 млрд драмов.
&laquo;В первом полугодии нам удалось обеспечить значительный прогресс по важнейшим направлениям и обеспечить высокие финансовые результаты. Надеюсь, что выбранная банком стратегия приведет к более впечатляющим результатам&raquo;, - подчеркнула генеральный исполнительный директор &laquo;HSBC Банка Армения&raquo; Астрид Клиффорд.
 
Источники

Руководство Организации договора о коллективной безопасности считает, что в 2014 году после вывода войск НАТО из Афганистана обстановка в этой стране начнет стабильно ухудшаться, угрожая безопасности стран-членов ОДКБ, в частности России.
«Все что сегодня мы делаем в центральноазиатском регионе связано с нашими прогнозами о негативном развитии обстановки в Афганистане», - сказал генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа, выступая на заседании Российского общественного совета по международному сотрудничеству и публичной дипломатии.
Он не стал вдаваться в подробности, отметив, что организация готовит и политические и военные меры в преддверии вывода контингента НАТО из Афганистана, рассматривая определенный сценарий развития событий.
Ситуация в Афганистане, по словам Бордюжи, деградирует: «Для нас самым страшным являются те подготовленные, вооруженные боевики, которые ждут своего часа на территории Афганистана». Генсек рассказал, что организация активно готовится к уходу США и НАТО из Афганистана - «мониторит обстановку», готовит доклады руководителям государств и «вырабатывает предложения, которые потом ложатся в основу решений». Кроме того, сказал он, на территории стран ОДКБ, прежде всего России, проходят подготовку сотрудники афганских силовых ведомств.
По его словам, укрепляется и силовой потенциал ОДКБ - и двусторонние группировки, и коллективные силы оперативного реагирования, которые будут в ближайшее время переоснащены самым современным оружием. ОДКБ, заверил Бордюжа, рассматривает конкретный сценарий развития событий, который, впрочем, он не стал описывать, сославшись на секретность данных, пишет ВВС.
11 октября Керри и Карзай обсудили совместный договор о безопасности, который должен быть согласован до конца 2013г. В результате договоренности военные силы США могут получить право остаться на территории Афганистана и после окончания военной миссий под эгидой НАТО, сроки которой истекут в следующем году.
США рассчитывают заключить соглашение уже к концу текущего года, но переговоры зашли в тупик. В числе причин было и то, что американские власти рассчитывают взять на себя проведение всех контртеррористических операций на территории Афганистана, чем немало беспокоят официальный Кабул.
Ранее президент Афганистана Хамид Карзай обрушился с критикой на НАТО, обвинив командование Североатлантического альянса в том, что за 10 лет военной операции Западу так и не удалось обеспечить его стране стабильность. «С точки зрения безопасности вся операция НАТО обернулась для Афганистана огромными страданиями, потерей многих жизней и не принесла никаких результатов, поскольку страна по-прежнему не является безопасной», - заявил он. По его словам, руководство НАТО совершило ошибку, сконцентрировав свои усилия по поиску боевиков в афганских деревнях и не уделяя внимания убежищам талибов в Пакистане.
Хамид Карзай будет находиться на посту президента еще шесть месяцев, после чего должен быть избран его преемник.
 
Источники

Согласно меморандуму, подписанному между министрами образования Армении и Грузии, Министерство образования и науки РА продолжает реализацию программы по переподготовке учителей действующих в Грузии армянских школ. В этом году переподготовка была проведена по естественным наукам и математике.
Программу реализовали передовые специалисты Национального института образования Министерства образования и науки РА.
Курсы переподготовки проводились в Школе госуправления им. Зураба Жвания в грузинском городе Кутаиси с 16 по 20 августа включительно. В них приняли участие 48 учителей армянских школ Грузии: 28 учителей математики и 20 учителей физики.
Учителям, прошедшим переподготовку, будут выданы соответствующие свидетельства.
Курсы переподготовки впервые были организованы в 2010 году, они периодически проводятся по сей день.
 
Источники

Президенты Армении и Азербайджана Серж Саргсян и Ильхам Алиев после двухлетнего перерыва вновь встретились в Вене. Такому событию можно только радоваться, потому что в нынешних взрывоопасных условиях этого региона диалог между Арменией и Азербайджаном на высшем уровне содействует закреплению доверия и взаимопонимания, и придаст позитивный импульс переговорному процессу по урегулированию нагорно-карабахского конфликта. Об этом PanARMENIAN.Net заявил профессор политологии Ласло Кемени (Будапешт).
«Я убежден, что такие переговоры являются залогом восстановления мира, стабильности и открытия новых возможностей для регионального сотрудничества. Многое еще не известно о результатах этой важной встречи, но тот факт, что лидеры двух стран договорились вновь встретиться в последующие месяцы и активизируют переговоры по нагорно-карабахскому урегулированию, придает позитивный импульс решениям по этому важному делу», - подчеркнул он.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта.
Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

Всеукраинская молодёжная общественная организация &laquo;Молодые регионы&raquo; (молодежное крыло &ldquo;Партии регионов&rdquo;) и молодежное крыло партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; подпишут сегодня в Цахкадзоре соглашение о сотрудничестве. Об этом сообщил депутат Национального собрания Армении, председатель Союза молодежи партии &quot;Процветающая Армения&quot; Ваге Энфиаджян, во время видеомоста Ереван-Москва&ndash;Астана&ndash;Киев на тему: &quot;Итоги форума &quot;Молодая Евразия&quot;.
По словам Энфиаджяна, с этой целью в Армению прибыл народный депутат Украины, председатель ВМОО &laquo;Молодые регионы&raquo; Андрей Пинчук.
Он также отметил, что Пинчук примет участие в работе завершающего сегодня работу первого евразийского молодежного форума &ldquo;Молодая Евразия&rdquo;.
С 22-го по 27-ое августа в курортном городе Цахкадзор (Армения) прошел первый евразийский молодежный форум &ldquo;Молодая Евразия&rdquo;. В нем приняли участие делегации из 14 стран СНГ и Прибалтики, а также непризнанных республик &ndash; Приднестровья и Гагаузии. Форум проходит при поддержке РИА Новости, Фонда развития Евразийского сотрудничества и под эгидой Гагика Царукяна.
 
Источники

Заместитель министра иностранных дел Азербайджана Махмуд Мамедгулиев назвал публикуемые различными СМИ сообщения об отказе Азербайджана подписывать какие-либо документы на саммите &quot;Восточного партнерства&quot; спекуляциями и призвал не обращать на них внимания.
&quot;Мы точно подпишем соглашение об упрощении визового режима&quot;, - сказал Мамедгулиев Trend. Стороны также готовятся подписать соглашение о стратегическом сотрудничестве по ряду сфер, mobility partnership (особый тип партнерства ЕС относительно трудовой миграционной политики), протокол о расширении участия Азербайджана в программах ЕС.
По словам замминистра, если к началу саммита стороны успеют согласовать эти документы, то они будут подписаны в Вильнюсе. А, если нет, то они будут подписаны позже. Что касается итоговой декларации саммита, то Мамедгулиев сказал, что сейчас идет согласование ее текста.
По его словам, саммит должен очень серьезно относиться к региональным конфликтам. &quot;Это должно найти отражение в итоговой декларации саммита. Во-вторых, на саммите должны быть приняты такие решения, которые сделают сотрудничество с ЕС намного более ощутимым для населения Азербайджана&quot;, - отметил замминистра.
Саммит &laquo;Восточного партнерства&raquo; состоится 29 ноября в Вильнюсе, однако до сих пор неясно, с кем ЕС будет подписывать соглашение об ассоциации. Все страны ВП, за исключением Молдовы, под вопросом. 3 сентября Армения присоединилась к ТС, а вопрос Украины до сих пор не решился из-за экс-премьера Юлии Тимошенко. С Грузией соглашение намечено подписать в 2014 году.
 
Источники

В Украине наступила горячая пора, отнюдь несвязанная с уборкой урожая или глобальным потеплением. В стране официально стартовала избирательная кампания в парламент, пишет Analitika.at.ua.
И несмотря на то, что предвыборная ситуация далека от апогея, отдельные страны Запада уже рассматривают вопрос о непризнании результатов выборов. Подобные тезисы зачастую озвучиваются американскими и европейскими функционерами с подачи представителей украинской оппозиции, которая активно муссирует тему возможных фальсификаций.
Но если попытаться оценить ситуацию объективно, то на данном этапе складывается впечатление, что украинские власти намерены продемонстрировать максимальную открытость и прозрачность, приглашая всех желающих принять участие в мониторинге предстоящих выборов.
Кстати, в Украине достаточно сильно развит общественный сектор, который держит избирательные процессы в центре своего внимания. В частности, на постоянной основе работает ряд общественных организаций, которые занимаются постоянным мониторингом избирательных кампаний и участвуют в формировании института выборов.
В стране также действуют представительства многих европейских и американских фондов (фонды Аденауэра, Эберта, представительства Национального демократического института и Международного республиканского института США), которые оказывают широкую организационную и финансовую поддержку общественному сектору.
В мониторинге выборов участвуют не только наблюдатели от местных общественных организаций, но и представители европейских, канадских, американских структур, ОБСЕ, ПАРЕ. Причем, в Украине фактически нет никаких ограничений на регистрацию и участие наблюдателей в избирательном процессе &ndash; необходимо лишь вовремя подать заявку.
По словам руководителя Комитета избирателей Украины А.Черненко (ведущая организация в сфере наблюдения за избирательными процессами), Украина в плане организации работы международных наблюдателей является образцовой страной. &laquo;Я не помню случаев, когда в Украине кому-то из международных наблюдателей было отказано в аккредитации, регистрации, хотя очень часто люди, которые наблюдали, не совсем выполняли функцию наблюдателей, а становились элементом политической кампании в Украине&raquo;, - говорит А.Черненко.
На начало избирательной кампании ЦИК Украины зарегистрировала около сотни международных наблюдателей от Канады и европейских организаций по мониторингу за выборами. Более того, еще несколько уважаемых международных структур заявили о своем желании присоединиться к наблюдению за избирательным процессом, декларируя намерение привлечь для этих целей несколько тысяч волонтеров. В частности, ПАСЕ планирует направить в Украину около 40 наблюдателей, миссия ENEMО - до 500 человек, ОБСЕ и БДИПЧ - около 700 международных наблюдателей.
В этих условиях Украина заинтересована в широком международном признании выборов, в том числе и дружественным армянским государством, поэтому всесторонне поддерживает участие международных наблюдателей в избирательном процессе.
 
Источники

Премьер-министры Армении и Казахстана высказались за организацию прямого воздушного сообщения между Ереваном и Астаной. Об этом Тигран Саркисян и Серик Ахметов заявили на встрече в Санкт-Петербурге, куда прибыли для участия в очередном заседании Совета глав правительств стран СНГ. &quot;Это даст возможность активизировать деловые связи между нашими странами&quot;, - считает Ахметов.
Премьер Армении сообщил, что правительство республики приняло программу обеспечения конкурентоспособных авиаперевозок и либерализовало воздушное пространство страны. Проведение Арменией политики &quot;открытого неба&quot; даст возможность стимулировать экономическое развитие республики, рассчитывает Саркисян.
Собеседники также обсудили перспективы развития сотрудничества между двумя странами, в частности, их взаимодействия в контексте решения Армении о вступлении в Таможенный союз, сообщили в делегации республики. Премьеры высказались за активизацию работы Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. &quot;Полагаю, что Казахстану и Армении следует более динамично развивать экономические связи и наращивать объемы взаимного товарооборота. Этому будет способствовать активизация механизма межправительственной комиссии по торгово- экономическому сотрудничеству&quot;, - отметил Ахметов.
Касаясь вопросов возможного присоединения Армении к ТС, Саркисян сказал, что &quot;созданы рабочие группы, специалисты- эксперты готовы приступить к соответствующим переговорам&quot;. Отметив большой потенциал для наращивания взаимовыгодных связей, главы правительств высказались &quot;за активизацию экономического сотрудничества, реализацию совместных проектов&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

27 августа Католикос Всех Армян Гарегин Второй в Первопрестольном Святом Эчмиадзине принял новоназначенного чрезвычайного и полномочного посла Австрии в Армении Алуса Краута.
На встрече Католикос Всех Армян поздравил посла Австрии в связи с назначением. Он выразил удовлетворение уровнем сотрудничества между двумя странами, благодаря чему усиливаются дружественные отношения народов Армении и Австрии.
Гарегин Второй коснулся также межцерковных отношений, в частности, связей Армянской Апостольской Церкви и Римской Католической Церкви.
Стороны также коснулись вопросов урегулирования карабахского конфликта и шагов, предпринимаемых духовными лидерами для установления мира и гармонии в регионе.
 
Источники

Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу приглашен в Армению для участия в предстоящем 12 декабря в Ереване заседании Совета министров иностранных дел государств-членов Черноморского экономического сотрудничества (ОЧЭС). Как пишет Zaman, после получения официального приглашения Давутоглу не принял окончательного решения, обусловив это итогами встречи президентов Армении и Азербайджана. Поскольку на прошедшей накануне, 19 ноября, встрече между Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым было принято решение продолжить диалог, ожидается, что Давутоглу посетит Армению.
Издание пишет, что никаких причин для отказа Давутоглу от визита в Ереван нет. Армению уже посещал экс-глава МИД Али Бабаджан, приглашенный на подобное же мероприятие. Тогда же, в 2009 году, в Армению приехал и замминистра ИД Азербайджана Махмуд Мамедгулиев. &laquo;Если Давутоглу не прибудет в Армению, то в качестве причины отказа, возможно, будет указан визит президента Германии в Турцию&raquo;,&ndash; пишет Zaman.
 
Источники

В Енакиево (Донецкая область) проходит Международная товарищеская встреча по боксу имени Владимира Манукяна между сборными командами клубов Украины и Армении, сообщает Analitika.at.ua.
На открытии президент УЛБК Владимир Манукян и председатель спортивного комитета Союза армян Украины Сурен Авакян приветствовали участников соревнований, отметив, что подобные турниры укрепляют спортивные и дружеские связи наших стран.
Турнир организован Украинской Лигой Боксерских Клубов (УЛБК) при поддержке Союза армян Украины. Армянскую делегацию возглавляет вице-президент НОК Армении Дереник Габриелян.
Соревнования проходят в девяти весовых категориях, победители которых получат призы от Украинской Лиги Боксерских Клубов и Союза армян Украины.
 
Источники

Украина готовится к саммиту «Восточного партнерства», на котором может быть подписано соглашение об ассоциации с ЕС, в плановом режиме. Об этом сообщил премьер-министр Украины Николай Азаров на пресс-конференции по итогам заседания совета глав правительств СНГ, отвечая на вопрос о том, не изменила ли Украина своего решения. «Украина сейчас сосредоточена на решении, прежде всего своих экономических проблем. Плановая подготовка к Вильнюсскому саммиту осуществляется абсолютно нормально. Работает верховный совет над принятием соответствующих документов. Сейчас мы сосредоточены на решении внутренних экономических проблем, связанных с завершением 2013г. и 2014г. Наши планы не меняются», - сказал он.
В свою очередь российский премьер Дмитрий Медведев добавил, что это внутреннее дело Украины, как поступать. «Мы свои комментарии давали неоднократно, они не претерпели никаких изменений», - подчеркнул он. «Мне бы хотелось дождаться результатов, посмотреть, чем закончится ноябрь для наших друзей - Украины, и исходя из этого делать выводы», - сказал он.
Медведев также сообщил, что в ходе сегодняшних переговоров обсуждался этот документ, который вскоре намерена подписать Украина, а также приложение номер 6 к соглашению о зоне свободной торговли в рамках Таможенного союза (ТС). Российский премьер затруднился ответить, когда начнет применяться это приложение в отношении Украины, передает РБК.
На запланированном в Вильнюсе саммите руководства ЕС и стран Восточного партнерства намечалось подписание Соглашения об ассоциации Армении и Евросоюза, однако 3 сентября на встрече с президентом России Владимиром Путиным президент Армении Серж Саргсян подтвердил желание Армении вступить в Таможенный союз и включиться в процесс формирования Евразийского экономического союза. Это решение Армении вызвало критику со стороны европейских структур и экспертных кругов, которые заявили, что Армения практически прервала переговоры с Европой, что сделало невозможным парафирование Соглашения об Ассоциации с ЕС. Украина и Евросоюз после пяти лет переговоров в конце марта 2012 года парафировали соглашение об ассоциации, которое предусматривает создание зоны свободной торговли. Для подписания соглашения, намеченного на конец ноября, Евросоюз выдвинул Киеву ряд условий, из которых самым трудновыполнимым для украинских властей является решение «вопроса Тимошенко», приговор которой многие европейские лидеры считают политически мотивированным. Экс-премьер отбывает семилетний тюремный срок за превышение полномочий при подписании газового контракта с РФ, при этом уже около 1,5 года она находится на лечении в больнице Харькова. Парламентом Украины была создана рабочая группа для разработки проекта закона о лечении осужденных за границей, что позволило бы отправить Тимошенко в клинику за рубежом. Однако депутаты от власти и оппозиции никак не могут договориться об условиях лечения Тимошенко. Вопрос об ассоциации Украины с ЕС может быть отложен на неопределенный срок, если соглашение не будет подписано во время саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе в конце ноября. Ранее лидер парламентской фракции крупнейшей украинской оппозиционной партии «Батькивщина» Арсений Яценюк заявил, что неподписание соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС грозит Киеву санкциями со стороны США.
Саммит «Восточного партнерства» пройдет 29 ноября в Вильнюсе.
 
Источники

Фильм Тамары Степанян &ldquo;19 февраля&rdquo; признан лучшим игровым фильмом 10-го юбилейного кинофестиваля в Ливане. Приз &ndash; 6500 долларов &ndash; был присвоен 34-минутному ролику Международной организацией Франкофонии.
Особого приза в номинации игровых фильмов удостоилась картина Алена Саума &ldquo;Синяя линия&rdquo;.
Лучшей документальной лентой организацией ЮНЕСКО был признан фильм Уисама Таниоса &ldquo;Последствие&rdquo;, премия составила 3000 долларов. Особый приз в данной номинации достался картине Аманды Хомс-Отсон &ldquo;Ясад и королева противоречий&rdquo;.
Лучшим дебютным фильмом признан фильм Нахама Абуда &ldquo;По ту сторону окна&rdquo;.
Специальный приз достался ленте &ldquo;Оливковые деревья за мной&rdquo; режиссера Абу Хамра.
Ливанский кинофестиваль состоялся с 23 по 26 августа в Бейруте.
 
Источники

Секретариат оборонной промышленности (SSM) Турции отложил принятие на вооружение новых ударных вертолетов T129, ранее планировавшееся на 2013 год. Об этом, как сообщает Jane&#39;s, заявил руководитель SSM Мурад Байар. Поводом для этого стал ряд технических неисправностей, в том числе сильные вибрации и общая несбалансированность машины, выявленные в ходе летных испытаний. Из-за необходимости устранить недостатки конструкции, задерживается и поставка девяти вертолетов базовой конфигурации T129A сухопутным войскам Турции. Производством этих машин должна заниматься итальянская компания AgustaWestland. В общей сложности турецкое министерство обороны заказало 50 новых вертолетов. Согласно пересмотренному графику, передача вертолетов военным и их принятие на вооружение запланированы на 2014 год, пишет Lenta.ru.
Разработка вертолета T129 ведется совместно турецкой компанией Turkish Aerospace Industries и AgustaWestland. Первый полет машины состоялся в сентябре 2009 года. Точные характеристики вертолета не известны. По неподтвержденным данным, он сможет развивать скорость до 270 километров в час, а его боевой радиус составит 561 километр. T129 будет вооружен 20-миллиметровой пушкой, пушечными контейнерами с пулеметами калибра 12,7 миллиметра и ракетами калибра 70 и 81 миллиметр.
Контракт на поставку первой партии из 50 вертолетов T129 министерство обороны Турции подписало в 2007 году. Сумма сделки составила 1,9 миллиарда евро. Серийное производство машин планировалось развернуть в текущем году.
Агуста А129 &laquo;Мангуст&raquo;&mdash; ударный вертолет, разработанный итальянской фирмой AgustaWestland. &laquo;Мангуст&raquo; был разработан в 1982 году для удовлетворения потребностей итальянской армии в легком многоцелевом разведывательном вертолете. На нем впервые была установлена полностью компьютеризированная комплексная система управления, предусматривающая контроль за ней экипажем. А129 имеет обычное тандемное расположение кресел (пилот сзади, чуть выше; стрелок &mdash; впереди и ниже), съемные крылья с двумя пилонами для подвески вооружения и довольно изящный, небольших размеров фюзеляж, что делает эту машину малозаметной. Конструкция фюзеляжа на 45 % состоит из композитных материалов. После слияния итальянской Agusta и британской Westland Helicopters в AgustaWestland вертолет сменил название с A129 на AW129.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян принял делегацию во главе с госсекретарем Министерства иностранных дел Италии, заместителем главы МИД Мартой Дассу.
Глава госведомства придал важность двусторонним отношениям в сфере транспорта и коммуникаций, а также представил те программы, которые могут заинтересовать Италию.
В частности, как сообщает пресс-служба Минтранса РА, министр сообщил гостье, что осенью начнутся широкомасштабные работы по строительству автомагистрали Север-Юг, которые финансируются со стороны азиатского банка развития.
Помимо этого, другие иностранные инвесторы также проявляют интерес к финансированию данного проекта.
В связи с этим Гагик Бегларян добавил, что в предстоящем конкурсе на участие в третьем и четвертом транше строительства автомагистрали свои заявки могут подать также итальянские компании.
Марта Дассу с одобрением отнеслась к этому предложению, отметив, что по прибытии в Италию сообщит заинтересованным компаниям о реализуемых в Армении дорожно-строительных проектах, поскольку ее страна достаточно активна в строительстве инфраструктур.
 
Источники

Верховный лидер Ирана великий аятолла Али Хаменеи 20 ноября заявил, что его страна &laquo;ни на йоту&raquo; не отступит от своих прав, включая те, которые связаны с исследованиями в ядерной сфере, сообщает Reuters. Аятолла добавил, что напрямую вмешиваться в переговоры об иранской ядерной программе в Женеве не будет, однако установил для делегации своей страны &laquo;красные линии&raquo;, за которые она не имеет права отступать. Какие именно права и какие именно линии имеются в виду, Хаменеи пояснять не стал. Известно, однако, что одним из главных требований Тегерана на этих переговорах является международное признание его права на самостоятельное обогащение урана до топливного уровня. Страны Запада пока не спешат гарантировать Ирану такое признание, полагая, что топливо для мирных реакторов он мог бы получать из-за рубежа. Аятолла, однако, настаивает на том, что Иран, как самостоятельное и независимое государство, обладает теми же правами, что и любое другое. Свои заявления Хаменеи сделал в день возобновления переговоров по иранской ядерной программе в Женеве.
Тегеран добивается отмены введенных против него экономических санкций, обещая взамен поставить свои исследования в атомной сфере под самый строгий международный контроль. Страны Запада, однако, не вполне устраивает такой вариант, поскольку они хотят полного прекращения обогащения урана. Два предыдущих раунда переговоров существенных результатов не дали.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 900 тыс. драмов по среднему курсу 410,34 драма/$1 США. Цена закрытия составила 410,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 августа составил 409,70 драма, увеличившись по сравнению с 24 августа на 0.30 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 512,82 драма, сократившись на 0.32 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0.02 &ndash; до 12,88 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Экспертиза подтвердила вину водителя КамАЗа Грачья Арутюняна, врезавшегося летом 2013 года в рейсовый автобус под Подольском. Об этом в среду, 20 ноября, сообщает московское управление МВД. По данным ведомства, экспертиза подтвердила, что в действиях водителя усматривается нарушение правил дорожного движения. При этом как до аварии, так и непосредственно в момент столкновения он находился в сознании и мог контролировать свои действия. Кроме того, выяснилось, что тормоза грузовика действительно были неисправны, как и утверждал Арутюнян. В то же время эксперты пришли к выводу, что обвиняемый должен был знать о возможной неисправности, поскольку КамАЗ, на котором он ездил регулярно, долгое время не проходил техобслуживание. Ранее эксперты уже выяснили, что грузовик был перегружен. По их мнению, именно это в совокупности с неисправностью тормозов помешало КамАЗу вовремя затормозить и избежать столкновения. Водитель в суде утверждал, что причиной ДТП стал отказ тормозов грузовика. Тем не менее, он признал вину в совершении ДТП, заявив, что, обнаружив неисправность, принял неверное решение, выехав во избежание столкновения с другими машинами на встречную полосу и попытавшись перевернуть КамАЗ на бок на казавшемся ему свободным перекрестке.
Арутюняна задержали сразу после ДТП. Он обвиняется в нарушении правил дорожного движения, повлекшем смерть двух и более лиц. Ему грозит до семи лет колонии. Кроме того, уже после ареста на него завели еще одно уголовное дело, так как следствие установило, что он работал в России на основании подложного миграционного документа.
13 июля в Троицком районе неподалеку от Подольска, выезжавший со второстепенной дороги «КамАЗ» со щебнем врезался в рейсовый автобус, следовавший по маршруту Подольск-Жохово. В результате страшного удара у автобуса оторвало заднюю часть и снесло всю правую часть, а в салон посыпалась щебенка, которую перевозил грузовик.
Всего в результате столкновения погибли 18 человек, более 60 получили травмы. 15 июля Тверской районный суд Москвы арестовал Арутюняна. 12 сентября тот же суд продлили его арест до 14 декабря.
 
Источники

Боевики движения &laquo;Талибан&raquo; обезглавили 17 человек на юге Афганистана, передает русская служба ВВС со ссылкой на местные власти.
Тела двух женщин и 15 мужчин были найдены на обочине дороги в одной из деревень провинции Гильменд. На телах жертв обнаружены огнестрельные ранения и следы побоев.
По словам местных властей, нападение произошло, когда местные мужчины и женщины собрались, чтобы послушать музыку и потанцевать. Талибан осуждает вечеринки, в которых участвуют мужчины и женщины.
Жители деревни напуганы произошедшим и не покидают своих домов.
&quot;Я могу подтвердить, что это работа Талибан&quot;, &ndash; заявил агентству &laquo;Франс пресс&raquo; Дауд Ахмади, представитель губернатора провинции Гильменд.
 
Источники

В гражданской войне в Сирии участвуют порядка 200 чеченцев-кистинцев из Панкисского ущелья (расположено на территории Грузии, в нескольких десятках километров от границы с Россией). Об этом сообщает ВВС, ссылаясь на члена чеченской общины Грузии Умара Идигова. Из сообщения следует, что все отправившиеся в Сирию чеченцы имеют отношение к северокавказской террористической группировке «Имарат Кавказ», и что лидер этой группировки Доку Умаров изначально не поддерживал их решение. Позднее, однако, он якобы пересмотрел свою точку зрения, признав, что на Северном Кавказе нет достаточных ресурсов для подготовки боевиков, и что они могут тренироваться в специальных лагерях в Сирии. Как в свою очередь отметил имам мечети одного из сел Панкисского ущелья Аюб Борчашвили, местные чеченцы полагали, что будут действовать «в защиту угнетенного народа Сирии». Об участии в войне выходцев из Грузии сообщалось и ранее. Так, в июле стало известно, что в ходе боев в Сирии погибли уроженцы Панкисского ущелья Абдул-Малик Мутошвили и Абу Абдулла. В сентябре года панкисский кистинец, который более года воюет на стороне сирийских повстанцев, распространил видеообращение. В нем говорилось, что его соратники «избрали самый правильный путь и не служат чужим интересам».
По неофициальным данным, в Сирии против правительственных сил воюют десятки тысяч иностранцев из более чем 80 стран мира. По данным ФСБ, в Сирии воюют более 400 наемников из России.
Наиболее опасная группировка — Исламское государство Ирака и Леванта, аффилированная с «Аль-Кайидой». В настоящее время боевики начали войну друг против друга.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 150 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Сотрудничество между США и Азербайджаном строится на трех принципах &ndash; демократия, энергетика и безопасность, и Вашингтон никогда не принесет демократию в жертву энергетическим интересам. Об этом заявил экс-посол США в Азербайджане Мэтью Брайза. &laquo;Вопросы демократии и прав человека &ndash; это наши ценности. Мы очень дорожим ими и желаем, чтобы и наши партнеры уважали эти взгляды. И мы никогда не приносили и не принесем демократию в жертву нефти и энергетическим интересам. Для нас все эти три направления важны, и мы продолжаем работать с Азербайджаном по этим вопросам&raquo;, - отметил он. Комментируя недавнее заявление главы администрации президента Азербайджана Рамиза Мехтиева о том, что посол США в Баку Ричард Морнингстар якобы требовал у властей Азербайджана, чтобы они приписали оппозиционному кандидату 25% голосов, Брайза заявил, что &laquo;это исключено&raquo;. &laquo;Никогда никакой американский дипломат ни в какой стране мира не будет об этом говорить. Если мы по всему миру пропагандируем идеи демократии и верховенства закона, как можем сами нарушать эти принципы?&raquo; - заявил экс-посол. По его словам, Ричард Морнингстар не первый год в дипломатии, и он никогда не будет говорить такого. &laquo;Когда я был послом, тоже всегда поднимал с руководством вашей страны вопросы демократии. Может быть, кто-то из американских дипломатов мог бы сказать, что по их данным, оппозиция может получить 25% голосов, но требовать, чтобы эти цифры приписали тому или иному кандидату?! Это невозможно&raquo;, - добавил М. Брайза, передает haqqin.az.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;. The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
 
Источники

28 августа 2012 года в 18:30 часов в Ереване в Доме архитекторов Армении состоится открытие выставки &rdquo;Памятники русской архитектуры&rdquo;, посвященной 1150-летию зарождения российской государственности.
Будут представлены 60 черно-белых и цветных образцов клинописи и офортов различных эпох.
Выставка создана на основе коллекции XIX &ndash; XX веков, принадлежащей московскому коллекционеру В.Г.Беликову.
Организаторы выставки &ndash; Российский центр науки и культуры (РЦНК) в Ереване и Союз архитекторов Армении.
Выставка продлится с 28 августа по 12 сентября, с 11:00 до 18:00, сообщают в пресс-службе представительства Россотрудничества в Армении.
 
Источники

Вчера возле больницы &laquo;Алтунян&raquo; в армянонаселенном квартале Азизие в Алеппо упала мина. Мина не взорвалась, однако от сильного удара погибла одна женщина, есть раненые.
PERIO NEWS сообщает на своей страничке в социальной сети Facebook, что оказавшийся мишенью квартал очень активен в плане движения.
В Алеппо в течение последней недели была прекращена подача электричества, однако она постепенно восстанавливается. Вчера подача электричества было возобновлена на несколько часов. Правительство делает все возможное, чтобы решить проблему электроснабжения.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Министерства финансов Германии и Франции создадут рабочую группу, которая будет вносить совместные предложения по таким вопросам, как бюджетный и банковский союз еврозоны, сказал министр финансов Германии Вольфганг Шойбле.
&quot;Мы начнем в ближайшие дни и недели рабочую группу между нашими министерствами, чтобы готовить решения для двустороннего сотрудничества&quot;, - сказал Шойбле репортерам после встречи со своим французским коллегой Пьером Московиси.
Шойбле сказал, что группа будет готовить совместные предложения для собраний министров финансов, касающиеся укрепления бюджетного и валютного союза и поддержания экономического роста валютного блока.
Она также будет координировать решения, принятые канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом Франции Франсуа Олландом, передает Reuters.
 
Источники

Повстанцы в Сирии сообщают, что им удалось сбить над Дамаском военный вертолет. Об этом передает русская служба ВВС.
По словам активистов оппозиционной Свободной сирийской армии, с вертолета велся обстрел жилых кварталов на северо-востоке столицы.
Государственное телевидение уже подтвердило, что в районе Кабун был сбит военный вертолет.
Между тем, 26 августа в окрестностях международного аэропорта города Алеппо произошли ожесточенные столкновения между войсками регулярной армии и повстанцами.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Возобновление после длительного перерыва встреч на высшем уровне между Арменией и Азербайджаном имеет важное значение с точки зрения активизации процесса мирного урегулирования азербайджано-карабахского конфликта и сохранения мира и стабильности в регионе. Полагаем, что состоявшаяся встреча доказывает безальтернативность мирного урегулирования и послужит обеспечению его необратимости. Об этом говорится в комментарии МИД НКР. «Вместе с тем, считаем необходимым отметить, что достижение реального прогресса в процессе урегулирования возможно лишь с учетом существующих реалий и при условии восстановления полноформатных переговоров с непосредственным и прямым участием Нагорно-Карабахской Республики на всех этапах», - подчеркивается в заявлении.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

27 августа в МЧС РА состоялось очередное еженедельное совещание, которое провел министр Армен Ерицян.
Главе МЧС доложили, что на автомашинах быстрого реагирования МЧС РА устанавливают камеры GPS. Это поможет почти полностью проконтролировать процесс реагирования на чрезвычайные происшествия.
Директор службы &ldquo;Гидромет&rdquo; Л.Варданян доложил министру, что в эти дни в Араратской долине, в Тавуше и Сюнике сохраняется пожароопасная ситуация в связи с высокой температурой воздуха.
В ближайшую среду в министерстве состоится расширенное заседание научного совета МЧС РА, в ходе которого будут обсуждаться вопросы, относящиеся к сейсмической активности в регионе.
 
Источники

Мы все же решили поинтересоваться — действительно, почему в Израиле нет посольства Азербайджана. Ссылки на правительство Азербайджана, которое «не хочет пока открывать посольство» малоубедительны. В результате опроса в Израиле, картина стала более понятной. Во-первых, финансовая сторона вопроса — надо точно обосновать, что посольство Азербайджана необходимо в Израиле. Пока что, видно, на очень, потому что МИД Израиля не спешит давать разрешения. Второе, не менее важное обстоятельство — наличие еврейской общины, причем ориентированной на еврейское государство, а не на озвучивание указов официального Баку. Да и то сказать — в Баку не так уж и много евреев, которым нужно приезжать в Израиль. Это они делают и без посольства в Иерусалиме. А в Баку по последним данным живет около пяти тысяч евреев.
Но самое главное — Азербайджан, что бы там не говорил Ильхам Алиев, все же мусульманская страна и за посольство в Израиле от него может отвернуться весь мусульманский мир. Ну если и не отвернется, то отношения будут напряженными. Тем более, Азербайджан это не Египет, а Ильхаму Алиеву далеко до Анвара Садата. Есть еще и «старший брат» - Турция, которую Баку не хочет обижать. И, наконец, израильский Штаб по борьбе с террором постоянно включает Азербайджан в список стран, не рекомендованных к посещению. Где гарантия того, что под видом евреев в Иерусалиме могут получить азербайджанскую визу наемники и воры, которые далее проследуют в Европу или Россию. И наоборот.Азербайджанцы, или те, кто себя за них выдает, смогут беспрепятственно ездить из страны в страну, создавая угрозу Государству Израиль.Так что открытие посольства Азербайджана в Иерусалиме — дело будущего и еще вопрос — откроется ли оно?
Напомним, что посол Израиля в Азербайджане на днях заявил, что вопрос открытия посольства Азербайджана в Израиле зависит от азербайджанского правительства. Рафаэль Харпаз сказал: «Мы верим, что азербайджанское правительство откроет свое посольство в Израиле. Но это зависит не от Израиля, а от Азербайджана. Этот шаг может стать основой для перехода наших отношений на новый этап». Он подчеркнул, что 40% потребности Израиля в энергии обеспечивает Азербайджан. Как всегда, для Баку все упирается в нефть.
Есть еще одно, самое важное обстоятельство. Азербайджан признает Палестину как государство и для Баку столица Израиля — Тель-Авив. Как-то неудобно давать агреман дипломату страны, которая в ООН голосует за создание Палестинского государства.
 
Источники

Франция профинансировала создание одного подпольного госпиталя в Сирии и поможет с оснащением еще четырех медицинских центров, говорится в коммюнике французского МИД. Об этом сообщает РИА Новости.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус встретился в Париже с представителями гуманитарных и правозащитных организаций, работающих в Сирии. В частности, он принял президента Союза сирийских организаций медицинской помощи (UOSSM) Мустафу Абдул-Рахмана, а также председателя французской секции ассоциации Аммара Шакера.
&quot;Лоран Фабиус объявил им о выделении новых французских субсидий в размере более 230 тысяч евро, которые помогут, в частности, поддержать четыре медицинских центра и десять подпольных медицинских складов в стране&quot;, - говорится в заявлении ведомства.
Как сообщает министерство, Франция уже помогла с созданием подпольной операционной, с покупкой медицинского оборудования, а также уже полгода помогает с оплатой услуг 20 независимых сирийских врачей.
Всего Франция пообещала выделить 3,6 миллиона евро на гуманитарные нужды в Сирии и соседних государствах, столкнувшихся с притоком сирийских беженцев. Кроме того, группа французских военных медиков уже две недели работает в лагере сирийских беженцев Заатари, расположенном в Иордании.
 
Источники

Со следующего года Государственная Нефтяная Компания Азербайджана (SOCAR) приостановит поставку нефти на мировые рынки, добываемую этой компанией. Как сообщает haqqin.az об этом заявил вице-президент ГНКАР Давид Мамедов на проведенном в Баку заседании Каспийско-Европейского Инвестиционного Делового Клуба. Мамедов заявил, что ГНКАР уже приостановил экспорт бензина на мировые рынки. И это связано с ростом внутреннего спроса на бензин на внутреннем рынке, и нехваткой бензина в самом Азербайджане.
«Потребность на бензин по сравнению с 2012 годом возросла на 10.2%. Поэтому мы приняли решение о приостановки экспорта бензина. Потому что задача ГНКАР состоит в первую очередь из обеспечения внутренних потребностей», - заявил вице-президент. Он признал, что ГНКАР испытывает трудности в обеспечении бензином своих заправок за рубежом. В результате нам приходится покупать бензин на мировых рынках. Исходя из этого, было принято решение о приостановлении экспорта нефти, ибо за счет этой нефти будет произведено столько количества бензина, сколько необходимо на внутреннем рынке.
Перед тем как принять это решение ГНКАР рассматривал возможность импорта нефти из России в свои нефтеперерабатывающие заводы, и в связи с этим были начаты переговоры с «Роснефтью». Однако, результаты этих переговоров так и не были обнародованы.
Речь идет о приостановке реализации на поставку нефти, добываемой из нефтяных месторождений ГНКАР. Речь не идет о нефти, добываемой в рамках проекта «Контракта века». В последние годы наряду с запасами на месторождениях Азери-Чыраг-Гюнешли уменьшаются запасы и на месторождениях, эксплуатируемых ГНКАР. В 2012 году из этих месторождений было добыто 8.3 млн. т нефти, из которых 1.9 млн было реализовано на экспорт. Эта нефть направляется на экспорт посредством нефтепровода Баку-Новороссийск. В этом году, как стало известно со слов вице-президента ГНКАР, будет уменьшен объем добычи нефти. Вся добытая нефть будет направлена в нефтеперерабатывающие заводы для производства бензина и дизельного топлива, предусмотренных для внутреннего рынка. В этом случае ГНКАР просто обязана поднять цены на бензин и дизельное топливо, в противном случае это приведет к неизбежным финансовым потерям компании.
Приостановка экспорта нефти со стороны ГНКАР неизбежно приведет и к приостановке нефтепровода Баку-Новороссийск. Даже без наличия этого фактора, представители компании выражали свое недовольство высокими тарифами транспортировки, представленными компанией Транснефть. «Цены, представленные российской стороной нас не устраивают», - заявил Давид Мамедов, «и пока мы не придем к согласию нефтепровод будет остановлен. Возможно, что в будущем мы станем закупать нефть по этому нефтепроводу. А так, весь экспорт пойдет по нефтепроводам Баку-Тбилиси-Джейхан и Баку-Супса».
В данный момент нефтепровод Баку-Новороссийск не работает в полном объеме и сохраняет свою функциональность благодаря казахстанской нефти, которая транспортируется по этому трубопроводу.
Несколько дней назад мы сообщали о проведенном закрытом заседании Совета директоров Роснефти, посвященного будущей судьбе нефтрепровода Баку-Новороссийск. По всей видимости, и российская сторона сильно обеспокоена ситуацией, царящей на азербайджанском нефтяном рынке, который влияет на функциональность российского нефтепровода.
Объемы нефтедобычи в Азербайджане сокращаются уже третий год. Так, в 2011 году объемы нефтедобычи в Азербайджане снизились на 10.8% до 45,4 млн. тонн., а газодобычи — на 2%. В 2012 году объемы нефтедобычи сократились уже на 5,3% до 43 млн. тонн.
На фоне сокращения объемов нефтедобычи растет зависимость экономики и бюджета Азербайджана от нефтяного сектора. В целом, в 2013 году доходы госбюджета Азербайджана от нефтяного сектора экономики составят уже 79% от общих доходов.
Азербайджан занимает 19-е место в мире по объемам нефти и газа, однако точных данные о разведанных запасах нет. Доля экспортируемой нефти составляет 4% мирового рынка.
 
Источники

Футболисты московского &quot;Спартака&quot; во вторник вылетят в Стамбул, где в среду проведут ответный матч 4-го отборочного раунда Лиги чемпионов против &quot;Фенербахче&quot;.
Планируется, что в Турцию отправятся 20 футболистов. Среди них вратари Андрей Дикань, Сергей Песьяков, Артем Ребров, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Защитники: Хуан Инсаурральде, Илья Кутепов, Евгений Макеев, Марек Сухи.
Полузащитники: Жано Ананидзе, Динияр Билялетдинов, Деми де Зеув, Александр Зотов, Дмитрий Комбаров, Кирилл Комбаров, Эйден Макгиди, Рафаэл Кариока, Ромулу.
Нападающие: Ари, Артем Дзюба, Эммануэль Эменике, Павел Яковлев.
В Москве остаются восстанавливающиеся после травм Ким Чельстрем и Веллитон, а также Николас Пареха.
У аргентинского защитника диагностирован частичный разрыв икроножной мышцы, который не позволит ему сыграть в Стамбуле.
 
Источники

Хорошо известный своими «сказками» о нищей и голодной Армении, в которой люди выстраиваются за многометровыми очередями за загранпаспортами, где нет ни дорог, ни приличных автомашин и уж тем более Дворца Гейдара Алиева Акпер Гасанов, кажется, изменил сам себе и решил в кои-то веков написать правду. И ничего, что эта правда как всегда разбавлена дешевым азерагитпропом. В статье «Чем Ильхам Алиев и журналисты заслужили к себе такое отношение?» он пишет: «Пресс-секретарь Алиева Азер Гасымов не способствует тому, чтобы в нужный момент хоть кто-то говорил. Чем все это оборачивается, мы все увидели в ходе встречи президентов Азербайджана и Армении в Вене». Может для Гасанова это и внове, но позорятся азербайджанские журналисты почти каждый день, ибо даже когда ненавидишь врага, сказки выдумывать не надо. Однако, продолжим. Акпер Гасанов пишет:
«В Вене началась встреча президентов Азербайджана и Армении Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна». Об этом в своем микроблоге в социальной сети Twitter написал пресс-секретарь президента Армении Арман Сагателян. И эту новость перепечатали не только армянские, российские, европейские, но и азербайджанские СМИ. Потому что глава пресс-службы президента Азербайджана молчал. А А.Сагателян едва ли каждую минуту обновлял сообщения в Twitter. И в информационное пространство вбрасывалась информация о каждом вздохе Сержа Саргсяна. Которую, повторюсь, перепечатывали зарубежные СМИ. Вынуждены были делать это и мы. Спасибо, Азеру Гасымову!
Идем далее. «Серж Саргсян заявил, что состоявшиеся во вторник в Вене переговоры с главой Азербайджана Ильхамом Алиевым прошли нормально». Кто об этом сообщает? Армянская служба Радио Свобода. Ее, как мы поняли, ввели в пул президента Армении, для освещения венской встречи Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна. А кого ввел в президентский пул господин Гасымов? Интересный вопрос. А что мы в итоге получили? Вынужденное цитирование сообщений, распространяемых главой пресс-службы президента Армении и армянской службы Радио Свобода. Как все это назвать? Вся эта история стала информационным провалом Азербайджана в освещении венской встречи Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна».
А потом в статье начинаются мантры про «феноменальное развитие Азербайджана и его многократном превосходстве над армянской экономикой?» Но почему же средства массовой информации регионального лидера &ndash; Азербайджана - чувствуют себя настолько униженными и оскорбленными, чтобы заниматься перепечаткой информации с армянских СМИ о действиях собственного президента? Чем Ильхам Алиев заслужил такое отношение?
Журналист вполне резонно задается вопросом: в стране существует несколько служб, которые напрямую занимаются информационной безопасностью &ndash; и в администрации президента, и в МНБ, и в МВД, и в службе Вагифа Ахундова. Если им не доставит особого труда, пусть поднимут всю информацию о венской встрече Ильхама Алиева с Саргсяном и обратят внимание на то, откуда вся азербайджанская медиа буквально собирала по крупицам информацию о ходе переговоров за судьбу Карабаха. Из Армении! Спрашивается &ndash; для чего тогда в Азербайджане действуют все эти службы по обеспечению информационной безопасности? И что после всего этого представляет из себя информационная безопасность? Продолжу череду неприятных для всех нас вопросов. И для чего в Азербайджане существуют СМИ, если они в самую ответственную для страны минуту ссылаются на "вражеские источники"? И кому нужна пресс-служба президента, и нужна ли она ему самому, в первую очередь?
А не так давно еще один придворный журналист Кямал Али с горечью говорил, что «в нищей Армении в автобусах есть бесплатный Wi-Fi»…Комментарии, надо полагать излишни. Просто напомним нашим соседям Библию: Почему ты видишь соринку в глазу ближнего своего, а своем глазу бревна не замечаешь? (Евангелие от Матвея 7:3). Прежде чем писать об Армении, азербайджанским журналистам лучше все же немного почитать. Только не собственных историков и политологов…
 
Источники

Директор Армянского филиала Института стран СНГ Александр Маркаров считает маловероятным открытое военное вмешательство западных стран или Турции в сирийский конфликт. Об этом он заявил на пресс-конференции в Ереване.
По его словам, одной из причин этого является более мощная армия и система ПВО по сравнению с Ливией.
При этом по мнению эксперта, Турция не использует &ldquo;курдский фактор&rdquo; для самостоятельной военной интервенции на территорию Сирии.
&ldquo;Турция, будучи членом НАТО и имея подобные прецеденты в прошлом, не будет использовать эту причину (курдский фактор)&rdquo;,- заявил он.
Маркаров также добавил, что не согласен с теми экспертами, которые считают, что политика Турции в отношении Сирии была ошибкой, и отмечающих, что результатом этой ошибки станет появление на границах Турции новой курдской автономии.
 
Источники

США будут оказывать военную помощь Афганистану как минимум до 2024 года, пишет The New York Times. Соглашение, принятое госсекретарем США Джона Керри и властями Афганистана, гласит, что в 2014 году состоится момент передачи ответственности за обеспечение безопасности в стране афганской стороне.
Военную помощь США будет оказывать на протяжении последующих 10 лет. В пакте говорится также о возможности оказания американской помощи дипломатическими, политическими и экономическими средствами. Все действия Соединенные штаты будут предпринимать только с разрешения афганских властей. В пакте расписан запрет использования территории Афганистана для нанесения ударов по соседним странам, в частности, Пакистану.
11 октября Керри и Карзай обсудили совместный договор о безопасности, который должен быть согласован до конца 2013г. Американские власти рассчитывают взять на себя проведение всех контртеррористических операций на территории Афганистана, чем немало беспокоят официальный Кабул.
Ранее президент Афганистана Хамид Карзай обрушился с критикой на НАТО, обвинив командование Североатлантического альянса в том, что за 10 лет военной операции Западу так и не удалось обеспечить его стране стабильность. &quot;С точки зрения безопасности вся операция НАТО обернулась для Афганистана огромными страданиями, потерей многих жизней и не принесла никаких результатов, поскольку страна по-прежнему не является безопасной&quot;, - заявил он. По его словам, руководство НАТО совершило ошибку, сконцентрировав свои усилия по поиску боевиков в афганских деревнях и не уделяя внимания убежищам талибов в Пакистане.
Хамид Карзай будет находиться на посту президента еще шесть месяцев, после чего должен быть избран его преемник.
 
Источники

Cпортивный судья, работавший во время юношеских соревнований в Дюссельдорфе, скончался от попадания в него копья, передает &laquo;Спорт-Экспресс&raquo;.
После инцидента 74-летний мужчина был доставлен в больницу, но врачи не смогли спасти его жизнь.
15-летнему легкоатлету, оказавшемуся виновником гибели арбитра, оказывается психологическая помощь.
Полиция уже открыла расследование, которое, скорее всего, будет переквалифицировано в несчастный случай.
 
Источники

«Иран хочет выиграть время, чтобы активизировать свою ядерную программу. США не допустят, чтобы Тегеран использовал для этого переговоры с «шестеркой», заявил госсекретарь США Джон Керри.
«Мы не позволим, чтобы это соглашение, если оно будет достигнуто, стало выигрышем времени, или же не допустим такого соглашения, которое не будет отвечать нашим интересам, связанным с главными нашими озабоченностями», - сказал он журналистам, комментируя встречу в Женеве.
При этом Джон Керри отметил, что женевские переговоры «шестерки» с Ираном — самый реальный шанс за последнее десятилетие «для достижения прогресса и приостановки иранской ядерной программы», передает Интерфакс.
20 ноября в Женеве завершилась первая пленарная встреча «шестерки» международных посредников с Ираном. Тегеран рассчитывает достичь соглашения по своей ядерной программе в течение года.
Встреча продлилась всего несколько минут, за это короткое время стороны обсудили детали расписания переговоров. После этого начались двусторонние переговоры: верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон провела беседу с главой МИД Ирана Джавадом Зарифом.
10 ноября международные посредники шести стран, участвующие в переговорах с Ираном по ядерной проблеме страны, не смогли принять и подписать ни одного соглашения. От России в переговорах участвовал глава МИД Сергей Лавров. Он заявил журналистам после встречи, что время было потрачено не зря.
 
Источники

В присутствии премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна 27 августа между правительством Армении и Международным агентством развития США (USAID) было подписано соглашение о страте и софинансировании программы &laquo;Модернизация приграничных КПП РА &laquo;Багратшен&raquo;, &laquo;Бавра&raquo; и &laquo;Гогаван&raquo;.
Как сообщает пресс-служба правительства РА, от армянской стороны документ подписали министр финансов Армении Ваче Габриелян и председатель Комитета по госдоходам Армении Гагик Хачтатрян, со стороны USAID &ndash; временно исполняющий обязанности постоянного представителя агентства Дирк Боберг.
Целью программы &laquo;Модернизация приграничных КПП РА &laquo;Багратшен&raquo;, &laquo;Бавра&raquo; и &laquo;Гогаван&raquo; является оснащение КПП сверхсовременными инфраструктурами для обеспечения законного потока товаров и отдельных лиц.
С целью реализации программы 7 августа правительство Армения и Европейский инвестиционный банк подписали соглашение в 30,3 млн евро, планируется подписать соглашение и с Европейским банком реконструкции и развития (ЕБРР) на сумму в 10,3 млн евро.
Помимо этого Европейский инвестиционный банк будет контролировать работу по получению гранта из фонда Инвестиционного инструмента соседства ЕС в размере 12 млн евро, еще 3,5 млн евро будет направлено в рамках программы восточного партнерства ЕС. Со стороны программы развития ООН будет направлено порядка 0,8 млн евро.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу считает, что решать иранскую ядерную проблему нужно по аналогии с ликвидацией химического оружия в Сирии. «Международное сообщество должно следить за выполнением решений Совета Безопасности ООН, а именно - прекратить обогащение урана, демонтировать центрифуги, вывезти обогащенный материал из Ирана и демонтировать реактор в Араке», - сказал Нетаниягу после переговоров с президентом России Владимиром Путиным.
Путин, в свою очередь, отметил, что Россия надеется на успех возобновившихся в среду в Женеве переговоров «шестерки» по иранской ядерной программе, передает ВВС.
Тем временем высокопоставленный американский дипломат, принимающий участие в саммите в Женеве, сообщил, что в ходе переговоров «достигнут хороший прогресс».
Духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи заявил, что его страна «ни на йоту не отступит от своих прав на ядерные разработки».
Премьер-министр Израиля приехал в Москву с кратким рабочим визитом. Владимир Путин и Беньямин Нетаниягу подробно поговорили о сотрудничестве в сфере энергетики, авиации, космических технологий, фармацевтики и медицины. Помимо двусторонних отношений, стороны обсудили острые международные вопросы. «Мы выступаем за скорейшее прекращение кровопролития в Сирии и надеемся на продолжение переговоров в Женеве. Серьезное внимание всегда уделяем в наших встречах урегулированию на Ближнем Востоке в целом. Россия приветствует и возобновление палестино-израильских переговоров. Подробно говорили с господином премьер-министром по проблемам иранской ядерной программы. Рассчитываем, что в ближайшее время взаимоприемлемые разведки будут найдены. И как показали консультации шестерки с Ираном, возможность имеется. Я надеюсь на успех возобновившихся сегодня в Женеве переговоров», - сказал Владимир Путин. «Я думаю, что нам можно сделать очень серьезные выводы, многому можно научиться, благодаря решению, к которому страны пришли в отношении химического оружия Сирии. Россия и другие страны совершенно справедливо настаивали на полном разоружении Сирии от химоружия. Я хочу высказать свою высочайшую оценку вашим действиям. И доказательством их успешности является тот факт, что это решение сейчас реализуется», - отметил Биньямин Нетаниягу, передает пресс-служба Кремля. План уничтожения сирийского арсенала отравляющих веществ был утвержден на прошлой неделе исполнительным советом Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО). Согласно плану, все сирийское химическое оружие должно быть уничтожено к 30 июня 2014 года. Операция будет происходить в несколько этапов. Сначала задекларированные Дамаском химические вещества и прекурсоры будут изъяты, а потом вывезены из страны. Предприятия по производству химического оружия будут постепенно демонтированы.
 
Источники

После многочасовых дебатов грузинский парламент утвердил новый состав правительства страны. Правда, новым его назвать можно с большой натяжкой &ndash; практически все министры сохранили свои посты. Изменился лишь глава правительства &ndash; им стал, как и предполагалось, протеже Бидзины Иванишвили, экс-глава МВД Грузии Ираклий Гарибашвили. Спустя два часа после утверждения законодательным органом указ о назначении премьера подписал и новый президент Грузии Георгий Маргвелашвили.
Парламент Грузии, состоящий из 150 человек, утвердил его 93 голосами. Против выступили 19 депутатов. Воспротивились инициативе в основном представители оппозиционной партии экс-президента Саакашвили &quot;Единое национальное движение&quot;.
У оппозиционных депутатов было много вопросов к представившему свою программу в парламенте Гарибашвили, и его выступление быстро переросло в перепалку. Депутаты &quot;Национального движения&quot; обвинили новое правительство в экономическом упадке и отпугивании иностранных инвесторов. Гарибашвили проблемы в экономике признал, но заявил, что после инаугурации президента Маргвелашвили новый министерский кабинет &quot;легко с ними справится&quot;.
Далее премьер перешел в атаку на оппозиционеров, еще год назад управлявших страной, обвинив их в давлении на бизнес и раздутии государственного долга. Сейчас, по словам Гарибашвили, Грузия сама будет решать свои проблемы, не прибегая к иностранным финансовым ресурсам. При этом Гарибашвили успокоил своих политических оппонентов, отметив, что курс, выбранный правительством Саакашвили и ориентированный на интеграцию в ЕС и НАТО, будет продолжен новым правительством без изменений, так как &quot;этого желает грузинский народ&quot;, передает ВВС.
Ираклию Гарибашвили 31 год. После утверждения парламентом он стал самым влиятельным политиком в Грузии. Согласно изменениям в конституции Грузии, вступившим в силу после 17 ноября этого года, часть президентских полномочий была передана именно премьеру. В частности, определение внешней и внутренней политики полностью находится в ведении премьер-министра и парламента. Гарибашвили был представлен на должность премьера главой правящей коалиции &quot;Грузинская мечта&quot; Бидзиной Иванишвили. Сам он от этой должности уже официально отказался, приняв окончательное решение уйти из политики. Бывшую должность Гарибашвили на посту главы МВД занял 28-летний Александр Чикаидзе - он стал самым молодым главой МВД за всю историю Грузии и самым молодым министром в правительстве Гарибашвили.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11% голосов избирателей. Президент Грузии Георгий Маргвелашвили принес присягу на инаугурации в Тбилиси 17 ноября.
 
Источники

Московский областной суд 11 сентября приступит к рассмотрению по существу уголовного дела о теракте в аэропорту Домодедово, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-службу суда.
&quot;Это связано с тем, что один из подсудимых заявил ходатайство об участии в процессе адвоката, который представлял его интересы в ходе предварительного следствия&quot;, - уточнили в пресс-службе, пояснив, что сейчас интересы данного подсудимого представляет адвокат по назначению.
Слушания будут проходить в закрытом режиме, поскольку в деле содержатся материалы с грифом &quot;секретно&quot;.
На скамье подсудимых &ndash; братья Ислам и Илез Яндиевы, Ахмед Евлоев и Башир Хамхоев. Они обвиняются в совершении теракта, убийстве и покушении на убийство, незаконном приобретении, хранении и ношении оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, а также незаконном изготовлении взрывных устройств.
По версии следствия, 24 января 2011 года около 16:30 (мск) несовершеннолетний Магомед Евлоев в зале прибытия пассажиров международных авиалиний аэропорта Домодедово привел в действие закрепленное на поясе самодельное взрывное устройство мощностью до 5 кг тротила с поражающими элементами.
От взрыва погибли 37 и пострадали 172 человека, среди которых россияне и иностранцы.
 
Источники

Президент США Барак Обама вместе с супругой Мишель возложил венок к могиле Джона Кеннеди на Арлингтонском национальном кладбище. 22 ноября исполняется 50 лет со дня убийства 35-ого президента Соединенных Штатов. Вместе с президентской четой в церемонии приняли участие экс-глава государства Билл Клинтон и его супруга Хиллари, а также члены клана Кеннеди.
&ldquo;Он остается с нами в нашем воображении не только потому что рано нас покинул, но потому что воплощал характер людей, которыми руководил, &ndash; жизнерадостный, решительный, бесстрашный и веселый, непокорный перед лицом невыполнимых задач и в целом, настроенный на изменение мира, не удовлетворенный тем, что есть, а желающий того, что должно быть. И в своем идеализме, в своем здравомыслящем, несокрушимом идеализме он нам напоминает о том, что сила, способная изменить страну, &ndash; это мы сами&rdquo;, - сказал Обама, передает euronews.
35-й президент США Джон Фицджеральд Кеннеди был убит в Далласе 22 ноября 1963 года во время предвыборной поездки в штат Техас. До сих пор нет единого мнения на обстоятельства покушения. Первая официальная комиссия &ndash; Уоррена пришла к выводу, что убийство &ndash; дело рук убийцы-одиночки Ли Харви Освальда. Освальда застрелил Джек Руби. Но большинство американцев и полвека спустя считает, что Кеннеди пал жертвой заговора.
На протяжении нескольких поколений с представителями семьи Кеннеди происходили трагические случаи, в том числе убийства Джона и Роберта, а также четыре авиакатастрофы. Журналисты окрестили эту цепь событий &laquo;проклятьем Кеннеди&raquo;. Роберт Фрэнсис &laquo;Бобби&raquo; Кеннеди, кандидат на пост президента США был убит 6 июня 1968 года в отеле &laquo;Амбассадор&raquo; в Калифорнии. Убийца &ndash; Сархан Сархан -палестинский террорист, убивший &laquo;Бобби&raquo; из-за поддержки Израиля в войне 1967 года. В 1969 году был приговорен к смертной казни, впоследствии приговор был смягчен до пожизненного заключения.
 
Источники

В Турции распространились слухи о том, что страна может отказаться от участия в конкурсе &laquo;Евровидение&raquo;. Об этом сообщает турецкое издание Hurriyet.
Это произошло после того, как генеральный директор TRT Ибрагим Шахин заявил, что страна может использовать свое право и отказаться от участия в конкурсе. По его словам, результаты конкурса &laquo;заранее предопределены&raquo;. Более того, он отметил, что ряд стран просто выбирает победителя, а люди &laquo;наивно голосуют&raquo;.
Ибрагим Шахин заявил, что они планировали не принимать участия в &laquo;Евровидении&raquo; в Азербайджане, однако решили, что подобный отказ будет негативно воспринят в Азербайджане и станет позором, именно поэтому решили принять участие.
Турецкие СМИ сообщают, что участие в международном песенном конкурсе теперь будет обсуждаться с популярными деятелями культуры и искусства.
Таким образом Государственная телерадиокомпания Турции пытается пресечь негативные слухи об участии страны в конкурсе. Музыкальный отдел TRT распространил сообщение о том, что для пресечения неуместных обсуждений в связи с участием Турции в &laquo;Евровидении&raquo; они разослали приглашения Сезен Аксу, Таркану и другим популярным турецким исполнителям.
 
Источники

По состоянию на февраль 2013 года было выпущено 192 разновидности монет, в том числе 4 из медно-никелевого сплава, 11 из стали с латунным покрытием, 132 из серебра и 45 из золота.
Памятная монета &ldquo;Шахматная олимпиада&rdquo;
В 1996 году в столице Республики Армения в Ереване проводилась 32-ая Всемирная шахматная олимпиада. По этому случаю Центральный банк Республики Армения выпустил памятную монету номинальной стоимостью 100 драмов. Монета выпущена в обращение 4-го июля 1996.
Основные данные монеты:
Номинальная стоимость - 100 драмов
Металл - медно-никелевый сплав (CuNi25 по нормам DIN 17664)
Масса - 10,8 г
Диаметр - 29,5 мм
Гурт - рифленый (156 рифлений)
Допустимое отклонение по массе составляет +3%.
В центре поля лицевой стороны имеется изображение герба Республики Армения. Ниже герба в две строчки указана номинальная стоимость соответственно: &ldquo;100&rdquo; и &ldquo;ДРАМОВ&rdquo;. Внизу у кромки указан год выпуска - &quot;1996&rdquo;. По кромке поля имеется круговая надпись по-армянски &ldquo;РЕСПУБЛИКА АРМЕНИЯ&rdquo;, которая с обеих сторон отделена от года выпуска одиночным узором.
В центре поля оборотной стороны имеется изображение талисмана 32-ой Всемирной шахматной олимпиады, который представлен в виде изображения аиста с шахматной доской. Выше изображения имеется круговая надпись по-английски: &ldquo;XXXII CHESS OLYMPIAD&rdquo;. Ниже талисмана указан год проведения олимпиады &rdquo;1996&rdquo;. В нижней части имеется круговая надпись по-английски: &ldquo;YEREVAN ARMENIA&rdquo;. По кромке поля монета имеет точечный ободок.
Монета по кромке с обеих сторон имеет выступающий кант.
Автором эскизов монеты является член Союза художников Армении Грачья Асланян. Монета отчеканена на Польском Монетном дворе.
Юбилейная монета &ldquo;Егише Чаренц&rdquo;
Юбилейная монета посвящена 100-летию со дня рождения великого армянского поэта и писателя Егише Чаренца. Юбилейная монета выпущена в обращение 6-го октября 1997 года.
Основные данные монеты:
Номинальная стоимость - 100 драмов
Металл - медно-никелевый сплав (CuNi25) Масса - 10,8 г
Диаметр - 29,5 мм
Гурт - рифленый (156 рифлений)
Качество изготовления обычное (для обращения)
В центре поля лицевой стороны имеется изображение герба Республики Армения. Ниже герба в две строчки указана номинальная стоимость соответственно: &ldquo;100&rdquo; и &ldquo;ДРАМОВ&rdquo;. Внизу у кромки указан год выпуска ֊ &quot;1997&rdquo;. По кромке поля имеется круговая надпись по-армянски &ldquo;РЕСПУБЛИКА АРМЕНИЯ&rdquo;, которая с обеих сторон отделена от года выпуска одиночным узором.
В центре поля оборотной стороны имеется портретное изображение Егише Чаренца, ниже которого имеются надписи в две строчки по-армянски и по-английски соответственно: &ldquo;ЧАРЕНЦ 100&rdquo; и &ldquo;CHARENTS&rdquo;. Справа от изображения вертикально указаны даты &ldquo;1897- 1997&rdquo;. Поле монеты оформлено косыми линиями. Надписи выполнены углубленными линиями.
Монета по кромке с обеих сторон имеет выступающий кант.
Автором эскизов монеты является член Союза художников Армении Грачья Асланян. Монета отчеканена на Британском королевском Монетном дворе &ldquo;ROYAL MINT&rdquo;.
Золотая монета, посвящена языческой богине Анаит
Первая золотая монета Республики Армения, номинальной стоимостью 25000 драмов, посвящена языческой богине Анаит. В Армении Анаит считалась главной богиней, она являлась символом плодородия, плодовитости и урожайности.
Памятная монета с рифленым гуртом выпущена в обращение обращение 5-го июля 1997 года решением Совета Центрального банка Республики Армения за N 187 от 4-го июля 1997 года. Основные данные монеты:
Номинальная стоимость - 25000 драмов
Металл - золото, 900&deg; Масса - 4,3 г
Диаметр - 18,0 мм
Гурт - рифленый
Качество изготовления улучшенное
В центре поля лицевой стороны имеется изображение герба Республики Армения. Ниже герба в две строчки указана номинальная стоимость соответственно: &ldquo;25000&rdquo; и &ldquo;ДРАМОВ&rdquo;. Внизу у кромки указан год выпуска - &quot;1997&rdquo;. По кромке поля имеется круговая надпись по-армянски: &ldquo;РЕСПУБЛИКА АРМЕНИЯ&rdquo;, с обеих сторон которой имеется по одному микроузору. Между микроузорами и годом выпуска имеется изображение товарного знака монетного двора.
В центре поля оборотной стороны имеется скульптурное изображение головы бигини Анаит. По кромке вверху слева по-армянски, и внизу справа по-английски имеются круговые надписи соответственно: &ldquo;АНАИТ&rdquo; и &ldquo;ANAHIT&rdquo;. Между надписями с обеих сторон изображены по семь звездочек.
Монета по кромке с обеих сторон имеет выступающий кант.
Автором эскизов монеты является член Союза художников Армении Грачья Асланян. Монета осуществлена на Голландском монетном дворе &ldquo;DE NEDERLANDSE MUNT
Серия памятных монет &ldquo;Марзы Армении&rdquo;
Выпуск памятных монет серии &ldquo;Марзы Республики Армения&rdquo; само по себе является событием в армянской нумизматике за последние 15 лет. По административно-территориальному делению, территория Республики Армения поделена на 10 марзов (область), а столица РА ֊ г. Ереван имеет статус отдельной территориальной единицы. Все 11 монет серии имеют одинаковые технические данные. Они полностью соответствуют данным циркуляционной монеты образца 2003 года, номинальной стоимостью 50 драмов. Введены в обращение 25-го июня 2012г.
Данные монет:
Номинальная стоимость - 50 драмов
Металл - сталь с латунным покрытием
Масса - 3,5 г
Диаметр - 21,5 мм
Гурт - рифленый (100 рифлений)
Изображение оборотной стороны для всех монет серии одинаковое, и полностью повторяет изображение аналогичной монеты образца 2003 г. Лицевые стороны монет серии имеют различное изображение.
Автором дизайна лицевых сторон монет является дизайнер Эдуард Кургинян. Автором дизайна оборотной стороны монет (одинаковая для всех 11 монет) является член союза художников Армении Карапет Абрамян. Монеты изготовлены на Монетном Дворе Финляндии. Серия монет выпущена в обращение 25 июня 2012г. Серия монет реализуется также в красочно оформленных картонных наборах.
Серия памятных монет образца 2012 г. состоит из следующих выпусков:
г. Ереван (изображение памятника Давиду Сасунскому и фрагмент здания железнодорожного вокзала в г. Ереване)
Арагацотнийский марз (изображение Бюраканской обсерватории)
Араратский марз (изображение Монастырского комплекса Хор Вирап на фоне горы Арарат)
Армавирский марз (изображение памятника, посвященного Сардарапатской битвы 1918г.)
Гегаркунийский марз (изображение Севанского полуострова и озера Севан)
Котайский марз (изображение построенного в I веке языческого храма Гарни)
Лорийский марз (изображение средневекового Ахпатского Монастырского комплекса)
Ширакский марз (изображение фаэтона на фоне улицы, нач. XX века)
Сюникский марз (изображение памятника &ldquo;Ворота Сюника&rdquo;)
Тавушский марз (изображение средневековой Тавушской крепости)
Вайоц Дзорийский марз (на фоне гор изображение безоарового козла, занесенного в Красную книгу Армении).
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

Правительство Японии начало переговоры о приобретении в государственную собственность островов архипелага Сенкаку, принадлежащих семье Курихара, сообщает The Japan Times.
Согласно информации, семье, владеющей тремя из четырех островов архипелага, предложили два миллиарда иен (807 миллионов рублей).
Ранее представители Курихара относились к идее выкупа у них островов &quot;как к шутке&quot;, однако в последнее время ситуация изменилась. О своих претензиях на Сенкаку все активнее заявляет Китай, с которым семье будет сложно бороться.
Пустынные острова стали объектом повышенного внимания Токио и Пекина после обнаружения на их шельфе богатых залежей углеводородов, передает Lenta.ru.
 
Источники

В Праге 21 ноября состоится пятая встреча специального представителя премьер-министра Грузии по вопросам урегулировании отношений с Россией Зураба Абашидзе и замглавы МИД РФ Григория Карасина.
«Прошел год с тех пор, как мы начали обсуждение конкретных тем — торговых отношений, транспортной связи и гуманитарно-культурных отношений. Мы подведем итоги работы за год и попытаемся обменяться идеями на будущее. Мы полагаем, что на следующем этапе темы будут связаны с этими сферами, но, может быть, также будет и новый этап этого диалога», — заявил Абашидзе журналистам перед отъездом в Чехию.
Бидзина Иванишвили в прошлом году учредил должность специального представителя премьер-министра Грузии по вопросам отношений с Россией, на которую был назначен бывший посол Грузии в РФ (в 2000-2004 годах) Зураб Абашидзе. С тех пор между Карасиным и Абашидзе состоялись четыре встречи. Данный формат — в настоящее время является единственным, в котором продолжаются непосредственные переговоры между представителями России и Грузии.
Позже, уже в Праге, Зураб Абашидзе отметил, что помимо экономических аспектов и вопроса облегчения визового режима для граждан Грузии, на пятой встрече с Карасиным он намерен обсудить тему заключенных в российские тюрьмы граждан, которые обвиняются в шпионаже в пользу Грузии.
В конце октября, экс-президент Михаил Саакашвили обвинил новые власти в том, что они оставили без внимания задержанных в России «грузинских разведчиков». «Новое правительство отпустило всех российских шпионов, которых грузинская сторона хотела поменять на задержанных в России грузинских разведчиков», — сказал тогда Саакашвили.
В прошлом году, после того как в Грузии сменилась власть, новый парламент страны принял постановление, согласно которому среди 190 заключенных, признанными политзаключенными, оказались и лица, в свое время арестованные по обвинению в шпионаже в пользу России.
28-29 ноября в столице Литвы пройдет саммит «Восточное партнерство». Целью «Восточного партнерства» является ускорение политической ассоциации и углубление экономической интеграции с Арменией, Азербайджаном, Беларусью, Грузией, Молдовой и Украиной согласно принципу «больше за больше» т.е. чем больше прогресса достигнут эти страны по сближению своих стандартов с европейскими, тем больше они будут получать взамен.
В Тбилиси и Кишиневе ожидают, что в Вильнюсе станет возможным парафирование соглашения об ассоциации с Евросоюзом и достижение договора о свободной и всеобъемлющей зоне торговли. Если это случится, через год, в 2014 году эти договора будут подписаны. Примечательно, что государства-члены Восточного партнерства могут расширять сотрудничество с Таможенным союзом, однако лишь в качестве наблюдателей, так как членство в Таможенном союзе в правовом плане не совместимо с созданием углубленной и всеобъемлющей зоны свободной торговли. По этой причине принятое в сентябре решение Армении вступить в Таможенный союз исключило ее участие в договоре о зоне свободной торговли с ЕС.
Тбилиси разорвал дипломатические отношения с Россией после признания Москвой независимости Абхазии и Южной Осетии в августе 2008 года. 1 октября 2012 года, победив на парламентских выборах коалиция «Грузинская мечта», назвала одним из главных приоритетов внешней политики страны нормализацию отношений с РФ.
 
Источники

The New York Times Company, владелец одноименной ежедневной газеты, продаст сайт About.com за 300 миллионов долларов.
По информации издания, покупателем сайта выступила компания IAC/InterActiveCorp, владельцем которой является один из самых известных медиаменеджеров в США Барри Диллер. Сделку планируется закрыть в течение ближайших недель.
Ранее сообщалось, что на About.com претендует портал Answers.com, но он готов был заплатить только 270 миллионов долларов.
Сумма в 300 миллионов долларов означает, что About.com принес The New York Times Company убытки: в 2005 году компания купила портал немногим более чем за 400 миллионов. Тогда на актив претендовали также Google, Yahoo! и другие компании.
Для The New York Times продажа About.com - это избавление от непрофильного актива.
На сайте About.com можно найти информацию, о чем угодно - от бейсбола или баскетбола до беременности или того, как делать мыло. Каждый раздел ведет специально нанятый редактор.
Сайт был создан еще в 1995 году, сейчас его аудитория составляет 67 миллионов уникальных посетителей в месяц только в США, передает Lenta.ru.
 
Источники

Начальник Генштаба Вооруженных сил Армении Юрий Хачатуров отправился в Москву для участия в рабочем совещании начальников Генштабов стран-участниц ОДКБ, которое пройдет 28 августа в Объединенном штабе ОДКБ. Об этом сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
На рабочем совещании начальников Генштабов будут обсуждены вопросы, касающиеся военной составляющей ОДКБ.
 
Источники

В начале этого года, было два сильных социальных волнения - акции протеста молодежи против загадочной гибели солдат и знаменитые Исмаиллинские события. Причиной одних волнений был министр обороны Сафар Абиев, а других &ndash; министр труда и социальной защиты населения Физули Алекперов. Поэтому, после выборов эти люди не получили портфелей в правительстве.
Как пишет minval.az, сменили еще одного министра создававшего социальное напряжение в период выборов &ndash;в отставку отправили министра образования Мисира Марданова. Короче говоря, руководство армии, системы образования и сектора социальной защиты, вызывавшее массовое недовольно населения, обновилось. Однако это не означает, что вопрос министерств создающих социальное напряжение исчерпан.
Государственных структур, вызывающих социальное недовольство все еще предостаточно. Одним, а может быть даже первым из них, является Государственный таможенный комитет. Все местные и зарубежные организации характеризуют таможенную службу Азербайджана как самый коррумпированный государственный орган. Это признает даже председатель Таможенного комитета Айдын Алиев. Этот вопрос нашел свое отражение и в секретных телеграммах американских дипломатов, распространенных WikiLeaks. WikiLeaks опубликовал конфиденциальные телеграммы посла США Энн Дерси, отправленные в Вашингтон 11 ноября 2006 года. В документе нашли свое отражение подробности встречи дипломата с председателем Государственного таможенного комитета Айдына Алиева. Также, в них содержались комментарии о его противостоянии с другими представителями структур власти. Американский дипломат сообщала о признании А.Алиевым того, что возглавляемая им структура обладает имиджем самого коррумпированного государственного органа в стране. Но не смотря на то, что он А.Алиев неоднократно попадал в черный список и его горькие признания, ситуация в таможенных пунктах осталась неизменной. А. Алиев возглавляет эту организацию уже 7 лет, но за это время ситуация в ней не только не улучшилась, а напротив, все более усугубляется. Незаконные ограничения монополистов на ввоз еще более ужесточились, а объем неофициальных платежей предпринимателей возрос, создаются серьезные препоны простым гражданам. От этого страдают даже граждане иностранных государств. Многочисленные жалобы турецких граждан и предпринимателей, сталкивающихся с вымогательством таможенников, в посольство Турции в Баку привели к тому, что МИД этой страны обратился в МИД Азербайджана с требованием решить этот вопрос , навести порядок в таможенных пунктах. Он обсуждался в верхах, и его решение было поручено МНБ. В результате, чисто внешне работа таможенных пунктов нормализовалась. Коррупционные операции были перемещены в Бакинское Главное Таможенное Управление. Т.е., по большому счету ничего не изменилось.
Или возьмем систему здравоохранения. Нет необходимости комментировать состояние системы здравоохранения Азербайджана. За последний месяц из-за безответственности врачей распрощались с жизнью родственники некоторых наших коллег. Гибель рожениц и младенцев при родах превратились в статистику. Тем не менее, министр здравоохранения все еще на своем посту. Конечно, простая смена руководства секторов, работа которых вызывает массовое недовольство, не изменит ситуации. Для нормализации ситуации в армии, сфере образования и социальной защиты, необходимо время и энергия. В указанных сферах уровень коррупция и самоуправства достигли такой степени, что сменой руководства можно только сдвинуть дело с мертвой точки. Например, недавно назначенный министр труда и социальной защиты населения ситуация Салим Муслимов не может существенно изменить ситуацию за короткий срок. Для этого требуется немало времени. Но в любом случае, смена руководства необходима для уничтожения хорошо налаженной коррупционной сети.
Самое главное то, что есть хоть какие-то попытки для нормализации ситуации в этих секторах. Самое большое сожаление вызывает то, что в таможне и системе здравоохранения таких попыток не предпринимают. Напротив, в этих сферах коррупция становится все глубже, организовывается и чуть ли не легализуется. Если ситуация в таможне и системе здравоохранения, которые являются потенциальными очагами бунта, то по всей вероятности, социальные протесты имевшие место в начале этого года, повторяться в более резкой форме.
 
Источники

Афганский военнослужащий, проходивший учебную подготовку под руководством специалистов из стран НАТО, 27 августа обстрелял из автомата своих инструкторов, убив двоих из них, сообщает Agence France-Presse.
Другие натовские солдаты и офицеры, присутствовавшие на полигоне, открыли ответный огонь и застрелили нападавшего. Инцидент произошел на востоке Афганистана в провинции Лагман.
Национальную принадлежность убитых иностранцев и другие подробности происшествия командование натовского контингента не сообщает, передает Lenta.ru
 
Источники

Президент Белоруссии находится с визитом в Баку и рассчитывает, что Алиев снова выручит его на небольшую сумму. Такое мнение высказал политолог Андрей Суздальцев, комментируя визит Лукашенко в Баку. «Столицу Азербайджана постоянно посещают представители белорусского „истеблишмента“. Туда постоянно приезжают представители силовых ведомств, белорусского МИДа и так далее. Это, во-первых. Во-вторых, обычно Александр Лукашенко обращается к Алиеву, когда у него большие проблемы с финансами. Мы помним, что был случай, когда Алиев выручил его на небольшую сумму. Конечно, кажется, что сумма не большая, но, как говорят, с миру по нитке… Ведь девальвация будет огромным ударом по имиджу Лукашенко. То есть он снова едет туда попрошайничать», — полагает эксперт.
Политолог также отметил, что белорусский правитель всегда видит Баку вариант решения нефтяных вопросов. «В случае обострения ситуации с Москвой он рассчитывает через нефтепровод Одесса-Броды получить от Азербайджана соответствующие объемы нефти. Но здесь тоже все очень интересно, потому что белорусские НПЗ в любом случае не смогут переработать 23 миллиона тонн нефти, запрашиваемой у России. Поэтому, по-видимому, Лукашенко активно ищет возможность и ресурсы заниматься перепродажей сырой нефти, и эта нефтяная тема постоянно присутствует на повестке дня во время встреч Лукашенко и Алиева», — подчеркнул Андрей Суздальцев, пишет Хартия 97.
Несколько лет тому назад Ильхам Алиев ссудил Лукашенко 200 миллионов долларов, чтобы рассчитаться за российский газ.
 
Источники

США в 2011 году экспортировали вооружений на общую сумму в 66,3 млрд долларов и заняли три четверти рынка, оценивающегося в 85,3 млрд долларов, пишет Lenta.ru со ссылкой на The News York Times.
Экспорт вооружений из России составил лишь 4,8 млрд долларов, что в 14 раз меньше, чем у США.
Эти данные, приводимые Congressional Research Service, не совпадают с ранее опубликованными. В конце 2011 года Управление военного сотрудничества министерства обороны США сообщило, что американцы подписали контрактов на поставку вооружений и военной техники на общую сумму в 34,8 млрд долларов.
В свою очередь, в России оценивают военный экспорт за год в 13,2 млрд долларов при прогнозе в 11,6 млрд. В 2012 году Россия планирует поставить на мировой рынок вооружений на сумму в 13,6 млрд долларов.
Основным рынком сбыта для американского вооружения являются страны Ближнего Востока - прежде всего, Саудовская Аравия, Оман, Объединенные Арабские Эмираты.
 
Источники

Основным предметом переговоров в Москве между Владимиром Путиным и Реджепом Тайипом Эрдоганом, скорее всего, будет дальнейшее развитие социально-экономических отношений между Россией и Турцией, а также консультации по международным проблемам, в первую очередь, касающихся Ирана и Сирии. Об этом заявил российский политолог Виталий Журавлев.
По его мнению, обсуждение Карабахской темы не только возможно, но и неизбежно. «Другой вопрос, насколько оно в принципе может быть конструктивно, учитывая, что ожидать появления креативных идей сложно в условиях устоявшейся и взаимно неприемлемой позиции сторон конфликта. Возможная роль Швейцарии в урегулировании карабахского конфликта не слишком понятна. Само государство не имеет серьезного политического веса, не располагает механизмами влияния ни на Армению, ни на Азербайджан. Как в таком случае Швейцария будет воздействовать на противоборствующие стороны? Только прибегать к словесной риторике? Она может, конечно, взять роль медиатора переговорного процесса, предоставить переговорную площадку, т.е. осуществлять фактически экспертные функции. Но что дальше? Учитывая, что есть мощный механизм переговорного процесса на базе Минской группы, очень сомнительно, что Берн сможет сформулировать реальное предложение по урегулированию конфликта. Интересен сам по себе опыт швейцарской модели конфедерации, но применить этот опыт каким-то образом к ситуации с Нагорным Карабахом представляется полной утопией, учитывая, что рассматриваемый конфликт является одновременно межнациональным и территориальным, а также в нем присутствует религиозный фактор. Да и не очевидно, что швейцарская модель в принципе является оптимальной, так как в швейцарском варианте большое значение имеет внешнее окружение, во многом обеспечивающее формальную политическую стабильность страны. На мой взгляд, тема Карабаха затронута на переговорах будет, но не в качестве основной, а идея посредничества Швейцарии выглядит непродуктивной», - сказал он, передает Новости-Азербайджан.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

Болельщики донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; выбрали полузащитника сборной Армении Генриха Мхитаряна лучшим футболистом &ldquo;горняков&rdquo; в августе. Как сообщает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;, Мхитарян набрал абсолютное большинство голосов - 91,78% (358 респондентов).
Следует отметить, что армянский полузащитник с 11 мячами в 7 турах единолично возглавляет гонку бомбардиров чемпионата Украины.
На втором месте в голосовании оказался голкипер &ldquo;горняков&rdquo; Андрей Пятов &ndash; его поддержали 10 (2,56%) респондентов. Третье место разделили Дарио Срна и Марко Девич, набравшие по 4 (1,03%) голоса.
Лучший футболист месяца определяется не только голосованием на сайте, но и опросом спортивных журналистов и ветеранов &laquo;Шахтера&raquo;. О том, как распределились их голоса, можно будет узнать в сентябрьском выпуске клубного журнала.
 
Источники

Министр обороны Египта Абдель Фаттах Аль-Сисси будет баллотироваться на пост президента страны в июле следующего года, с ссылкой на кувейтскую газету пишет Reuters. &laquo;Посмотрим как получится&raquo;, заметил он. Министр обороны является популярным политиком после свержения Мохаммеда Мурси.
Глава МИД Египта Набиль Фахми заявил, что парламентские выборы в стране пройдут в феврале-марте следующего года, а президентские состоятся в начале лета.Он не стал ничего говорить о референдуме по новой конституции страны, который планировалось провести до конца 2013 года.
Новое руководство Египта, пришедшее к власти в июле 2013 года, обещало провести президентские и парламентские выборы &laquo;в течение полугода&raquo;, однако этому помешало резкое обострение ситуации в стране.
Мохаммед Мурси был избран президентом Египта в 2012 году, после ухода в отставку Хосни Мубарака. За год он успел полностью развалить экономику, а также пытался установить в Египте законы шариата. В июне-июле 2013 года население страны, недовольное правлением исламистов, собрало около 15 миллионов подписей за отставку Мурси. 3 июля египетская армия уведомила Мохаммеда Мурси, что он больше не является президентом Египта. Военные пошли на это после безуспешных попыток убедить его подать в отставку добровольно. В конце августа в Египте арестованы лидеры &laquo;Братьев-мусульман&raquo; Мохаммед Бадиа и Мохаммед Бельтаги.
 
Источники

Певец и композитор Дмитрий Маликов в новом телесезоне будет вести выпуски программы &quot;Спокойной ночи, малыши!&quot;, передает РИА Новости.
С приходом нового ведущего, в выпусках передачи больше внимания будет уделяться музыке, сообщается в пресс-релизе ТМК-Медиа, поступившем в агентство.
В то же время, прежние ведущие программы Анна Михалкова и Оксана Федорова продолжат вести передачу.
&quot;Спокойной ночи, малыши!&quot; — телепередача для детей дошкольного и младшего школьного возраста, которая выходит на телевидении с 1 сентября 1964 года.
Телепередача трижды — в 1997, 2002 и 2003 годах — становилась лауреатом премии &quot;ТЭФИ&quot; в номинации &quot;Лучшая детская программа&quot;.
В разное время ведущими программы были Владимир Ухин, Валентина Леонтьева, Татьяна Веденеева, Ангелина Вовк, Юрий Николаев и Амаяк Акопян.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович сказал «нет» соглашению с Европейским Союзом, однако в ЕС это заявление было расценено лишь как попытка переиграть ЕС в спорах вокруг находящегося в тюрьме лидера оппозиции Юлии Тимошенко. Об этом Reuters сообщил источник в дипломатических кругах.
Со слов источника, на встрече с представителями ЕС Янукович заявил: «Сложившаяся ситуация не позволяет мне подписать соглашение». Однако, по мнению источника, Янукович блефовал в надежде добиться более выгодных финансовых уступок со стороны Евросоюза в обмен на подписание на будущей неделе соглашения о свободной торговле и ассоциации. «Я убежден, что он все еще блефует. Он набивает цену, чтобы получить компенсацию и более мягкие условия», — сказал источник.
Заключение соглашения на саммите в Вильнюсе 29 ноября знаменовало бы стратегический отход бывшей советской республики от России в сторону Запада. Однако надежды на успех саммита в Вильнюсе были омрачены спорами за судьбу экс-премьера Тимошенко — самого ярого оппонента Януковича, которую он опередил лишь с небольшим отрывом во втором туре выборов в феврале 2010 года.
В 2011 году 52-летняя Тимошенко была посажена в тюрьму на семь лет по обвинениям в злоупотреблении служебным положением. Правительства западных стран восприняли процесс над ней как политически мотивированный.
Янукович опасается, что политическая реабилитация Тимошенко может снизить шансы на его переизбрание в 2015 году и не спешит с ее освобождением. Дипломатический источник указал, что Янукович выразил свою позицию в ходе «напряженной и нервной встречи» с еврокомиссаром по вопросам интеграции с Восточной Европой Штефаном Фюле, которая состоялась в Киеве во вторник. Украине, которая испытывает дефицит денежных средств, в 2014 году предстоят большие выплаты по зарубежным долгам и погашение счетов за поставку газа из России — ее главного источника энергоносителей, пишет Русская служба «Голоса Америки».
29 ноября на саммите «Восточного партнерства» в Вильнюсе, Украина была намерена подписать соглашение об ассоциации.
 
Источники

Министр экономики Армении Тигран Давтян в сентябре посетит Италию для углубления торгово-экономических отношений. Об этом сообщил заместитель министра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян во время открытия &quot;Армяно-итальянского торгового объединения - Союза юридических лиц&quot;.
По его словам, в рамках этого визита пройдет армяно-итальянский бизнес-форум и откроется Итальяно-армянская торговая палата.
Замглавы МИД также добавил, что между Арменией и Италией существуют не только хорошие торгово-экономические отношения, но и высокий уровень сотрудничества на политической платформе, проявляющееся не только на международном уровне, но и в двухсторонних отношениях.
&quot;Армяно-итальянское торговое объединение &ndash; Союз юридических лиц&quot; был создан при поддержке посольства Италии, армянских властей и бизнес-среды в целях содействия двустороннему торгово-экономическому сотрудничеству между Италией и Арменией.
Планируется, что новое объединение в дальнейшем вступит в международную сеть итальянских торговых палат за рубежом &quot;Assocamerestero&quot;.
 
Источники

На 04:30 GMT 8 сентября 2020 года в мире выявлено SARS-CoV-2 ( случаев). За всё время от коронавирусной инфекции COVID-19 умерло ( ), выздоровело . На данный момент болеют , из них находятся в критическом состоянии. На 1 млн жителей планеты приходится заражённых и умерших.
 
 
 
 }||Мир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Все||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||США|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бразилия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Россия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Перу|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Колумбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южно-Африканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мексика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Испания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аргентина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чили|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иран|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Великобритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Франция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бангладеш|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Саудовская Аравия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Пакистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Турция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Италия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирак|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Германия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Филиппины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Индонезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Украина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Израиль|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Канада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Боливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Катар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эквадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Казахстан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Египет|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминиканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Панама|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Румыния|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кувейт|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бельгия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Оман|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швеция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гватемала|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"|N/A||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||ОАЭ|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Марокко|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белоруссия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Япония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Польша|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гондурас|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Португалия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эфиопия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сингапур|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бахрейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венесуэла|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коста-Рика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Непал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Алжир|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Армения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Швейцария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Киргизия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Узбекистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Молдавия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Афганистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Азербайджан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сербия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ирландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чехия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Государство Палестина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сальвадор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Австралия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Парагвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Босния и Герцеговина|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южная Корея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камерун|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ливия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кот-д’Ивуар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Дания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Болгария|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мадагаскар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Северная Македония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сенегал|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Замбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Хорватия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Греция|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Норвегия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Албания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Демократическая Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малайзия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвиана (департамент Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Венгрия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таджикистан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Намибия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальдивы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Габон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гаити|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Финляндия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Зимбабве|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мавритания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Люксембург|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Черногория|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Малави|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Джибути|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тунис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Экваториальная Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Республика Конго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гонконг|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эсватини|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Центральноафриканская Республика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Никарагуа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словакия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мозамбик|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Руанда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Суринам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кабо-Верде|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Куба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уганда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Таиланд|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Майотта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сомали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сирия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гамбия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Словения|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ямайка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Шри-Ланка|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Литва|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангола|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мали|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Багамы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Южный Судан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эстония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Аруба|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Иордания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тринидад и Тобаго|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Реюньон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гвинея-Бисау|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бенин|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Исландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ботсвана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мальта|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сьерра-Леоне|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Йемен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Зеландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Уругвай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Грузия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гайана|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мьянма|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кипр|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Того|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Буркина Фасо|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Латвия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гваделупа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Либерия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Белиз|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Андорра|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нигер|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лесото|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Вьетнам|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Чад|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Томе и Принсипи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Французская Полинезия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Мартиника|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сан-Марино|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Diamond Princess|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Нормандские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Теркс и Кайкос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Синт-Мартен|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Танзания|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Папуа — Новая Гвинея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Тайвань|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бурунди|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Коморы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фарерские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Маврикий|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Остров Мэн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Эритрея|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гибралтар|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монголия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Камбоджа|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Мартен (владение Франции)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| || Бутан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Каймановы острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Барбадос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бермудские Острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монако|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Бруней|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сейшелы|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лихтенштейн|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Кюрасао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Антигуа и Барбуда|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Британские Виргинские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Винсент и Гренадины|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Макао|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фиджи|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Восточный Тимор|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Новая Каледония|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Австралия и Океания||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Люсия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренада|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Доминика|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Лаос|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Карибские Нидерланды|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Бартелеми (Карибы)|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сент-Китс и Невис|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Гренландия|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Монтсеррат|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Фолклендские острова|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Южная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ватикан|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Европа||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Западная Сахара|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Африка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||MS Zaandam || ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Сен-Пьер и Микелон|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Ангилья|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Северная Америка||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|-
|style="text-align:right"| ||Китай|| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||Азия||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| ||style="text-align:right"| 
|}
 
 
 
Источники
*

Представители либеральной партии Джон Александер Мишель Роуланд выступили в федеральном парламенте Австралии против визита отрицателя Геноцида армян, профессора Джастина Маккарти.
21 ноября Маккарти выступил в Палате парламента перед двумя-тремя политиками. Армянский Национальный Комитет Австралии (ANC Australia) направил письмо депутатам и сенаторам о взглядах профессора на политику отрицания. Среди политиков, присутствующих на выступлении Маккарти были Лаура Фергюссон и Мехмет Тилем, которые и организовали это мероприятие.
В тот же день депутаты Александер и Роуланд направили письмо в парламент, в котором напомнили об исторической правде и о Геноциде армян.
&laquo;Ревизионист Джастин Маккарти использует парламентскую трибуну для продвижения своих целей, а именно &ndash; отрицания систематического уничтожения армян, ассирийцев и греков в Османской империи 1915-1923гг. Международная ассоциация ученых-геноцидиеведов считает, что Маккарти дискредитировал себя и разрушил историю. Солдаты . ANZAC историкам. Отрицание Геноцида &ndash; это удар по всем тем, кто выжил и по их погибшим родственникам&raquo;, - сказал Александер.
В свою очередь Мишель Роуланд отметила: &laquo;Моя точка зрения хорошо известна &ndash; я уважаю прошлое и так же уважает его штат Новый Южный Уэльс вместе с министром от нашей мартии Глэдис Берекчян&raquo;.
Исполнительный директор ANC Australia Ваче Каграманян, приветствуя выступление депутатов, отметил, что взгляды Джастина Маккарти не могут быть приняты австралийскими учеными. &laquo;Отрицание геноцида является последним актом против жертв и следующих поколений. Мы не можем предавать память жертв трагедии&raquo;, - подчеркнул Каграманян.
Джастин Маккарти является одним из наиболее последовательных историков, которые отрицая Геноцид армян, ввели термин &laquo;обмен населением&raquo;. Анализируя механизмы перемещения гражданского населения во время войн 1912&mdash;1923 годов и межгосударственные соглашения об обмене населением, Маккарти приходит к выводу, что армяне стали частью общей политики &laquo;обмена населением&raquo;. Критики этого аргумента указывают на то, что хотя работа Маккарти корректно описывает часто недооцениваемое историками страдания перемещаемых мусульман и показывает, что этнический национализм был свойственен не только правительству младотурок, однако его интерпретация армянской проблемы очень спорная и неправомерно экстраполирует эту ситуацию на армян. По мнению критиков, Маккарти описывает &laquo;обмен мусульманского и армянского населения&raquo; исходя из неверных посылок, что армяне имели на тот момент государство, с которым совершался этот обмен, и представления младотурок как правительства, вовлеченного в уничтожение армян непреодолимой исторической силой. Утверждение Маккарти о невозможности избежать массовой гибели армян в сложившейся практике обмена населением подрывает позиции другого способа отрицания, &laquo;тезиса провокации&raquo;, поскольку предполагает массовую гибель армян вне зависимости от желания армянских революционеров спровоцировать репрессии.
 
Источники

В октябре Армения поборется с футбольной сборной Италии. Об этом в понедельник заявил заместитель министра иностранных дел Армении Зограб Мнацаканян в ходе открытия в Ереване &quot;Армяно-итальянского торгового объединения &ndash; Союза юридических лиц&quot;.
При этом Мнацаканян выразил надежду на то, что &laquo;независимо от игры, счет будет в нашу пользу&raquo;.
Он выразил надежду на то, что футбольное состязание позволит двум народам пообщаться и провести хорошее время в Армении.
С такими прогнозами итога игры не согласилась госсекретарь Министерства иностранных дел Италии, заместитель главы МИД Марта Дассу, подчеркнув, что победа будет за Италией, поскольку у них есть Марио Балотелли и Марио Монти.
&quot;Армяно-итальянское торговое объединение &ndash; Союз юридических лиц&quot; был создан при поддержке посольства Италии, армянских властей и бизнес-среды в целях содействия двустороннему торгово-экономическому сотрудничеству между Италией и Арменией.
Планируется, что новое объединение в дальнейшем вступит в международную сеть итальянских торговых палат за рубежом &quot;Assocamerestero&quot;.
 
Источники

12 декабря экс-секретарь ВМФ США Пол Игнатиус представить новую опубликованную книгу: &laquo;5 x 3: 15 книг трех великих армянских писателей&raquo;, пишет The Armenian Weekly.
Потомок спасшихся от резни в Харберде Игнатиус родом из Глендейла (Калифорния), затем учился в университете Южной Каролины. Он был морским офицером в годы Второй мировой войны. Пол Игнатиус автор ряда биографических книг.
Пол Игнатиус работал 8 лет в президентской администрации при Джоне Кеннеди и Линдоне Джонсоне первым атташе армии, а затем советником по обороне.
В новой книге представлены Левон Сурмелян, Майкл Арлен и Вильям Сароян &ndash; три выдающихся армянских писателя ХХ века, которые писали на армянском и на английском.
 
Источники

Госсекретарь Министерства иностранных дел Италии, заместитель главы МИД Марта Дассу прибыла в Армению с двумя посланиями. В ходе открытия в Ереване &quot;Армяно-итальянского торгового объединения &ndash; Союза юридических лиц&quot; в понедельник она выступила с соответствующим заявлением.
По ее словам, во-первых, Италия выступает с позитивными взглядами и надеждой на то, что еврозона преодолеет кризис. При этом, Дассу подчеркнула, что Италия, которая является третьей по величине (после Германии и Франции) экономикой еврозоны, сможет преодолеть стоящие перед ней вызовы под руководством премьер-министра страны Марио Монти.
&laquo;Я видела показатель по торговле Армении и могу заметить, что Италия все еще имеет достаточную экспортную мощь&raquo;, - заявила она.
В связи с этим, госсекретарь также добавила, что Италия продолжает сохранять крепкие отношения со всеми странами Восточного партнерства, в том числе с Арменией.
&laquo;Мы &ndash; сторонники того, чтобы Армения присоединилась к Договору о свободной торговле с ЕС&raquo;, - сказала она, указав на прогресс Армении в переговорах с Брюсселем по этому вопросу.
Говоря о втором своем послании, госсекретарь Италии подчеркнула, что сложила положительное мнение об экономической программе Армении по преодолению стоящих перед страной вызовов.
&laquo;В рамках своего визита я встретилась с главой МИД, премьером, первым замминистра экономики, и по итогам этих встреч могу заверить, что Армения &ndash; очень жизнеспособная страна&raquo;, - отметила Дассу.
&quot;Армяно-итальянское торговое объединение &ndash; Союз юридических лиц&quot; был создан при поддержке посольства Италии, армянских властей и бизнес-среды в целях содействия двустороннему торгово-экономическому сотрудничеству между Италией и Арменией.
Планируется, что новое объединение в дальнейшем вступит в международную сеть итальянских торговых палат за рубежом &quot;Assocamerestero&quot;.
 
Источники

Полиция в Турции арестовала мужчину, подозреваемого в намерении совершить подрыв бомбы у канцелярии премьер-министра.По первым сообщениям средств массовой информации, смертник, на котором был пояс с взрывчаткой, был ранен полицией и доставлен в больницу.
Однако позднее советник премьер-министра сообщил, что полицейские стреляли в воздух, и никто не пострадал. По этим же данным, задержанный, мужчина 53 лет, по имени Тугрул Б., имел при себе устройство, лишь имитирующее бомбу. Подозреваемый в настоящее время допрашивается, и мотивы его поступка выясняются, передает ВВС.
Коммерческий телеканал NTV сообщает со ссылкой на источники в правительстве, что этот человек наделал долгов по кредитным картам и желал привлечь внимание к своей участи.На видеокадрах, полученных с камер уличного наблюдения, видно, как полиция оцепляет район вокруг здания канцелярии в Анкаре.
Государственное агентство новостей Anadolu сообщает, что сотрудники службы безопасности задержали подозреваемого в тот момент, когда тот пытался войти в здание.По данным агентства, его скрутили у входа, и на место были вызваны специалисты по разминированию.
Уточняется также, что самого премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана в этот момент в здании не было.
Премьер-министр Эрдоган находится с официальным визитом в Санкт-Петербурге.
 
Источники

Действующий президент США Барак Обама и его главный соперник на предстоящих выборах главы государства республиканец Митт Ромни практически сравнялись по числу голосов потенциальных избирателей. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного американской газетой The Washington Post и телеканалом ABC.
Согласно итогам опроса, за Обаму готовы проголосовать 47% избирателей, тогда как за Ромни - 46%.
Такое соотношение голосов практически не менялось с июля этого года. Ни один из кандидатов не смог уйти в отрыв, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
Выборы президента США пройдут 6 ноября.
 
Источники

Верховная Рада не поддержала ни один из шести законопроектов о лечении заключенных, которые могли бы позволить Юлии Тимошенко выехать на лечение в Германию. За каждый из законопроектов проголосовало не более 195 депутатов при необходимом минимуме в 226 голосов.
Фракции проправительственной Партии регионов и коммунисты воздержались от голосования.
Ранее депутаты Партии регионов объявили о своем намерении голосовать лишь за законопроект, разработанный специально созданной рабочей группой, пишет ВВС.
Принятие законов о лечении заключенных - необходимое условие для подписания соглашения об ассоциации с ЕС во время саммита в Вильнюсе 28-29 ноября.
Украинская оппозиция встретила итоги голосования криками «Позор!», обвинив власти страны в срыве евроинтеграции. «Президент Янукович лично тормозит движение Украины на пути к ЕС», - заявил по этому поводу председатель фракции «Батькивщина» Арсений Яценюк.
Четверг и пятница - последние пленарные дни перед саммитом. Впрочем, Верховная Рада еще может собраться на следующей неделе на внеочередное заседание.
Как сообщает РИА Новости со ссылкой на депутата Партии регионов Владимира Олийника, вопрос о возможности отправки экс-премьера Украины Юлии Тимошенко на лечение за рубеж «пока не закрыт». «Мы призываем к работе в рабочей группе, давайте продолжим искать компромисс», - цитирует агентство слова депутата.
Сообщается, что после заседания фракция «Батькивщина» передала спикеру Рады Владимиру Рыбаку проект указа о помиловании Тимошенко с просьбой передать его президенту Януковичу. Агентство новостей УНИАН передает, что ради подписания соглашения об ассоциации с ЕС Юлия Тимошенко «призвала голосовать за все законы по ЕС в любой редакции».
Украина находится под сильным давлением со стороны России: Кремль хочет, чтобы страна присоединилась к Таможенному союзу России, Казахстана и Белоруссии, в котором Москва видит противовес Европейскому Союзу. Представители ЕС ранее предупреждали Киев, что второго шанса на сближение Украины с Евросоюзом в будущем может и не представиться.
Президент Украины Виктор Янукович сказал «нет» соглашению с Европейским Союзом, однако в ЕС это заявление было расценено лишь как попытка переиграть ЕС в спорах вокруг находящегося в тюрьме лидера оппозиции Юлии Тимошенко.
 
Источники

Фондовые рынки США в понедельник в основном продемонстрировали снижение основных индексов.
Индекс Dow Jones понизился на 0,21%, составив 13,130 пунктов, индекс S&amp;P 500 упал на 0,03%, установившись на 1,410 пунктах. Не намного увеличился индекс Nasdaq, прибавив 0,04% и достигнув отметки в 3,071 пункт, отмечается на Vestifinance.ru.
Подобная картина на американских биржах складывается в ожидании собрания глав центробанков мира в Джексон Хоул. Министры финансов, главы центробанков, а также крупные экономисты соберутся в штате Вайоминг, чтобы обсудить дальнейшие шаги по стимулированию экономики.
В то же время акции Apple растут после победы в суде над корейским Samsung. Бумаги прибавляют почти 2%. Акции Google, напротив, теряют 2%.
Нефть также теряет в цене. WTI стоит $94,93 (-1,27%). Североморская Brent оценивается в $112,5 (-0,9%).
 
Источники

В Женеве второй день идут переговоры по иранской ядерной программе. Источник в иранской делегации сообщил, что Тегеран надеется выйти на соглашение с &ldquo;шестеркой&rdquo; в ходе нынешнего раунда. Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон уже провела встречу с главой МИД Ирана Джавадом Зарифом, Отмечается, что переговоры были детальными и наполненными смыслом. Ранее заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи сказал: &ldquo;Cейчас мы пытаемся восстановить доверительные отношения, которые были потеряны во время предыдущего раунда переговоров из-за непонимания, или плохой организации процесса. Пока мы не начали серьезного обсуждения какого-либо текста соглашения&rdquo;.
Арагчи заявил также, что Иран не прекратит деятельность по обогащению урана.
Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус выразил надежду на заключение договоренности с Тегераном. В интервью французским СМИ глава внешнеполитического ведомства республики отметил, что достичь соглашения возможно, но только при наличии твердых намерений сторон, передает euronews.
Очередной раунд переговоров &quot;шестерки&quot; и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса. Новый раунд переговоров начался 20 ноября.
Израиль, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Тайфун &quot;Болавен&quot; приближается к территории КНДР со скоростью 30 км в час со стороны японского острова Окинава, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
По сводкам метеоуправления, основной удар стихии придется во вторник на западное побережье страны, которое омывается Желтым морем.
Максимальная скорость ветра будет составлять около 25 метров в секунду. В западных регионах страны, включая Пхеньян, ожидаются мощные ливневые дожди. Высота волн в Желтом море под влиянием тайфуна, которому в КНДР присвоили 12-й порядковый номер, составит 5-7 метров.
Функционирующие в Пхеньяне зарубежные представительства о быстро приближающемся &quot;сверхсильном&quot; тайфуне оперативно проинформировали сотрудники ООН.
В июле и первой половине августа наводнения и оползни, вызванные ливневыми дождями, привели к человеческим жертвам, нанесли значительный ущерб экономической инфраструктуре КНДР. В результате стихийных бедствий погибли 169 человек, 144 получили ранения, 212 тыс остались без жилища.
 
Источники

Корреспондентов The Independent не пустили на автогонки в Азербайджане - за желание увидеть не только фасад рекламной шумихи. &quot;В последний момент строительный магнат и друг президента, который должен был принять вашего покорного слугу в Баку, решил, что мое присутствие на автогонках Baku World Challenge не приветствуется&quot;, - сообщает обозреватель The Independent Саймон Асборн.
В эти выходные на берегах Каспия соберется сотня представителей мировых СМИ, чтобы посмотреть автогонки. По мнению автора, недавно переизбранный президент Алиев &quot;предпочитает ослеплять прессу шиком, чтобы она не останавливалась на его все более непринужденном подходе к демократии, правам человека и свободе прессы&quot;.
Асборн гадает, что захотели скрыть от него в Азербайджане. По словам активистов, после президентских выборов 9 октября ситуация в Баку ухудшилась, сообщает он, пишет Inopressa.
9 октября в Азербайджане состоялись президентские выборы, на которых действующий глава государства Ильхам Алиев победил с 84,54 % голосов. На втором месте &ndash; единый кандидат от оппозиционного Национального совета демократических сил Джамиль Гасанли. Он набрал 5,53 % голосов.
В совместном заявлении наблюдательской миссии Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и Парламентской ассамблеи ОБСЕ сказано, что президентские выборы в Азербайджане прошли в условиях ограничения свободы слова и собраний. В свою очередь министр по европейским делам МИД Великобритании Дэвид Лидингтон заявил, что МИД Великобритании разделяет мнение БДИПЧ/ОБСЕ о том, что президентские выборы в Азербайджане не соответствовали обязательствам этой страны перед ОБСЕ. Мнение ОБСЕ и Великобритании разделили также Госдеп США и Европарламент.
ПАСЕ и ЕП дали положительную оценку выборам, назвав их &laquo;честными, прозрачными и справедливыми&raquo;. The Washington Post составило список девяти &laquo;Худших идей 2013 года&raquo;, в который были включены и недавние президентские выборы в Азербайджане.
Американская разведка раздобыла доказательства подкупа депутатов мониторинговой группы ПАСЕ, наблюдавшей за ходом президентских выборов, прошедших в Азербайджане 9 октября.
 
Источники

Сотни демонстрантов вышли на улицы второго по величине города в Кении Момбасы, протестуя против убийства мусульманского священнослужителя, которого США ранее обвиняли в поддержке исламистских боевиков в соседнем Сомали.
По данным полиции, неизвестные обстреляли автомобиль, в котором находились клирик Абуд Рого Мохаммед с женой, передает русская служба ВВС.
Полицейские опровергли информацию, согласно которой убийство было совершено представителями правоохранительных органов.
В результате беспорядков, начавшихся после убийства, погиб один человек, несколько получили ранения.
Мохаммеда Рого подозревали в поддержке и финансировании боевиков из сомалийской исламистской группировки &quot;Аль-Шабаб&quot;.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд призвал оппозицию Сирии создать представительное переходное правительство и готов его признать.
«Франция требует от сирийской оппозиции создать переходное правительство, представительное, которое могло бы стать легитимным представителем новой Сирии. Франция признает правительство новой Сирии, как только оно будет создано», — передает «Росбалт» слова Олланда, выступившего на 20-й ежегодной конференции послов страны.
Ранее Олланд заявил, что нежелание России и Китая принять резолюцию против Сирии ослабляет позиции Совета безопасности ООН.
«Я говорю России и Китаю, что на фоне сирийского кризиса их отношение ослабляет нашу возможность выполнять мандат, доверенный нам хартией ООН», — подчеркнул президент.
По его словам, «блокирование системы ведет или к тому, что ее обходят, или к ее бессилию».
Напомним, 19 июля Россия и Китай блокировали в Совете Безопасности ООН принятие западного проекта резолюции по Сирии с угрозой санкций. Помимо двух голосов против, проект резолюции получил 11 голосов «за», два участника голосования воздержались.
Кроме того, РФ сняла с голосования в Совбезе ООН свой проект резолюции — с предложением продлить на три месяца мандат наблюдателей в надежде на политический процесс.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Представитель еврокомиссара по вопросам расширения и европейской политике соседства Штефана Фюле Питер Стано сообщил, что тот отменил свой визит в Украину. «Европейский комиссар Фюле свой визит на Украину отменил. Но он продолжает находиться в контакте с представителями оппозиции», — цитирует Питера Стано «Интерфакс».
Ранее стало известно, что Верховная рада Украины не приняла закон, который позволил бы экс-премьеру Юлии Тимошенко выехать за границу на лечение. Таким образом, Киев не выполнил ключевое условие Евросоюза для подписания на грядущем саммите «Восточного партнерства» соглашения об ассоциации.
Верховная Рада не поддержала ни один из шести законопроектов о лечении заключенных, которые могли бы позволить Юлии Тимошенко выехать на лечение в Германию. За каждый из законопроектов проголосовало не более 195 депутатов при необходимом минимуме в 226 голосов.
Фракции проправительственной Партии регионов и коммунисты воздержались от голосования. Ранее депутаты Партии регионов объявили о своем намерении голосовать лишь за законопроект, разработанный специально созданной рабочей группой, пишет ВВС. Принятие законов о лечении заключенных - необходимое условие для подписания соглашения об ассоциации с ЕС во время саммита в Вильнюсе 28-29 ноября.
Украина находится под сильным давлением со стороны России: Кремль хочет, чтобы страна присоединилась к Таможенному союзу России, Казахстана и Белоруссии, в котором Москва видит противовес Европейскому Союзу. Представители ЕС ранее предупреждали Киев, что второго шанса на сближение Украины с Евросоюзом в будущем может и не представиться. Президент Украины Виктор Янукович сказал «нет» соглашению с Европейским Союзом, однако в ЕС это заявление было расценено лишь как попытка переиграть ЕС в спорах вокруг находящегося в тюрьме лидера оппозиции Юлии Тимошенко.
 
Источники

По сообщениям египетских СМИ, бывший президент Хосни Мубарак, который отбывает наказание в тюрьме Тора в Каире, начал голодовку и отказывается от лечения. Об этом передает MIGNews.
Cвергнутый лидер требует у тюремных властей позволить ему увидеться с собственным врачом, который наблюдал его на протяжении многих лет.
84-летний Мубарак был свергнут в феврале минувшего года в результате массового восстания. В июне 2012 года суд приговорил его к пожизненному заключению, признав экс-президента виновным в гибели демонстрантов в ходе массовых выступлений и протестов.
 
Источники

Демократическая Партия Курдистана, возглавляемая Масудом Барзани включила большинство городов Азербайджана в карту &laquo;Большого Курдистана&raquo;. Как сообщает G&uuml;n. Az, в карту, которая размещена на официальной странице ДПК, включены все провинции Западного Азербайджана, Нахичеван, ряд городов Восточного Азербайджана, провинция Хамадан, города Биджар, Гюрва, Сонгур и ряд других городов. Также сюда включена населенная туркманами Ирака область Киркук, значительная часть Турции и другие территории. Карта охватывает площадь в 500 тыс. км, которые населяют 55 млн. человек. На этих территориях издревле живут миллионы тюрков. В случае реализации этого проекта будут вынуждены покинуть свои земли 25 млн. человек -тюрков, арабов, ассирийцев, армян, халдеев. Этим посланием главари курдских террористов фактически предвещают азербайджанцам и другим народам региона кровавую войну, пишет азербайджанский сайт.
Масуд Барзани посетил 16 ноября Турцию по приглашению премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана с целью дать ускорение процессу урегулирование курдского вопроса в Турции.
Курдистан &mdash; этно-географическая область в центре на Ближнего Востока, в пределах которой курды исторически составляют абсолютное или относительное этническое большинство. Территория Курдистана четко не определена по причине отсутствия официального признания со стороны мирового сообщества и государств, на территории которых он располагается. В настоящий момент территория исторического Курдистана разделена между четырьмя государствами: Ираном, Ираком, Сирией и Турцией. Площадь Курдистана определяется примерно в 450 тысяч кв. км. (в Турции &mdash; свыше 200 тыс., в Иране &mdash; свыше 160 тыс., в Ираке &mdash; до 75 тыс., в Сирии &mdash; до 15 тыс.).
Население Курдистана составляет около 25-30 миллионов человек. Курды говорят на нескольких диалектах, крупнейшими из которых являются корманджи, сорани, гурани и заза. Кроме курдов на территории Курдистана в значительном меньшинстве проживают представители других народов: арабы, туркмены, фарсы, армяне, азербайджанцы и ассирийцы; до середины ХХ века проживало также немало евреев, впоследствии эмигрировавших в Израиль.
Территориальное разделение исторического Курдистана на 44 региона определяется исторически, в силу развития и преобладания того или иного региона в тот или иной период истории Курдистана.
 
Источники

Британские литературоведы разгадали тайну &quot;смуглой леди&quot; из сонетов Уильяма Шекспира. Они нашли подтверждения того, что &quot;смуглой леди&quot; из знаменитых сонетов Шекспира была Черная Люси — проститутка, жившая в лондонском районе Клеркенуэлл. Об этом сообщили сегодня британские СМИ, передает ИТАР-ТАСС.
Установить, кто являлся прототипом героини в стихах поэта, удалось благодаря исследованию профессора университета английского города Чичестер Дункана Солкелда.
В его распоряжение попали дневники современника Шекспира — жителя Лондона Филипа Хэнслоу. Они оказались &quot;золотой жилой&quot; для исследователя биографии выдающегося драматурга и стихотворца. Солкелд обнаружил данные, позволившие ему с полной определенностью назвать историческую личность, которая стоит за &quot;смуглой леди&quot; и упоминается в 127 из 152 сонетов.
&quot;Речь идет о Черной Люси, которая жила в лондонском районе Клеркенуэлл и занималась проституцией, — заявил профессор. — Она была широко известна в театральных кругах, так как жила в борделе, которым владел Джилберт Ист. Он был также владельцем лондонского театра &quot;Роз&quot;, который конкурировал с &quot;Глобусом&quot;, где работал Шекспир&quot;. &quot;Как рассказывает в своих дневниках Хэнслоу, Ист и Шекспир часто обедали вместе, — отметил Солкелд. — Сейчас у меня практически нет сомнений в том, что женщина, которую поэт в своих сонетах называет &quot;мой злой ангел&quot;, Черная Люси&quot;.
Люси была очень популярна в различных лондонских кругах. &quot;Учитывая ее шарм и притягательность, нет ничего удивительного в том, что она могла произвести сильное впечатление на Шекспира&quot;, — заключил профессор.
Впервые предположение о том, что &quot;смуглой леди&quot; сонетов являлась дама полусвета было высказано в Великобритании в 30-ые годы минувшего века. Однако сейчас Солкелд нашел новые подтверждения этого.
 
Источники

Верховный комиссар ЕС по внешней политике и безопасности Кэтрин Эштон приветствовала встречу президентов Армении и Азербайджана 19 ноября в Вене. В своем заявлении она отметила, что «готовность президентов Армении и Азербайджана продолжить переговоры и провести в скором времени новую встречу вселяют оптимизм». Еврокомиссар также отметила, что ЕС готов участвовать в новых усилиях с целью разрешения Карабахского конфликта и оказать содействие усилению работу Минской группы ОБСЕ.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

Специальный представитель ООН и Лиги арабских государств по Сирии Лахдар Брахими встретится с министрами иностранных дел стран-членов Совета Безопасности Организации 30 августа, сообщает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Встреча планируется в рамках рабочего обеда с Брахими&quot;, - цитируют интернет-СМИ дипломатический источник.
Министры стран-членов СБ ООН соберутся по инициативе председательствующей в Совете Франции. С российской стороны ожидается участие министра иностранных дел Сергея Лаврова.
Брахими вступит в должность 1 сентября, после того, как 31 августа официально завершится мандат его предшественника Кофи Аннана.
Ранее на встрече с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном Брахими заверил в том, что сделает все от него зависящее для выполнения порученной ему миссии.
По его словам, он будет руководствоваться, прежде всего, интересами сирийского народа.
 
Источники

Но даже сейчас вполне ясно и осязаемо, что интеграция с ТС позволит армянской стороне обеспечить рост внешней торговли со странами союза и инвестиций в армянскую экономику, и соответственно экономический рост в Армении и социально-экономическую стабильность в стране. Сейчас в Ереване на слуху заявления российской стороны о том, что после присоединения к ТС российский газ в Армению может поставляться по внутрироссийским ценам. Если это окажется правдой, причем реальное удешевление газового топлива почувствуют, прежде всего, рядовые граждане Армении, то даже в этом случае, как говорится, игра будет стоить свеч — с точки зрения экономической выгоды для Еревана участия в интеграции со странами-членами ТС. Ведь цены на топливо автоматически означают и цены на товары, продукты питания, предметы первой необходимости и т.д.
Однако явно будут и иные экономические преференции для Армении. Более того, сейчас в Ереване задумываются и над возможностью того или иного подключения к ТС Республики Арцах. В частности, одним из подобных импульсов к тому стал и состоявшийся 8 ноября видеомост Ереван-Мосвка на тему «Армения и Таможенный союз: общественное измерение евразийской интеграции». В ходе этого мероприятия экс-посол России в Армении, директор региональных программ Института Каспийского сотрудничества Вячеслав Коваленко смело заявил, что якобы «если Армения признает Нагорный Карабах, тогда будем вести разговоры касательно участия и Нагорного Карабаха в Таможенном союзе». Предлагается даже так называемая «тайваньская модель» подключения НКР к взаимодействию с ТС.
Членство в Таможенном союзе также бесспорно усилит безопасность Армении от внешних военных и экономических угроз за счёт большей политической и экономической интеграции со странами-членами ОДКБ Россией, Белоруссией и Казахстаном. В особенности — под углом зрения недавнего заявления президента РФ Владимира Путина о том, что готовится завершение формирования совместных группировок войск России со всеми её союзниками, а также о создании Единых систем войск ПВО и ПРО с Белоруссией, Арменией и Казахстаном. Учтем также, что уже объявлено о предстоящем в декабре визите В.Путина в Армению. Повестка дня продолжает уточняться. С этой целью 18 ноября в Москву приезжал глава армянского МИД Эдуард Налбандян, который провел встречу и переговоры со своим российским коллегой Сергеем Лавровым. Из правительственных источников в Ереване стало известно, что его готовят в армянской столице и российские представители - там находился начальник управления по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами при президенте РФ Владимир Чернов. Можно безошибочно предположить, что вопросы о вступлении Еревана в ТС и об усилении оборонной составляющей взаимодействия между РФ и Арменией будут одними из основных на предстоящих армяно-российских переговорах на высшем уровне в Ереване.
Внешние силы в лице Евросоюза и США пытаются не допустить или затянуть процесс вступления Армении в Таможенный союз. В этих целях Брюссель и Вашингтон используют оппозиционные силы РА (партия «Наследие» и ее политические союзники, конечно же — и возглавляемый первым экс-президентом Левон Тер-Петросяном пресловутый «Армянский национальный конгресс» и его сателлиты, экс-кандидат в президенты Паруйр Айрикян со своей малочисленной партией), имеющие финансовую подпитку от американских и европейских фондов. Реально, государства, составлявшие некогда СССР — не интересны для Европы или Америки с точки зрения политики или экономики (как об этом открыто говорится в европейских кабинетах). Основная цель — их нейтрализация в интеграционных процессах вокруг усиливающейся России. Москва, в свою очередь, начинает жесткое противостояние за сохранение своих исторических прав на территории бывшего СССР и Российской империи. Это для Москвы единственный путь развития и спасения, поскольку в противном случае она окажется перед угрозой экспансии Запада уже на непосредственно российскую территорию.
Решение о вступлении Армении в Таможенный союз поддерживается подавляющим большинством населения страны, исключение составляют представители и сторонники оппозиционных сил Армении (партия «Наследие», лидер Раффи Ованнисян), отстаивающих интересы США и Евросоюза. Руководитель партии «Наследие» Раффи Ованнисян известен не только как проводник интересов Вашингтона в республике (имел даже когда-то гражданство США), но и лоббист интересов Великобритании и Турции, ярый сторонник «затаскивания» Армении в НАТО и ЕС, и так далее. В СМИ Армении широко освещались контакты Раффи Ованнисяна с турецкими властями в 2012 году в ущерб интересам Армении - тогда лидер партии «Наследие» получил поддержку от англичан и турков для проведения своей избирательной кампании в 2012-2013 гг. Хотя, конечно, в публичных заявлениях он отрицал и отрицает, что его финансировали иностранцы. Не скрывал и не скрывает своих прямых контактов с Западом и глава АНК Тер-Петросян.
Но оставим полусумасшедшим и профессиональным провокаторам типа Шанта Арутюняна, как и их хозяевам, объяснять, чем может быть связана вероятная смена власти в Армении с желанием некого Ш.Арутюняна «победить» и именно «Путина». Однако взаимосвязь похода лидера АНК Тер-Петросяна в американское посольство в Ереване с, оказывается, типично антироссийским шабашем Ш.Арутюняна и его сторонников 5 ноября — налицо.
Армянским властям необходимо в кратчайшие сроки согласовать и ратифицировать документы по подключению к Таможенному союзу, дабы не допустить срыва договорённостей Еревана и Москвы, а также чтобы исключить увеличение организационной и финансовой помощи армянской оппозиции со стороны США и ЕС на цели дестабилизации обстановки в республике. И это понимают и в самой Армении. Так, армянский эксперт Давид Асланян еще в июле этого года отмечал, что близится «конец дипломатическому флирту» Еревана, так как «Армения в преддверии главной битвы цивилизаций». «На протяжении 20 с лишним лет независимости вопрос об окончательной ориентации Армении - в сторону России, либо Запада - не стоял так остро, как сейчас. Именно в этом году значительно усилилось давление с обоих полюсов на процесс принятия политического решения Ереваном. Если не учитывать стремление армянских властей позиционировать себя в качестве лучшего друга и волков, и овец одновременно, то можно ожидать, что указанный прессинг будет усиливаться день за днём. Впрочем, дипломатический флирт больше не отражает дух времени. В реальности, антагонизм между двумя цивилизациями намного острее, чем кажется на первый взгляд», - писал Асланян. И он же разъяснял, что Запад и Россия отныне не являются политическими и географическими обозначениями: «Это две различные культурно-цивилизационные субстанции, с противоположными кодами развития. Русским кодом, на котором выстроена вся надстройка нравственности, является совесть. Западная же матрица - это выгода. Следовательно, соотношение Запад-Россия постепенно выходит за рамки физического бытия, перемещаясь в некую метафизическую плоскость».
И если судить по заявлению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна от 21 ноября, сделанному на заседании правительства страны по итогам его недавнего визита в Москву, по поручению президентов стран Евразийской комиссии сформирована рабочая группа, задачей которой является обсуждение вступления Армении в Таможенный союз и Единое экономическое пространство СНГ. Он отметил, что в рабочую группу входят эксперты из России, Казахстана, Белоруссии и Армении. «Задача в том, чтобы четко понять, работу какого объема нам предстоит выполнить, и рабочая группа должна подготовить «дорожную карту». Для этого все наши ведомства должны напряжённо работать, и этим будет обусловлено, в какие сроки мы сможем реализовать все мероприятия», - заявил глава армянского правительства. Первая встреча рабочей группы состоится 5 декабря этого года, и Армения должна быть уже готова представить план своих действий. «Дорожная карта» должна быть готова в декабре и представлена президенту.
Завершая разговор, хочется сказать — на фоне того, что даже совершенно западная Исландия заморозила свою дальнейшую интеграцию с ЕС, властям и общественности Армении следовало бы еще загодя провести переоценку ценностей и своих ожиданий от внешнего мира. А также учитывать, что есть серьезнейшая перспектива повышения статуса Таможенного союза за счет вступления в него таких стран, как Иран, Сирия, Индия, Китай, Сербия, даже — Корея и т.д.
 
Источники

Агентство по авторским правам Азербайджана (ААП) выразило &laquo;отношение к факту представления иранской певицей Гугуш азербайджанской песни &laquo;Гедяк узю кюляйя&raquo; как армянской&raquo;, сообщают азербайджанские СМИ.
Заведующий правовым отделом агентства Худаят Гасанли заявил, что иранская певица азербайджанского происхождения Гугуш спела азербайджанскую песню &laquo;Гедяк узю кюляйя&raquo; на армянском языке.
Песня была распространена на &laquo;Youtube&raquo;. Как пишут СМИ Азербайджана, &laquo;автором музыки этой песни является Эльза Ибрагимова, слова же написал Альага Кюрчайлы. Это одна из известных песен из репертуара народной артистки Азербайджана Шовкет Алекперовой. Ее исполнял также Гюльага Мамедов. Дело в том, когда исполняешь песню на другом языке, следует указывать, какому народу принадлежит песня и кто ее автор. К сожалению, во время исполнения этой песни Гугуш не сказала, что это азербайджанская песня и что ее авторами являются азербайджанцы.
Песня анонсирована как анонимная армянская песня. Это грубое нарушение авторских прав&raquo;.
&ldquo;Нами будут направлены письма протеста как руководству &laquo;Youtube&raquo;, так и сайтов, на которых была размещена эта песня. Хотя песня и была исполнена в 2010 году, распространена она была недавно. Исследуется вопрос, где впервые была исполнена данная песня. Как только будут уточнены контакты Гугуш, ААП доведет свой протест и до нее самой&rdquo;, - сказал Гасанли, сообщает Vesti.az.
 
Источники

Уже 2 года в столице России проходят концерты классической музыки в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении». Цель проекта - раскрытие классической музыки Армении и ее композиторов всему миру с целью создания независимого образа армянской музыки и интеграции ее в мировое классическое музыкальное наследие. Микаэл Айрапетян и Проект «Тайны Армении» работают над консолидацией и объединением армянского народа и молодежи с народами других стран посредством отдельного направления в концертной деятельности: «Диалог музыкальных культур». В нем используя универсальный язык для объединения людей - язык музыки, Микаэл Айрапетян соединяет в программах своих концертов армянскую классическую музыку и классическую музыку народов мира. В августе и октябре 2013 года в Москве на лучших концертных площадках с очень большим успехом прошли концерты классической музыки с программами музыки Армении и Израиля. Микаэл Айрапетян и проект «Тайны Армении» продолжит серию объединяющих концертов.
26 ноября 2013 года в Москве в Каминном зале Библиотеки искусств им. А. П. Боголюбова в рамках проекта Микаэла Айрапетяна «Тайны Армении», пройдет очередной концерт классической музыки — «Армения — Польша. Диалог музыкальных культур».
Идея концертов заключается в объединении народа Армении и различных стран мира посредством классической музыки.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун осудил массовое убийство сотен людей в сирийском городе Дарайя, сообщил в понедельник на брифинге официальный представитель главы всемирной организации Марин Несирки.
&quot;Генеральный секретарь конечно шокирован этими сообщениями&quot;, - сказал Несирки в ответ на просьбу журналистов прокомментировать случившееся в Дарайе.
По его словам, Пан Ги Мун &quot;решительно осуждает это вопиющее и жестокое преступление&quot;.
Телеканал &quot;Аль-Арабийя&quot; со ссылкой на активистов сирийской оппозиции сообщил, что более 300 человек были убиты в Дарайе недалеко от Дамаска. Большинство тел были найдены в подвалах жилых домов.
Оппозиционеры утверждают, что люди были застрелены во время военной операции правительственных войск, передает РИА Новости.
 
Источники

«Католическая церковь не представляет себе Ближний Восток без христиан», — заявил Папа Римский Франциск на встрече с патриархами из Сирии, Ирака и Египта. По его словам, он глубоко озабочен тем, что многие христиане вынуждены покидать страны Ближнего Востока в связи с непрекращающимися там вооружёнными конфликтами, сообщает AFP.
«Арабская весна и последовавшие за ней события, сильно изменили состояние в регионе, в результате чего резко ухудшились отношения между христианами и мусульманами», — заявил понтифик. По словам Папы Франциска, невозможно примириться с тем фактом, что в мире и в частности, в ближневосточном регионе, по-прежнему преследуются и гибнут люди различных конфессий, что миллионы не имеют средств к существованию и сотни тысяч вынуждены стать беженцами в результате войн.
Между тем, пресс-служба Кремля сообщает, что президент России Владимир Путин встретится с Франциском в конце ноября. Встреча Владимира Путина с главой Римско-католической церкви состоится в ходе его рабочего визита в Италию, который намечен на 25-26 ноября.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с «арабской весной», составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские. Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
В Сирии христиане до гражданской войны составляли 10% населения. С 2011 г. в стране были убиты более 1 тыс. христиан, разрушены более 40 церквей и др. христианских учреждений. Около полумиллиона христиан бежали из страны.
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд считает возможное применение сирийскими властями химического оружия основанием для проведения военной операции.
&quot;Мы сохраняем бдительность, чтобы предупредить использование (сирийским) режимом химического оружия, которое было бы для международного сообщества законным обоснованием прямого вмешательства&quot;, - сказал Олланд, выступая на 20-й ежегодной конференции послов Франции.
Он также отметил, что Франция &quot;продолжит столько, сколько потребуется, оказывать давление и убеждать (партнеров) в Совете Безопасности ООН, чтобы добиться консенсуса международного сообщества&quot;, передает РИА Новости.
В Сирии около 17 месяцев продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии приближается к 20 тысячам человек, свыше 230 тысяч стали беженцами, около трех миллионов нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Большинство украинцев заинтересованы в интеграции с Европой. Об этом заявила официальный представитель Госдепартамента Джен Псаки. «США разделяют разочарование Евросоюза в связи с решением Украины отложить подготовку подписания Соглашения об ассоциации с ЕС», - отметила она, подчеркнув, что Евросоюз предоставил Украине историческую возможность создать европейское будущее для своего народа и показать международным финансовым организациям и инвесторам твердую приверженность демократическим реформам.
Псаки также заметила, что США уверены в том, что интеграция Украины с Европой является надежным способом достичь экономического процветания и демократии.
Верховная Рада не поддержала ни один из шести законопроектов о лечении заключенных, которые могли бы позволить Юлии Тимошенко выехать на лечение в Германию. За каждый из законопроектов проголосовало не более 195 депутатов при необходимом минимуме в 226 голосов.
Фракции проправительственной Партии регионов и коммунисты воздержались от голосования. Ранее депутаты Партии регионов объявили о своем намерении голосовать лишь за законопроект, разработанный специально созданной рабочей группой, пишет ВВС. Принятие законов о лечении заключенных - необходимое условие для подписания соглашения об ассоциации с ЕС во время саммита в Вильнюсе 28-29 ноября.
Украина находится под сильным давлением со стороны России: Кремль хочет, чтобы страна присоединилась к Таможенному союзу России, Казахстана и Белоруссии, в котором Москва видит противовес Европейскому Союзу. Представители ЕС ранее предупреждали Киев, что второго шанса на сближение Украины с Евросоюзом в будущем может и не представиться. Президент Украины Виктор Янукович сказал «нет» соглашению с Европейским Союзом, однако в ЕС это заявление было расценено лишь как попытка переиграть ЕС в спорах вокруг находящегося в тюрьме лидера оппозиции Юлии Тимошенко.
 
Источники

Официальная Анкара выразила &ldquo;резкий протест&rdquo; Франции по поводу того, что в учебники средних школ этой страны будет включен раздел о Геноциде армян. Как сообщает Hurriyet, в своем письменном заявлении министр по делам ЕС Турции Эгемен Багиш призвал Париж &laquo;вновь не испытывать двусторонние отношения&raquo;.
&laquo;Я посоветовал бы французским властям, вместо того, чтобы тратить свою энергию на занятия по искажению исторических фактов, приложить больше усилий для решения нагорно-карабахского конфликта в рамках сопредседательства в Минской группе ОБСЕ&raquo;, - отмечается в его заявлении.
Он также призвал французские власти &laquo;посмотреть на свою историю, а не заниматься ревизией вымышленных фактов&raquo;.
Согласно решению администрации президента Франции Франуса Олланда, глава о Геноциде армян отныне будет включена в школьные учебники по истории и географии. Как пишут турецкие СМИ, это решение министра образования Франции может снова негативно отразиться на отношениях Франции и Турции, которая связывала с президентством Олланда большие надежды на восстановление отношений с Парижем.
Геноцид армян также включен в программу изучения мировой истории во французских вузах.
В ответ чиновники из Министерства образования Турции заявили, что намерены тщательно изучить главу о Геноциде армян на предмет &ldquo; компрометирующих Турцию моментов&rdquo; прежде чем отправить Франции дипломатический ответ.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

21 ноября после трехдневных поисков был обнаружен погибший военнослужащий сирийской армии Акоп Тер-Казарян. Он погиб в районе Хараста под Дамаском 18 ноября. В Харасте находились два цеха по ремонту танков и постоянно обстреливались боевиками. 18 ноября в цеха попал снаряд, полностью уничтоживший здания. Под обломками остались тела, которые с трудом были опознаны, сообщает PERIO NEWS на своей страничке в Facebook.
Акоп Тер-Казарян родился 14 сентября 1988 года в Алеппо.
За два с половиной года в Сирии погибло 64 армянина.
Армяне в Сирии проживают в основном в Алеппо и Дамаске. До начала войны армянская община страны составляла около 80 тысяч человек. В настоящее время в Армению уехало 10 тысяч армян, в Ливан &ndash; 5 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается уже 2 года. За это время, по данным ООН, погибло 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 миллиона &ndash; внутренне перемещенными лицами.
 
Источники

Вратарь петербургского «Зенита» Вячеслав Малафеев принял решение временно приостановить свою карьеру в сборной команде России.
Футболист сообщил о своем решении исполняющему обязанности президента РФС Никите Симоняну и главному тренеру национальной команды Фабио Капелло.
По словам Малафеева, он хотел бы больше времени уделять детям.
«Отказ от выступления за сборную тяжелое как в человеческом, так и в профессиональном плане решение, но на сегодняшний день оно самое правильное для моей семьи», - заявил Вячеслав Малафеев.
За сборную команду России голкипер сыграл 29 матчей. Дебют Вячеслава Малафеева состоялся в игре Уэльс — Россия (0-1) 19 ноября 2003 года, отмечается на официальном сайте Российского футбольного союза (РФС).
 
Источники

Сотни человек собрались у здания суда в Стамбуле, где начались слушания по делу об убийстве Мехмета Айвалыташа. Участники акции требовали справедливого вердикта для двух обвиняемых. 20-летний Айвалыташ погиб во время протестов в стамбульском парке Гези. Трагедия разыгралась второго июня, когда в толпу демонстрантов, перекрывших проезжую дорогу, врезался автомобиль.
Демонстранты пытались прорваться в здание суда, однако их остановила полиция. Помимо Мехмета Айвалыташа, жертвами протестов в Турции летом этого года стали еще шесть человек. Изначально поводом к демонстрациям стало намерение властей вырубить деревья в стамбульском парке Гези; затем акции приняли антиправительственный характер, передает euronews.
Акции протеста в Турции проходили с конца мая 2013 года, когда правительство хотело снести парк Гези и на его месте построить торговый комплекс. В результате летних акций 5 человек погибло, несколько тысяч было ранено и арестовано. Полиция применяла против демонстрантов дубинки и слезоточивый газ.
 
Источники

&laquo;Предложение главы МИД Турции Ахмеда Давутоглу об организации в Стамбуле переговоров Армении и Азербайджана я считаю вполне возможным&raquo;, - заявил председатель группы дружбы с Азербайджаном в парламенте Турции Недждет Унювар. &laquo;Я считаю подобную встречу вполне приемлемой. Мы соседи, и мы лучше знаем проблемы друг друга. Поэтому, с этой точки зрения, Стамбул мог бы стать лучшей площадкой для встреч руководителей Азербайджана и Армении. Турция всегда желала спокойствия и процветания для своих соседей и думаю, она многое сделала бы для достижения мира между сторонами. Если Армения примет предложение Турции о встрече в Стамбуле, думаю, это пойдет ей только на пользу. Мы, со своей стороны, и впредь будем делать все возможное для того, чтобы в регионе воцарился мир&raquo;, - отметил он, сообщает 1news.az.
Ранее глава МИД Турции Ахмед Давутоглу заявил, что Турция хотела бы, чтобы Азербайджан и Армения проводили переговоры в Стамбуле. По его словам, &laquo;Анкара проводит политику урегулирования региональных конфликтов, в связи с чем Турция превратилась в лидера региона&raquo;. &laquo;Мы хотели бы, чтобы переговоры по Сирии проходили в Турции. Мы также желаем, чтобы встречи между Арменией и Азербайджаном также проходили в Стамбуле&raquo;, - сказал Давутоглу.
Комментируя предложение Давутоглу, заместитель министра иностранных дел Шаварш Кочарян заявил: &laquo;Если министр иностранных дел Турции действительно хочет способствовать урегулированию конфликта, то Турция не должна пытаться извращать суть карабахской проблемы, а именно реализация народом Нагорного Карабаха права на самоопределение, в ответ на что власти Азербайджана прибегли к политике этнических чисток населения Нагорного Карабаха и широкомасштабной агрессии против самоопределившейся Нагорно-Карабахской Республики. Для урегулирования проблемы было бы продуктивным, если бы Турция смогла побудить Азербайджан вести переговоры с истинной стороной конфликта - Нагорным Карабахом. Турция, по крайней мере, не должна продолжать поддерживать позицию Азербайджана &ldquo;все или ничего&rdquo; и попытки по выводу переговорного процесса за рамки Минской группы, которые направлены на срыв усилий посредников&raquo;.
 
Источники

Турецкий журналист Джунейт Унал, ранее пропавший в Сирии, появился в понедельник в эфире сирийского прогосударственного телеканала &quot;Аль-Ихбарийя&quot;.
Унал рассказал, что незаконно пересек сирийско-турецкую границу 20 августа вместе со своим иорданским коллегой Башаром Фахми и двумя японскими журналистами, одна из которых &ndash; Мика Ямомото &ndash; была позже убита в городе Алеппо.
По словам Унала, журналисты присоединились к повстанцам в Алеппо, однако сам он был схвачен солдатами сирийской армии после одного из боев.
&quot;Все люди были вооружены, среди них были представители чеченских, ливийских, катарских и саудовских вооруженных группировок&rdquo;, - заявил турецкий журналист.
По его словам, позже у них началась перестрелка с сирийскими солдатами, которые и захватили его, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

21 ноября президент Республики Арцах Бако Саакян прибыл с рабочим визитом в Париж. В тот же день глава государства посетил главный офис Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; по организации общеевропейского Фонетона, проходящего в рамках &ldquo;Телемарафон-2013&rdquo;.
Президент Саакян выразил благодарность всему персоналу французского офиса Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo; во главе с директором филиала Фонда во Франции Петросом Терзяном, всем волонтерам, кто принял участие в фонотоне, подчеркнув, что армянство Европы всегда было рядом с Арцахом, всячески поддерживая республику.
Фонетон открыл Бако Саакян вместе с режиссером Робером Гедикяном. Это 20-й Фонетон фонда &laquo;Айастан&raquo;. В этом году спонсорами Европейского Фонетона стали Робер Гедикян и его жена, актриса Ариан Аскари.
В 2012 году, благодаря 700 волонтерам в Марселе, Лионе, Тулузе и Каше было собрано более &euro; 1.42 миллиона, которые предназначались для НКР и сирийских армян.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что в Гюмри вновь прозвучали предвыборные выстрелы. По данным газеты, перестрелка произошла в квартале “Железнодорожный” неподалеку от станции Гюмри. Потасовка произошла между сторонниками Вардана Гукасяна и Самвела Баласаняна.
“В числе участников перестрелки вновь упоминается имя сына мэра Гюмри Вардана Гукасяна — Спартака, который несколько дней назад вернулся из России. По сведениям, распространенным в городе, Спартак со своими приятелями поспорил с несколькими молодыми жителями квартала, поддерживающими кандидатуру Самвела Баласаняна на выборах в ОМС. Затем прозвучали выстрелы. Данный факт в беседе с корреспондентом газеты подтвердил также глава Полиции Ширакской области Карен Бабакехян, отказавшись сообщить какие-либо подробности и назвать имена. Он лишь отметил, что обстоятельства инцидента выясняются, жертв и раненых нет”, - пишет газета.
 
Источники

Президент Виктор Янукович сделал первое заявление после того, как правительство Украины распространило заявление о приостановлении процесса подписания Соглашения об Ассоциации с ЕС. &laquo;Хочу подчеркнуть, что альтернативы реформ и альтернативы европейской интеграции для Украины не существует. Возможно, есть временные трудности. Возможно, на каком-то этапе восхождения на вершину есть неблагоприятные погодные условия. Но мы идем этим путем и не меняем направления маршрута&raquo;, &ndash; заявил он, пишет &laquo;Комсомольская правда в Украине&raquo;.
Однако смысл &laquo;красивых слов&raquo; президента определенно не могут понять даже эксперты, добавляет газета.
Верховная Рада не поддержала ни один из шести законопроектов о лечении заключенных, которые могли бы позволить Юлии Тимошенко выехать на лечение в Германию. За каждый из законопроектов проголосовало не более 195 депутатов при необходимом минимуме в 226 голосов.
Фракции проправительственной Партии регионов и коммунисты воздержались от голосования. Ранее депутаты Партии регионов объявили о своем намерении голосовать лишь за законопроект, разработанный специально созданной рабочей группой, пишет ВВС. Принятие законов о лечении заключенных - необходимое условие для подписания соглашения об ассоциации с ЕС во время саммита в Вильнюсе 28-29 ноября.
21 ноября Кабинет министров Украины распорядился приостановить процесс подготовки к заключению Соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Правительство поручило Министерству экономического развития и торговли, Министерству промышленной политики, Министерству аграрной политики и продовольствия, Министерству энергетики и угольной промышленности, Министерству инфраструктуры принять меры по внесению в государственные целевые, отраслевые и региональные программы изменений, направленных на развитие торговли, производственной кооперации и обмен технологиями с государствами-членами СНГ &laquo;в целях сохранения рабочих мест и решения других социальных вопросов на основе повышения экономической устойчивости государства&raquo;. Подписание парафированного ранее Соглашения об ассоциации Украина-ЕС должно было состояться в ходе саммита &laquo;Восточного партнерства&raquo; в Вильнюсе 28-29 ноября.
 
Источники

По итогам переговоров &quot;шестерки&quot; международных посредников должен быть принят документ, который докажет мирный характер ядерной программы Ирана, сообщил журналистам пресс-секретарь высокого представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон Майкл Манн по итогам второго дня переговоров в Женеве, передает РИА Новости.
&quot;Этот переговорный процесс должен закончиться соглашением, которое заверит международное сообщество в абсолютно мирном характере иранской ядерной программы. Это сложный процесс. Это должно быть соглашение, однозначное для всех&quot;, - заявил Манн.
В четверг Эштон провела две двусторонние встречи с главой МИД Ирана Джавадом Зарифом, которые, в общей сложности, длились почти пять часов. Манн уточнил, что речь шла о &quot;существенных, ключевых вопросах&quot;.
Переговоры продолжатся в пятницу, 22 ноября, и начнутся со встречи Эштон &ndash; Зариф.
Прошлый раунд переговоров &quot;шестерки&quot; и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
Израиль, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Газета &ldquo;Жоховурд&rdquo; пишет: &ldquo;По сведения хорошо осведомленных источников, отношения между депутатами НС от ППА, близкими друзьями в прошлом Каро Карапетяном и Тиграном Степаняном сильно испортились. Причина - финансовые проблемы.
Как утверждают источники газеты, Тигран Степанян у Карапетяна взял в долг достаточно крупную сумму и не вернул ее до сих пор. Более того, требования Карапетяна вернуть ему 50 тысяч евро остались без ответа. Все попытки корреспондента получить какие-либо комментарии, как от Тиграна Степаняна, так и от Каро Карапетяна, оказались безрезультатными: они достаточно долго не отвечали на звонки корреспондента газеты&rdquo;.
 
Источники

Акция недовольных решением правительства приостановить подготовку Украины к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС продолжается в пятницу утром в центре Киева, на месте дежурит группа депутатов от оппозиции, массового наплыва людей там ожидают к вечеру, передает украинский «Пятый канал».
Накануне правительство Украины приостановило процесс подготовки к заключению соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Кабмин среди прочего мотивировал это необходимостью развития экономических отношений с Россией и СНГ. Подписание документа планировалось на следующей неделе. Украинская оппозиция выразила негодование данным решением, пригрозив правительству отставкой, а президенту импичментом. Недовольные решением правительства украинцы в четверг вечером вышли на акцию в центре Киева, по данным СМИ, к ночи там собрались до 2 тысяч человек, выступали лидеры оппозиционных сил.
По данным телеканала, утром в пятницу акция продолжается, хотя она и не столь многочисленна, как ночью. Часть людей ушли, однако приходят новые протестующие.
На месте установлена импровизированная сцена, небольшой пункт обогрева, где можно попить кофе и чаю. Сейчас в Киеве температура около пяти градусов тепла, пасмурно.
Также на Майдане Незалежности дежурит группа народных депутатов от оппозиционных сил. Протестующие ждут, что киевляне и украинцы из разных регионов присоединяться к ним. Массовую акцию обещают к вечеру пятницы, а также в воскресенье.
 
Источники

Газета &ldquo;Грапарак&rdquo; пишет, что для отклонения решения Суда общей юрисдикции административных районов Центр и Норк-Мараш по делу активистов АНК есть ряд новых фактов.
Адвокат Ваге Григорян вчера, 27 августа в беседе с корреспондентом газеты &ldquo;Айкакан жаманак&rdquo; сказал, что одним из важнейших доводов является то, что судья не дал активисту Саркису Геворкяну завершить речь в свою защиту, а также лишил последнего слова. &ldquo;Это, согласно п. 7 ст. 3 Уголовного судопроизводства, является основанием для отклонения решения суда. То есть, если не учитывать другие приведенные нами доводы, одного этого достаточно&rdquo;, - сказал адвокат.
 
Источники

Госдепартамент США продлил действие предупреждения, согласно которому гражданам страны не рекомендуется без особой необходимости посещать Иран. &quot;Иранские власти безосновательно задерживали граждан США по различным обвинениям, включая шпионаж и создание угрозы для национальной безопасности&quot;, &mdash; говорится в уведомлении Госдепа.
Госдепартамент напоминает, что не может оказывать своим гражданам в Иране консульские услуги, так как не поддерживает дипломатические отношения с этой страной.
Предыдущее предупреждение о нежелательности поездок в Иран было опубликовано полгода назад &mdash; 24 мая. Теперь действие этого режима продлено, несмотря на начало переговоров по иранской ядерной проблеме.
Дипломатические отношения между Ираном и США были разорваны в 1979 году после исламской революции и взятия в заложники сотрудников американского посольства в Тегеране. 52 сотрудника американского посольства были освобождены через 444 дня в 1981 году. Заложники были освобождены при посредничестве правительства Алжира в день вступления в должность Рональда Рейгана. Интересы США в Иране представляет посольство Пакистана.
 
Источники

Представители &quot;Группы поддержки Сирии&quot;, которые находятся в Вашингтоне и обеспечивают связь США с представителями оппозиционной Сирийской свободной армии, впервые в понедельник обратились к американской администрации с просьбой о введении воздушной блокады Сирии, аналогичной той, что была введена при международной операции против Ливии. Об этом сообщает РИА Новости.
&quot;Сейчас уже настало время для введения бесполетной зоны. Необходимо положить конец авианалетам и вертолетным атакам. Режим не может удерживать позиции без поддержки авиации и тяжелой артиллерии&quot;, - сказал журналистам сооснователь &quot;Группы поддержки Сирии&quot; Луай Сакка.
По его словам, правительственные вооруженные силы Сирии используют авиацию не только для нанесения ударов по боевикам, жертвами атак часто становятся и мирные жители.
По словам оппозиционера, у него состоялся ряд встреч с представителями администрации, по итогам которых &quot;стало понятно, что они (администрация) думают об этом&quot;.
Представители сирийской оппозиции в Вашингтоне выступили с таким заявлением после сообщений СМИ об ожесточенных столкновениях в пригородах сирийской столицы Дамаска.
Ранее американская администрация отказывалась обсуждать возможность введения бесполетной зоны, однако не исключала такого развития событий в принципе.
После заявления Сакки представители Белого дома подтвердили, что США пока не планируют введение бесполетной зоны над Сирией.
&quot;Нет никакой спешки в этом. Администрация также не испытывает по этому поводу особого энтузиазма, однако существуют разные точки зрения на необходимость введения такой зоны&quot;, - сказал на условиях анонимности представитель администрации, комментируя заявления оппозиционера для блога Cable.
В свою очередь источник РИА Новости в руководстве республиканской фракции в палате представителей подтвердил, что говорить о том, что США могут пойти на такие шаги, не стоит. &quot;Думаю, им (администрации США) сейчас есть чем заняться - от бюджетных проблем до выборов. Они не станут рисковать, выступая с такой инициативой, в то время когда их предвыборное положение неоднозначно&quot;, - сказал собеседник агентства.
Вместе с тем, он не стал исключать, что в будущем США могли бы присоединиться к такой операции, как это было в случае с Ливией, военную поддержку которой инициировала Франция.
В настоящее время, по данным американских СМИ, Франция вновь давит на США, настаивая на введении бесполетной зоны.
 
Источники

Американские ученые подтвердили данные своих японских коллег о том, что площадь морского льда в Арктике за всю историю наблюдений упала ниже рекордного минимума, зафиксированного в 2007 году. Национальный центр данных по снегу и льду (NSIDC) США сообщает, что 26 августа площадь арктического морского льда сократилась до 4,1 миллиона квадратных километров - самого низкого значения с 1979 года, когда начались регулярные спутниковые измерения площади льда.
Это на 70 тысяч квадратных километров меньше прежнего рекордного минимума, который, по данным NSIDC, был зафиксирован 18 сентября 2007 года. Тогда площадь льда составила 4,17 миллиона квадратных километров. &quot;Считая и этот год, шесть наиболее низких значений площади льда были зафиксированы в последние шесть лет - с 2007 по 2012&quot;, - говорится в сообщении.
В среднем за период с 1979 по 2000 год минимальная площадь арктического льда составляла на уровне от 6 до 8 миллионов квадратных километров.
Как отмечается в сообщении NSIDC, сезон таяния льда продлится еще две или три недели, при этом кривая площади льда пока идет значительно ниже кривой 2007 года.
Как отмечает РИА Новости, ранее центр дистанционного зондирования Земли японского аэрокосмического агентства JAXA сообщил, что площадь морского льда в Арктике сократилась до рекордно низких значений за всю историю спутниковых наблюдений - до 4,21 миллиона квадратных километров, причем площадь льда будет сокращаться до середины сентября.
По данным японских ученых, годовой минимум площади арктического льда в этом году, возможно, будет ниже 4 миллионов квадратных километров.
Площадь ледовой шапки в Арктике увеличивается зимой и сокращается летом, когда температура в северном поляной регионе растет. Однако в последние три десятилетия спутники фиксируют сокращение минимальной площади льда в конце летнего сезона - примерно на 13% в десять лет.
 
Источники

22 ноября родился Кавалер Боевого Креста I степени РА и НКР, командир Освободительной армии Арцаха Леонид Азгалдян, которому принадлежат бессмертные слова: &laquo;Карабах &ndash; наш. И точка!&raquo; Он родился в Тбилиси, потом семья переехала в Ереван. Окончил физфак МГУ и ЕГУ, работал в области систем автоматического управления. Был одним из лидеров Карабахского движения, с февраля 1990 планировал и организовал защиту нескольких районов Армении и Карабаха. В 1991 с Овсепом Овсепяном основал &laquo;Армию Освобождения&raquo;, военную организацию, призванную защищать армянское население Нагорного Карабаха. Осознавая всю степень нависшей над страной опасности, он говорил: &laquo;&hellip;Решается вопрос существования нации. Геташен, Шаумян, Арцах, Зангезур - это открытые двери нашей Родины, и потому нельзя допустить потери даже пяди земли&hellip;&raquo;. И чтобы не допустить этой потери, он уже с самого начала Движения стал одним из самых его активных участников, будучи убежденным в том, что &laquo;необходимы только реальные шаги&raquo;. Эта и последующие цитаты приведены из давнего письма Леонида, адресованного близкому человеку, который оказался в сложной жизненной ситуации. &laquo;&hellip;Главное - это понять сегодняшнюю суть&hellip; Вы выигрываете только действиями, достойными вас&hellip; Взывание же к совести и другие глупости бесполезны&hellip;&raquo;.
Когда начались вооруженные столкновения, Азгалдян один из первых взял в руки оружие и оказался на передовой. Из представителей интеллигенции там были лишь единицы. В их числе был и легендарный Дэв - друг и последователь Азгалдяна. Это были личности &laquo;высокого полета&raquo;, истинные интеллигенты, преданные своим идеалам, ставшие символом любви к Отечеству.
Главной своей задачей Леонид Азгалдян считал сведение к минимуму неизбежных на войне человеческих потерь. &laquo;Много пота - мало крови&raquo;,- говорил он. Освобождая Арцах, он мысленно освобождал Карин и Ван, Карс и Ани. Он любил повторять: &laquo;Не верьте, если вам скажут о моей гибели. Я умру под стенами Стамбула&raquo;. Его великой мечтой было &laquo;вернуть утраченные предками земли, создать мощную страну, в которой народ наш воспрянет духом&raquo;. Леонид Азгалдян вместе со своими соратниками, и в первую очередь командиром подразделения &laquo;Фронт Арцаха&raquo; Владимиром Балаяном, прокладывал путь к этой заветной цели блестящими победами в Арцахской войне. Два командира, воодушевляя бойцов своей отвагой, вели их в бой, освобождали родную землю. 27 побед и ни одного поражения - таков триумфальный путь Освободительной армии, от пограничных деревень Вардениса до Ноемберяна, через Корнидзор к Шаумяну, Мардакерту. Шаг за шагом освобождались села Бузлух, Манашид, Тог, Эркедж, Вериншен, Карачинар, Гюлистан. Были обезврежены и азербайджанские села Имерет-Керевенд, Маникенд, Агдабан, Чейчувашан и многие другие. Но главное, считал Азгалдян,- это освобождение Шуши: &laquo;Тот, кто владеет Шуши, владеет всем Арцахом&hellip; Новая история Армении начинается с Шуши&raquo;,- говорил Леонид. Он погиб 21 июня в боях за Мартакерт.
 
Источники

Газета “Грапарак” пишет, что вернувшийся в воскресенье из-за рубежа лидер ППА Гагик Царукян встретился с активом Масиса и говорил не только о выборах мэра города, но и о предстоящих президентских выборах. Он заявил, что выдвинул два предусловия для поддержки Сержа Саргсяна на президентских выборах: Это предоставить ППА 30 процентов мест в правительстве и сменить премьер-министра. “Если он согласится с моим условием, то мы поддержим его, если нет, то я сам буду баллотироваться в президенты”, - сказал своим сподвижникам Гагик Царукян, специально подчеркнув, что ППА не намерена поддерживать других кандидатов, в том числе Роберта Кочаряна или Карена Карапетяна, чьи имена упоминаются в качестве кандидатов от ППА.
“От себя добавим, что эти два условия не противоречат друг другу, а взаимно дополняют, в том смысле, что Гагик Царукян может выдвинуть свою кандидатуру и после выборов получить то, чего требует от Сержа Саргсяна за поддержку. Ведь поддержка может быть также в форме выдвижения”, - пишет газета.
 
Источники

На аверсе серебряной монеты изображен герб Республики Армения и эмблема 20-летия армянского драма. Слева от эмблемы выгравирован год чеканки &ndash; &ldquo;2013&rdquo;, а по верхнему и нижнему краю монеты выгравировано полукругом: &laquo;Айастани Анрапетутюн&raquo; и &laquo;Republic of Armenia&raquo;.
На реверсе изображено здание Центрального Банка Армении и выгравированы линии, напоминающие защитные признаки бумажных банкнот, а по верхнему и нижнему краю монеты выгравировано полукругом &laquo;Азгаин драми 20 тарин&raquo; и &laquo;20 Years Of National Currency&raquo;.
Всего выпущено 500 серебряных монет, номинальной стоимостью 1000 драмов. Монеты изготовлены из серебра 9990-ой пробы, качества пруф, диаметром 38 мм и весом в 31,1 грамма. Автором эскизов памятных монет является Вардан Варданян. Монеты отчеканены Нидерландским королевским монетным двором.
Генеральный исполнительный директор ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; Тиес Клименц поздравил Центральный банк Армении, правительство страны и народ Армении с 20-летним юбилеем армянского драма. &laquo;Очевидно, что на протяжении последних 20 лет драм выступал необходимой движущей силой для развития страны. Я надеюсь и желаю, что в ближайшие годы национальная валюта будет и дальше двигать экономику Армении к следующему этапу ее развития&raquo;, - пожелал глава банка.
Материал подготовлен в сотрудничестве с нумизматом Центрального Банка Армении Геворком Мугаляном
 
Источники

По окончании третьего дня переговоров по иранской ядерной программе в Женеве стороны к соглашению пока так и не пришли. Не принесла ощутимых результатов и трехчасовая встреча министра иностранных дел Ирана Джавада Зарифа с главой внешнеполитического ведомства ЕС Кэтрин Эштон. Подводя итоги минувшего дня, заместитель министра иностранных дел Исламской республики Аббас Арагчи отметил, что недоверие иранцев вызывает отсутствие общей позиции у &ldquo;шестерки&rdquo; переговорщиков. &ldquo;Я не хочу вдаваться в детали, скажу лишь, что между нами имеются расхождения по некоторым основополагающим вопросам,&rdquo;- сказал Арагчи. Одним из главных разногласий он назвал вопрос о продолжении обогащения урана на иранской территории. Тегеран однозначно дает понять, что не примет соглашения, которое не даст ему такой возможности. Ирану нужна отмена международных санкций, наносящих серьезный ущерб его экономике. В ответ на это он готов упростить доступ экспертов МАГАТЭ к своим ядерным объектам. &ldquo;Снятие санкций будет благотворным не только для иранской экономики. Отмена санкций представляет собой огромный экономический интерес для Запада, доступ на иранский рынок, имеющий огромный потенциал. В период экономического кризиса это может сыграть свою роль&rdquo;, &ndash; считает советник Центра политики безопасности в Женеве Марк Фино, передает euronews.
В кулуарах переговоров ходит много слухов, что по последней просочившейся информации министры иностранных дел 5 стран членов Совбеза и Германии &ldquo;сидят на чемоданах&rdquo; и готовы в любой момент вылететь в Женеву. Это говорит о том, что совсем скоро соглашение может быть заключено.
Прошлый раунд переговоров &quot;шестерки&quot; и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
Израиль, США и ряд других стран Запада подозревают Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

Домашняя игровая приставка следующего поколения Nintendo Wii U с контроллером-&quot;таблеткой&quot; GamePad может выйти на рынок 18 ноября. Об этом сообщает издание Kotaku со ссылкой на компанию-производителя игровых аксессуаров PDP.
Nintendo анонсировала Wii U на выставке индустрии интерактивных развлечений Electronic Entertainment Expo (E3) в начале июня текущего года. Дата начала продаж устройства пока не разглашалась, однако, как ожидается, Nintendo официально сообщит о ней, а также о цене устройства в сентябре.
Представитель компании PDP анонсировал новую линейку продуктов компании на выставке GameStop в Техасе и в завершении выступления заявил, что аксессуары появятся в продаже в преддверии выхода игровой консоли Wii U 18 ноября, пишет Kotaku. &quot;Они быстро сменили тему, как только поняли, о чем сказали&quot;, - заявил один из источников издания.
Представители пресс-службы PDP отказалась подтвердить или опровергнуть Kotaku информацию о дате выхода Wii U. По их данным, сотрудник компании говорил лишь о дате выхода аксессуаров, в то время как начало продаж самой консоли полностью зависит от производителя. Представители Nintendo от комментариев отказались.
При этом 18 ноября действительно может оказаться подходящей датой выхода устройства на рынок, отмечает Kotaku. Nintendo уже проводила презентации продуктов, в частности, Wii и GameCube, в воскресенье в ноябре.
Кроме того, 18 ноября - это последнее воскресенье перед Днем благодарения и &quot;черной пятницей&quot; - традиционного в США дня праздничных распродаж.
Nintendo надеется, что Wii U - первая за шесть лет новинка в сегменте домашних игровых приставок - укрепит ее пошатнувшиеся позиции на рынке, где конкуренцию ей составляют Microsoft Xbox и Sony PlayStation. Ранее представители компании заявляли, что Wii U поступит на прилавки магазинов &quot;в преддверии праздников&quot;, не уточняя, каких именно. Nintendo планирует продать по итогам года порядка 10,5 миллиона консолей Wii и Wii U.
 
Источники

Президент Египта Мохаммед Мурси обратился к сторонникам президента Сирии Башара Асада с призывом помочь отстранить его от власти, передает Reuters. «Настало время прекратить кровопролитие, народ Сирии должен полностью вернуть себе гражданские права, а режим, который убивал своих людей, должен исчезнуть со сцены», - заявил Мурси.
Как отмечает РБК, его комментарии появились в преддверии международного дебюта - египетский лидер намерен в ближайшие дни совершить визит в Иран и Китай. Обе страны, наряду с Россией, последовательно придерживаются политики отказа одностороннего осуждения действий Дамаска.
«Все разговоры о реформах уже не уместны, речь идет о переменах», - добавил он, повторив, что «друзья сирийского народа в Китае, России и других странах» должны поддержать простых сирийцев.
Следует отметить, что избрание Мурси президентом Египта неразрывно связанно со свержением Хосни Мубарака и событиями на площади Тахрир. Также важным фактором, формирующим заинтересованность Мурси, является его принадлежность к суннитской организации «Братья-мусульмане», ее сторонники в Сирии, по сути, не только являлись движущей силой сопротивления правительственному режиму в 2011г., но и продолжают удерживать главенствующие позиции в рамках оппозиции.
 
Источники

Администрация США торопит сирийскую оппозицию определиться с составом потенциального переходного правительства, пытаясь заручиться поддержкой России на предстоящих мирных переговорах, пишет Financial Times.
Американские дипломаты уверены, что для успешного проведения «Женевы-2», которая может состояться в начале следующего года, поддерживаемые Западом оппозиционные силы должны назвать «имена и структуры» переходного правительства, не забыв включить в список представителей алавитов. В администрации убеждены, что единственный способ заставить Россию отказаться от поддержки Асада - представить ей приемлемую альтернативу, гарантирующую защиту ее интересов, говорится в статье.
Американцы также считают, что четкий план политического перехода будет способствовать расколу между правящим кланом Асадов и алавитскими сторонниками режима.
Однако сирийский предприниматель с серьезными связями заявил FT, что правящий режим не сомневается в дальнейшей российской поддержке. «Кто станет заменой? У них ее нет, - уверяет собеседник издания. - Им нужен алавит. Они искали везде, среди действующих и бывших офицеров, в больших семьях, и никого не нашли».
Внутри самой администрации также нет согласия касательно успешности грядущих переговоров. Часть экспертов указывает на признаки истощения режима, другие подчеркивают, что до патовой ситуации, которая подтолкнула бы обе стороны к поискам мира, еще далеко. «Проведение полного политического перехода при том, что режим уверен в победе, будет равносильно чуду», - полагает Фред Хоф, бывший сотрудник Госдепа США, занимавшийся Сирией, пишет Inopressa.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США.Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих 9 ноября.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Газета &ldquo;ЧИ&rdquo; пишет, что накануне в довольно напряженной атмосфере побеседовали друг с другом председатель партии &ldquo;Оринац еркир&rdquo; Артур Багдасарян и член партии, министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
&ldquo;Артур Багдасарян по возможности корректно и сдержанно попытался дать понять министру, что упущения в сфере не должны нанести прямого удара или оказать влияние на предстоящие выборы в органы местного самоуправления, а также президентские выборы. Более того, Багдасарян сказал Карапетяну, что было бы правильнее, если бы министр сельского хозяйства руководствовался не выгодой собственного предприятия &ldquo;Артфуд&rdquo;, а больше интересовался волнующими сельчан проблемами, поскольку до отчета 2013 года осталось мало времени. Согласно слухам в партийных кругах, Артур Багдасарян также обязал Карапетяна в кратчайшие сроки покрыть долги предприятия &ldquo;Артфуд&rdquo; и выплатить сельчанам всю причитающуюся сумму. Затем, попытавшись шуткой сгладить свои шефские нападки, он заявил: &ldquo;Одна голова хорошо, а две лучше &ndash; поэтому правильно будет не допускать лишних разговоров&rdquo;.
По другой, пока неподтвержденной информации, в верхах прозвучало недовольство Багдасаряном по поводу данной встречи, за то, что он обсуждал подобные темы с Карапетяном&rdquo;, - пишет газета.
 
Источники

Лидер украинской оппозиционной фракции «Батькивщина» Арсений Яценюк заявил, что президент Украины Виктор Янукович «выторговал» у российских властей 20 миллиардов долларов, часть из которых будет использована для его переизбрания на пост главы государства в 2015 году. Об этом сообщает «Интерфакс». В обмен на эти деньги Янукович, по словам Яценюка, отказался от подписания соглашения между Украиной и Евросоюзом. «Янукович выторговал для себя в России гарантии переизбрания на второй президентский срок в 2015 году и признание его Российской Федерацией», — сказал Яценюк, добавив, что помимо этого президент «выторговал для себя и для своего ближайшего окружения якобы снижение цен на газ». «Мы можем четко констатировать, что честности и прозрачности выборов на Украине не будет. И это является частью соглашения Виктора Януковича с руководством РФ, поэтому речь должна идти о борьбе с антиукраинским режимом», — заявил также Яценюк.
Между тем, по данным издания LB.ua, в разговоре с президентом Литвы Далей Грибаускайте Янукович пожаловался на невозможность подписания договора с ЕС «из-за экономического давления и шантажа России».
21 ноября правительство Украины сообщило о приостановлении подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом. В распоряжении кабинета министров говорится, что оно принято «в целях обеспечения национальной и экономической безопасности Украины». Это вызвало возмущение части украинских граждан — вечером в четверг и в ночь на пятницу в Киеве и Львове прошли уличные акции протеста, в которых поучаствовали несколько тысяч человек. Оппозиция планирует еще более массово выйти на Майдан вечером в пятницу, 22 ноября.
Соглашение между Украиной и ЕС планировалось подписать на саммите в Вильнюсе в конце ноября 2013 года. Среди прочего оно включало в себя положение о зоне свободной торговли. Одним из условий подписания договора было освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую в Европе считают политической заключенной.
 
Источники

После полутора лет разработки состоялся релиз GStreamer 1.18, написанного на языке Си кроссплатформенного набора компонентов для создания широкого спектра мультимедиа приложений, от медиаплееров и конвертеров аудио/видео файлов, до VoIP-приложений и систем потокового вещания. Код GStreamer распространяется под лицензией LGPLv2.1. Одновременно доступны обновления плагинов gst-plugins-base 1.18, gst-plugins-good 1.18, gst-plugins-bad 1.18, gst-plugins-ugly 1.18, а также обвязка gst-libav 1.18 и сервер потокового вещания gst-rtsp-server 1.18. На уровне API и ABI новый выпуск обратно совместим с веткой 1.0. Бинарные сборки в скором времени будут подготовлены для Android, iOS, macOS и Windows (в Linux рекомендуется использовать пакеты из дистрибутива).
Ключевые улучшения GStreamer 1.18:
* Предложен новый высокоуровневый API GstTranscoder, который можно использовать в приложениях для перекодирования файлов из одного формата в другой.
* Улучшено представление информации и обработка видео с расширенным динамическим диапазоном (HDR, High Dynamic Range).
* Добавлена возможность изменения скорости воспроизведения на лету.
* Добавлена поддержка набора кодеков AFD (Active Format Description) и Bar Data.
* В сервере и клиенте RTSP добавлена поддержка trick-режимов (быстрая прокрутка с сохранением картинки), описанных в спецификации ONVIF (Open Network Video Interface Forum).
* На платформе Windows реализовано аппаратное ускорение декодирования видео с использованием API DXVA2 / Direct3D11, а также предложен плагин для захвата видео и ускорения кодирования при помощи Microsoft Media Foundation. Добавлена поддержка UWP (Universal Windows Platform).
* Добавлен элемент qmlgloverlay, позволяющий вывести сцену Qt Quick поверх входящего видеопотока.
* Добавлен элемент imagesequencesrc, упрощающий создание видеопотока из последовательности изображений в форматах JPEG или PNG.
* Добавлен элемент dashsink для генерации контента DASH.
* Добавлен элемент dvbsubenc для кодирования субтитров DVB.
* Обеспечена возможность упаковки потоков MPEG-TS с фиксированным битретом и поддержкой SCTE-35, в форме, совместимой с кабельными телесетями.
* Реализован rtmp2 с новой реализацией клиента RTMP с элементами source и sink.
* В RTSP Server добавлена поддержка заголовков для управления скоростью и масштабированием.
* Добавлен svthevcenc, кодировщик видео H.265 на базе развиваемого компанией Intel кодировщиккода SVT-HEVC.
* Добавлен элемент vaapioverlay для композитинга с использованием VA-API.
* В rtpmanager добавлена поддержка RTP-расширения TWCC (Google Transport-Wide Congestion Control).
* В элементах splitmuxsink и splitmuxsrc появилась поддержка вспомогательных (AUX) видеопотоков.
* Представлены новые элементы для получения и генерации RTP-потоков, используя URI "rtp://".
* Добавлен плагин AVTP (Audio Video Transport Protocol) для передачи звуковых- и видеопотоков, чувствительных к задержкам.
* Добавлена поддержка профиля TR-06-1 (RIST - Reliable Internet Stream Transport).
* Добавлен элемент rpicamsrc для захвата видео с камеры для платы Raspberry Pi.
* В GStreamer Editing Services добавлена поддержка вложенных временных шкал, задания скорости в привязке к отдельному клипу и возможность использования формата OpenTimelineIO.
* Удалены сценарии сборки на основе Autotools. В качестве основного сборочного инструментария теперь применяется Meson.
 
Источники

Великий шансонье Шарль Азнавур, прибывший в Израиль во второй раз за свои нешуточные 89 лет, дал пресс-конференцию в отеле &laquo;Дан Тель-Авив&raquo;. Вопросы почему-то в основном касались Геноцида армян и армяно-турецких отношений, хотя сам шансонье предпочитал говорить об искусстве.
&laquo;Месье Азнавур, вы постоянно пробуете что-то новое. Означает ли это, что вы склонны к авантюрам?&raquo; &ndash; &laquo;Да, я &ndash; прирожденный авантюрист! Вся моя жизнь &ndash; сплошная авантюра. Я постоянно что-нибудь придумываю. Самое интересное &ndash; отправиться куда-нибудь на край света и спеть для тамошних жителей, неважно где &ndash; в клубе, ресторане, на улице&hellip; Все эти впечатления потом выплескиваются на бумагу &ndash; и получается новая песня. В общем, я ужасно люблю разные приключения, а поскольку я много путешествую, они со мной неизбежно приключаются. Нужно идти на риск, чтобы завоевать новую публику&raquo;.
На долгожданный вопрос о том, что именно он собирается исполнить на предстоящем концерте &ndash; 23 ноября во дворце Nokia в Тель-Авиве &ndash; Азнавур отшутился: &laquo;Я ненавижу слово &laquo;репертуар&raquo;. Всегда пою то, что мне хочется петь в данный момент. Правда, в последнее время я стал иногда забывать слова, поэтому вожу с собой записную книжку с текстами песен&raquo;.
Завершая встречу, Шарль Азнавур признался: &laquo;Меня часто спрашивают о том, как я в 89 лет еще пою, есть ли у меня некий вечный двигатель? И я всегда отвечаю: жизнь &ndash; это вечный двигатель. Я знаю, что мы рождаемся для того, чтобы умереть. Но прежде нужно прожить длинную и славную жизнь. И если бы два наших народа &ndash; армяне и евреи &ndash; не любили жить, мы бы давно исчезли с лица земли&raquo;, пишет о пресс-конференции culbyt.com.
 
Источники

Министерство обороны США сообщило о мерах, принятых в отношении военнослужащих, проходивших службу в Афганистане и участвовавших в сожжении Корана и надругательстве над телами убитых талибов, сообщает РБК.
&quot;Административным наказаниям были подвергнуты шесть военнослужащих сухопутных войск и трое морских пехотинцев&quot;, - говорится в сообщении. О том, какие именно санкции применены, не сообщается, однако это может быть понижение в должности и урезание зарплаты. К уголовной ответственности никто привлечен не был.
Напомним, один из инцидентов был записан на видео, в начале 2012г. появившемся в интернете. Там морские пехотинцы мочились на убитых талибов под одобрительные возгласы и шутки стоявших рядом сослуживцев.
Во втором случае военнослужащие НАТО, проходившие службу на базе ВВС &quot;Баграм&quot;, пытались избавиться от копий Корана, бросив их огонь. Это привело к вспышкам насилия по всему Афганистану, в результате которых погибли 30 человек.
Президент Барак Обама принес извинения за этот инцидент.
 
Источники

Президент Украины Виктор Янукович имеет права и полномочия, несмотря на решение правительства поставить подпись под. соглашением с ЕС. Но все же судьба подписания уже в руках европейских политиков. Об этом сказал венгерский политолог Ласло Кемени.
&ldquo;Подпись со стороны Украины зависит только от Украины. Так как украинское правительство уже одобрило текст соглашения и Верховная Рада тоже согласна, я думаю, что В. Янукович, имеет полное право и полномочие поставить под этим документом свою президентскую подпись. Однако, необходимо согласие и с другой стороны. Должен подписать соглашение и Совет Европы (а это в своем составе содержит одобрение 28 стран участников Европейского Союза). В настоящее время Евросоюз еще не готов подписать документ об ассоциированном партнерстве с Украиной&rdquo;, &mdash; считает политолог, пишет УНН.
По его словам, многие представители ЕС &mdash; президенты, премьеры, евродепутаты, чиновники &mdash; а, также Сенат США считают, что украинская власть еще не полностью выполнила все те требования, которые они считают необходимыми условиями для партнерства с ЕС.
&ldquo;Камнем преткновения выступает так называемое &bdquo;дело Тимошенко&ldquo;. Например, заместитель госсекретаря США Виктория Нуланд призвала лидеров Украины сделать &bdquo;правильный выбор&ldquo;, выступая в Сенате она подчеркнула, что &bdquo;решение вопроса, который стал самым проблемным &mdash; ситуации с Юлией Тимошенко&ldquo;. А так как этот вопрос будоражит внутреннее состояние украинского общества &mdash; как показывают дискуссии и противостояние в Верховной Раде &mdash; не может быть решен по указанию ЕС и США. Значит, шансы подписания соглашения в Вильнюсе определяет Европейский Союз. Если руководители хоть одной страны ЕС не готовы отступать от нажима по поводу Юлии Тимошенко, то со стороны Евросоюза подписи не будет&rdquo;, &mdash; предполагает эксперт.
Что касается возможности отсрочки подписания соглашения, то здесь, по словам Кемени, можно только гадать о желании участвующих сторон.
&ldquo;По-моему после провала в Вильнюсе начнется совершенно новая история в европейских отношениях&rdquo;, &mdash; считает политолог, добавив, что в ЕС на финише подготовки вильнюсского саммита наблюдается истерия относительно Украины.
21 ноября правительство Украины сообщило о приостановлении подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом. В распоряжении кабинета министров говорится, что оно принято &laquo;в целях обеспечения национальной и экономической безопасности Украины&raquo;. Это вызвало возмущение части украинских граждан &mdash; вечером в четверг и в ночь на пятницу в Киеве и Львове прошли уличные акции протеста, в которых поучаствовали несколько тысяч человек. Оппозиция планирует еще более массово выйти на Майдан вечером в пятницу, 22 ноября.
Соглашение между Украиной и ЕС планировалось подписать на саммите в Вильнюсе в конце ноября 2013 года. Среди прочего оно включало в себя положение о зоне свободной торговли. Одним из условий подписания договора было освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую в Европе считают политической заключенной.
 
Источники

Десятки горняков на итальянском острове Сардиния забаррикадировались в шахте с несколькими сотнями килограммов взрывчатки, сообщает Русская служба Би-би-си. Этим поступком они выражают несогласие с возможным закрытием шахты, принадлежащей компании Carbosulcis, из-за чего они рискуют остаться без работы.
Сообщается, что в акции протеста принимают участие около 100 шахтеров. Они рассчитывают продолжить забастовку до пятницы, 31 августа, когда встретятся с правительством для переговоров о будущем шахты.
Ранее работники этого месторождения уже проводили подобные акции протеста. Так, в 1995г. им удалось приостановить работу шахты на сто дней.
 
Источники

Президент РФ Владимир Путин и премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган после переговоров в узком составе обсудили нагорно-карабахский конфликт, пишет РИА Новости.
«Есть общие шаги, которые мы должны предпринять. И переговоры, которые мы провели по этим темам, позволили нам создать платформу, базу для урегулирования этих вопросов», - сказал Эрдоган на заседании Совета сотрудничества высшего уровня России и Турции.
По словам Эрдогана, у России и Турции существуют обязательства в регионе с точки зрения урегулирования карабахского конфликта.
19 ноября в Вене состоялась первая за два года встреча президентов Армении и Азербайджана Сержа Саргсяна и Ильхама Алиева тет-а-тет. Позже к главам государств присоединились сопредседатели Минской группы ОБСЕ Игорь Попова (Россия), Джеймс Уорлик (США), Жак Фор (Франция) и личный представитель действующего председателя ОБСЕ Анджей Каспршик.
После встречи сопредседатели Минской группы ОБСЕ выступили с заявлением, в котором отметили, что в ходе личной встречи с глазу на глаз и последовавшей за ней рабочей встречи с сопредседателями и министрами, президенты обсудили широкий круг вопросов, касающихся урегулирования нагорно-карабахского конфликта. Президенты договорились вновь встретиться в последующие месяцы. В качестве следующего шага сопредседатели организуют рабочие встречи с министрами «на полях» заседания СМИД ОБСЕ, которое состоится 5-6 декабря с.г. в Киеве. Сопредседатели планируют посетить регион до конца текущего года.
 
Источники

В результате обрушения торгового центра в Риге погибла гражданка Армении Наира Григорян. Об этом сообщила пресс-служба МИД РА. По последним данным, число погибших в результате обрушения торгового центра Maxima в рижском спальном районе Золитуд достигло 43 человек, сообщают латвийские СМИ.
В общей сложности пострадали 43 человека, среди них ребенок, состояние которого оценивается как удовлетворительное.
При обрушении пострадали десять спасателей, трое из них позже скончались. Двоим сотрудникам спасательных служб была оказана помощь на месте и они вернулись к разбору завалов.
Латвийская полиция заявила, что, согласно записям с камер наблюдения, под обломками могут находиться еще до 40 человек. Спасателям предстоит обследовать еще 600 кв. м завалов.
В Латвии 23, 24 и 25 ноября 2013г. объявлены днями национального траура по жертвам. Также стало известно, что 24 ноября траур объявлен и в Литве.
Рижская прокуратура возбудила уголовное дело по факту обрушения. Причиной ЧП, в результате которого погибли десятки людей, стала, по всей видимости, халатность строительной компании, разместившей на крыше около 50 т стройматериалов и неверно распределив нагрузку. В результате здание, которое в 2011г. получило награду от латвийских архитекторов, не выдержало и развалилось.
Инцидент произошел вечером 21 ноября 2013г. Сначала обрушились одна из стен торгового центра и крыша. Когда на место прибыли первые спасатели и начали освобождать пострадавших от завалов, рухнула еще одна стена. Площадь обрушения составила около 500 кв. м. Основной удар пришелся на овощной магазин и магазин Drogas. Торговый центр Maxima был построен в 2011г. компанией Homburg Group и предприятием RE&amp;RE.
 
Источники

Apple добивается судебного запрета на продажу в США восьми устройств Samsung, сообщает Reuters. В списке запрещенных к реализации на американском рынке в первую очередь значатся флагманские модели Galaxy S 4G и Droid Charge.
Как отмечает РБК, дополнительные санкции должны усилить и без того болезненный эффект от вынесенного на прошлой неделе решения о выплате в пользу Apple $1,05 млрд компенсации за незаконное использование патентованных технологий. Слушание по исковому требованию назначены на 20 сентября 2012г.
На ход судебного процесса Apple против Samsung в полной мере отреагировал рынок ценных бумаг. Акции американского гиганта обновили исторический максимум и, подорожав на 1,88%, закрыли торги на отметке $675,68 за штуку. Таким образом рыночная капитализация &quot;самой дорогой в мире компании&quot; по состоянию на 27 августа с.г. составляет $633,39 млрд.
В противовес этому акции Samsung на торгах в Сеуле понизились на 7,45%. Также в минусе закрыли торговую сессию бумаги его стратегического партнера - компании Google. Акции лидера IT-отрасли, занимающейся разработкой платформы Android, подешевели на 1,39%. Отметим, что еще большее потери в капитализации Samsung ожидаются с открытием фондовой биржи в Лондоне. Торговая площадка была закрыта 27 августа с.г. и европейским инвесторам только предстоит отыгрывать потери.
На фоне этого инвесторы проявили интерес к другому альянсу коммуникационного сектора: бумаги Nokia и Microsoft поднялись в цене на 7,70% и 0,43% соответственно.
25 августа федеральный суд штата Калифорния озвучил решение в патентном споре Apple против Samsung, обязав южнокорейскую компанию выплатить компенсацию в 1,05 млрд долл. Крупнейшие технологические гиганты ведут патентную войну уже не первый год. Первый судебный иск был подан со стороны американской корпорации в апреле 2011г., когда она обвинила Samsung в копировании дизайна своих устройств. При этом компания Samsung подала ряд встречных исков в нескольких странах, включая США, Германию и Австралию.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров вылетает сегодня в Женеву для участия в заседании «шестерки» международных посредников по иранской ядерной программе, сообщили в департаменте информации и печати МИД РФ.
Возможно, в рамках визита в Женеву глава МИД РФ встретится со спецпредставителем ООН и ЛАГ по Сирии Лахдаром Брахими.
Прошлый раунд переговоров «шестерки» и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
В кулуарах переговоров ходит много слухов, что по последней просочившейся информации министры иностранных дел 5 стран членов Совбеза и Германии “сидят на чемоданах” и готовы в любой момент вылететь в Женеву. Это говорит о том, что совсем скоро соглашение может быть заключено.
 
Источники

Депутат Госдумы Елена Мизулина предложила написать в Конституции РФ, что православие является «основой национальной и культурной самобытности России». С соответствующим предложением Мизулина выступила на заседании депутатской группы в защиту христианских ценностей. Об этом сообщается на сайте нижней палаты парламента. Как отмечается в сообщении, участники заседания поддержали предложение Елены Мизулиной. В числе прочих в обсуждении принимали участие депутаты от «Единой России» Сергей Железняк, Сергей Попов и Михаил Маркелов, а также коммунист Сергей Гаврилов. В 2012 году записать в Конституцию положение о православии предлагал националист Сергей Бабурин. В пример он приводил Конституцию Грузии, в которой говорится об исключительной роли грузинской православной церкви в истории Грузии, но при этом провозглашается свобода религиозных убеждений и вероисповедания и независимость церкви от государства. Сейчас в Конституции РФ ни одна религия не упоминается. В соответствии с Основным законом страны, Россия является светским государством. По данным опроса ВЦИОМ, проведенного 26-27 октября 2013 года среди 1600 человек, почти половина респондентов (44%) считают, что православие является в России государственной религией. 56% опрошенных полагают, что православная церковь сыграла в истории России значительную роль. «Левада-центр» в ноябре 2012 года выяснил, что 74% россиян причисляют себя к православным.
В Конституции РФ сказано: Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности. Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.
 
Источники

Западные дипломаты обещали Сирии урегулировать кризис в стране при условии, что Дамаск разорвет отношения с Ираном и шиитской группировкой &quot;Хезболлах&quot;. Как передает РИА Новости, об этом заявил бывший министр иностранных дел Сирии Валид Муаллем.
&quot;Когда кризис начинался, западный дипломат сказал нам, что стоящими за ним ключевыми вопросами являются отношения между Сирией и Ираном, Сирией и &quot;Хезболлах&quot;, Сирией и ХАМАС. Если мы урегулируем этот вопрос, они помогут нам покончить с кризисом. Но никто не сказал нам, почему Сирии запрещено иметь отношения с Ираном, с которым тесно связаны многие государства Персидского залива&quot;, - заявил экс-глава МИД в интервью британской газете Independent.
Он не сообщил национальность и ранг дипломата, предлагавшего Дамаску &quot;помощь&quot; в разрешении кризиса. Сам Муаллем считает, что такое требование было обусловлено позицией, высказанной в докладе американского исследовательского центра Brookings Institution.
&quot;В этом докладе под названием &quot;Дорога в Тегеран&quot; была высказана такая точка зрения - если вы хотите сдержать Иран, вам нужно начать с Дамаска&quot;, - добавил он.
Дипломат также отметил, что, по мнению сирийских властей, &quot;основным игроком, действующим против Дамаска, являются США, превратившие остальные государства в свои инструменты&quot;.
 
Источники

Шесть крупных исламистских группировок Сирии 22 ноября объявили о создании единой боевой структуры, которую они назвали &laquo;Исламский фронт&raquo;, сообщает AFP. &laquo;Хвала Аллаху, мы завершили процесс объединения главных формирований&raquo;, &mdash; заявил представитель &laquo;Бригады Таухид&raquo; &mdash; повстанческой группировки, действующей на севере страны в районе Алеппо. Помимо нее в &laquo;Исламский фронт&raquo; вошли отряды &laquo;Ахрар аль-Шам&raquo;, &laquo;Армия Ислама&raquo;, &laquo;Сукур аль-Шам&raquo;, &laquo;Лива аль-Хак&raquo; и &laquo;Ансар аль-Шам&raquo;. По словам руководителей нового объединения, оно оставляет свои двери открытыми и для других повстанцев. По предварительной договоренности, исламисты объединяются на три месяца. Как действовать далее, они намерены решить по истечении этого срока, пишет Lenta.ru. Объединение исламистов в северной Сирии произошло спустя несколько дней после гибели Абдель Кадера Салеха, возглавлявшего &laquo;Бригаду Таухид&raquo;. Командир погиб от ран, полученных в ходе бомбардировки. По мнению наблюдателей, новость об этом объединении озаботит и правительственные войска, и радикальных исламистов из &laquo;Исламского государства Ирака и Леванта&raquo;, претендующих на ведущую роль в сирийском восстании. К объединению сирийских повстанцев подтолкнули недавние успехи правительственных сил в районе Алеппо, где оппозиционеры за последние недели потеряли сразу несколько важных объектов.
Исламисты, сражающиеся в рядах сирийских повстанцев против режима президента Башара Асада, 13 ноября призвали присоединиться к ним всех мусульман, способных держать оружие в руках. Тех, кто для войны слишком стар и слаб, призвали помочь восстанию деньгами и оружием.
Экстренное обращение к своим сторонникам подписали сразу шесть радикально настроенных группировок, среди которых &laquo;Исламское государство Ирака и Леванта&raquo;, &laquo;Фронт аль-Нусра&raquo; и другие.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Само «Восточное партнерство», инициатором которого стали не самые богатые и развитые европейские страны, а новички, типа стран Балтии, Польши и Румынии, которыми умело манипулирует «старая» Европа, играя на их ненависти к России не является сколько-нибудь серьёзной структурой. Но Украина — это особый случай. Заполучив Украину, «Восточное партнерство» может обрести некоторый вес, ну и финансирование. Вот только с финансированием сейчас трудно везде: в Европе, в США.
Главным камнем преткновения остается судьба экс-премьера Тимошенко, которая является ярым оппонентом Януковича. В 2011 году Тимошенко была приговорена к семи годам тюрьмы по обвинениям в злоупотреблении служебным положением. Правительства западных стран охарактеризовали процесс над ней как политически мотивированный.
На самом деле все обстоит по другому. Первый раз Тимошенко обвинили в 2001 году за мошенничество в находившейся под её управлением в середине 90-х энергетической компании ЕЭСУ, позднее, в 2004, её обвиняли во взяточничестве и даже объявили в розыск через Интерпол. Россияне тоже предъявляли ей обвинения в каких-то махинациях с торговлей военной техникой, но потом странным образом полюбили «святую» Юлию с нимбом из кос на голове. По мнению украинских обвинителей, московские симпатии к Тимошенко зародились после того, как она, не обладая соответствующими полномочиями, заключила с россиянами многолетний энергетический контракт, принесший её стране убытки. Уже находясь в тюрьме, она стала подозреваемой в организации убийства предпринимателя и депутата Евгения Щербаня. Тимошенко называли не иначе как «газовая принцесса». Вряд ли об этом не знают в Европе.
На деле получается очень привлекательно: ЕС пытается помочь Украине сократить свою зависимость от российского газа через поиск альтернативных маршрутов поставок. В частности, рассматривается возможность поставок газа в Украину через Словакию. Словацкая газораспределительная компания Eustream в понедельник заявила, что работает с украинскими партнёрами над достижением соглашения о поставках газа в Украину, но отказалась сообщить детали. Только вот чей газ будет поставлять Словакия— неясно.
21 ноября правительство Украины сообщило о приостановлении подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с Евросоюзом. В распоряжении кабинета министров говорится, что оно принято «в целях обеспечения национальной и экономической безопасности Украины». Это вызвало возмущение части украинских граждан — вечером в четверг и в ночь на пятницу в Киеве и Львове прошли уличные акции протеста, в которых поучаствовали несколько тысяч человек. Оппозиция планирует ещё более массово выйти на Майдан вечером в пятницу, 22 ноября. Правда, собралось не очень много — пара тысяч. А один из лидеров оппозиции Арсений Яценюк заявил, что Янукович продался Путину за 20 миллиардов долларов.
12 ноября к Виктору Януковичу обратились украинские промышленники. Они попросили его отложить подписание договора об ассоциации с ЕС на год. Представители Союза промышленников и предпринимателей (УСПП) и Федерации профсоюзов сообщили президенту, что введение защитных мер со стороны стран Таможенного союза — России, Казахстана и Белоруссии — в случае вступления страны в ЕС попросту убьет украинскую экономику. Плохо будет всем: и бизнесменам, и наемным работникам. «У нас сегодня огромные проблемы с Россией и Казахстаном, куда мы отгружаем более 50 % продукции», — заявил народный депутат Валентин Ландик, по совместительству являющийся владельцем предприятия, производящего холодильники.
«Сейчас речь идет о подписании ассоциации с Европой; так никто нас там не ждет. Как мы не могли поставить в Германию никогда прокатный стан, мы его и теперь не поставим. Более того, там в машиностроении безработицы побольше, чем у нас», — сообщил президенту глава ОАО «Новокраматорский машиностроительный завод» Георгий Скударь.
«Мы ощущаем угрозу в первую очередь по отношению к наукоемкой и технически сложной нашей промышленности с высокой добавленной стоимостью, в первую очередь, к машиностроению», — резюмировал общее мнение президент УСПП Анатолий Кинах. Янукович обращение услышал и соответствующие выводы сделал: «Эти поручения сейчас уже пойдут в Кабинет министров, и я предупредил Азарова, чтобы завтра уже на правительстве все это было рассмотрено. Завтра, немедленно», — заявил он.
Между тем, глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что Евросоюз оказывает давление на страны в рамках проекта «Восточное партнерство», ставя их перед выбором между евразийской и европейской интеграцией. «Если уж сравнивать эту нашу честную и товарищескую позицию с тем, что делают некоторые представители ЕС, то, наверное, с той стороны оказывается как раз достаточно беспардонное давление на фокусное государство, и делается заявление типа - вы должны выбирать: либо назад в темное прошлое, либо с нами в светлое будущее», - сказал Лавров «Голосу России». По его словам, «никто никогда из Евросоюза не произнес той фразы, с которой мы начинаем изложение своей позиции в отношении к «Восточному партнерству». «Это суверенный выбор каждого конкретного государства. Ни один еврочиновник такой фразы не произнес. Они говорят: вы должны сделать выбор, но выбор в пользу Евросоюза, иначе вы пропадете», - отметил он.
Чем закончится торг с Украиной, пока неясно — Юлия Тимошенко обратилась с письмом к Януковичу с призывом подписать соглашение с ЕС, подчеркнув при этом, что никуда не собирается уезжать. Как бы то ни было, саммит в Вильнюсе идет к провалу и ЕС удовлетворится только Молдовой и туманными перспективами Грузии. Просто правильно Янукович сравнил посулы ЕС с прошлогодней морковкой. Добавим, что она ещё и гнилая
 
Источники

British Airways окончательно утвердила свое решение о слишком низкой рентабельности рейсов в направлении Армении.
При этом авиакомпания на региональном уровне будет осуществлять свои рейсы в Баку и Тбилиси.
Как стало известно PanARMENIAN.Net из информированных источников, компания оказывается от сотрудничества с рядом стран, в том числе и с Арменией из-за низкого уровня прибыли.
В последние несколько лет самолеты British Airways не совершали рейсов в Ереван. Вместо этого в Ереван летали рейсы компании BMI, которую недавно купили British Airways.
 
Источники

Госсекретарь США Джон Керри вылетает в Женеву для участия в переговорах «шестерки» по ядерной программе Ирана. Это решение он принял в пятницу после консультаций с Верховным представителем ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон и американской делегацией на месте событий, сообщает ИТАР-ТАСС. До последнего времени американскую делегацию в Женеве возглавляла заместитель госсекретаря США по политическим делам Уэнди Шерман. Кроме того, в делегацию входят специальный помощник президента США, старший директор Совета национальной безопасности Белого дома по делам Ирана, Ирака и других стран Персидского залива Пунит Талвар, глава подразделения Минфина, отвечающего за контроль над иностранными активами и экономические санкции, Адам Зубин, заместитель координатора госдепартамента по санкциям Ричард Нефью. Вечером в пятницу в Женеву прибыл глава МИД России Сергей Лавров. У него уже состоялись двусторонние встречи с Кэтрин Эштон и главой МИД Ирана Джавадом Зарифом. Также у российского министра запланированы переговоры со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Лахдаром Брахими.
Прошлый раунд переговоров «шестерки» и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
Переговоры в Женеве продолжаются уже 3 дня.
 
Источники

Мировые цены на нефть торгуются разнонаправленно 28 августа на фоне уменьшившихся опасений властей и участников рынка относительно последствий урагана &quot;Исаак&quot; в Мексиканском заливе, свидетельствуют данные торгов.
По состоянию на 09.05 мск стоимость октябрьских фьючерсов на американскую легкую нефть марки WTI (Light Sweet Crude Oil) понизилась на 0,05 доллара, или на 0,05%, - до 95,42 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent повысилась на 0,02 доллара, или на 0,02%, - до 112,28 доллара за баррель.
Позже в ходе торгов Американский институт нефти опубликует данные по запасам сырья на складах США. Как полагают аналитики, запасы сократились на два миллиона баррелей, а запасы горючего - на 1,4 миллиона баррелей, передает РИА Новости.
 
Источники

Главы МИД Франции и Великобритании вслед за госсекретарем США Джоном Керри объявили о намерении прибыть в Женеву для участия в обсуждении ядерной программы Ирана, сообщает Reuters.
Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг сообщил о своем намерении в Twitter. О намерении главы французского МИД Лорана Фабиуса прибыть в Женеву сообщили дипломатические источники.
Раунд переговоров &quot;шестерки&quot; международных посредников с Ираном по урегулированию иранской ядерной программы начался в Женеве в среду, 20 ноября.
Прошлый раунд переговоров &quot;шестерки&quot; и Тегерана завершился в Женеве 10 ноября без достижения каких-либо соглашений, однако стороны дали понять, что достигли определенного прогресса.
В кулуарах переговоров ходит много слухов, что по последней просочившейся информации министры иностранных дел 5 стран членов Совбеза и Германии &ldquo;сидят на чемоданах&rdquo; и готовы в любой момент вылететь в Женеву. Это говорит о том, что совсем скоро соглашение может быть заключено.
 
Источники

С 2 по 6 ноября в Ереване с лекциями выступят нобелевские лауреаты. Лекции в основном будут предназначены для студентов и молодых ученых, занятых в сферах биомедицины, молекулярной биологии и смежных наук.
Лауреат нобелевской премии в области медицины и физиологии Тимоти Хант и нобелевский лауреат по химии Мартин Чалфи выступят с лекциями в Ереване на тему исследований причин возникновения рака.
Лекции организованы в рамках проекта, инициированного Молодежным фондом Армении совместно с Ассоциацией молодых биологов.
Целью программы является повышение уровня информированности молодых специалистов о достижениях современной биомедицины и молекулярной биологии. Реализация проекта позволит также представить научный потенциал Армении международному научному сообществу.
 
Источники

Французский кинорежиссер Жорж Лотнер, чьей наиболее известной работой является фильм &laquo;Профессионал&raquo;, скончался в Париже в возрасте 87 лет, пишет газета Le Figaro. Лотнер умер после долгой и продолжительной болезни.
Лотнер, родившийся в Ницце 24 января 1926 года в семье комедийной актрисы и ювелира, свой первый фильм в качестве режиссера &mdash; &laquo;Рыцарь ночи&raquo; снял в 1953 году. Известность Лотнеру, в том числе и за пределами Франции, принесла черно-белая комедия &laquo;Дядюшки-гангстеры&raquo; , вышедшая на экраны в 1963 году.
В 1981 году Лотнер снял одну из самых известных своих лент &mdash; фильм &laquo;Профессионал&raquo; с Жан-Полем Бельмондо в главной роли. Широкую известность получила, в числе прочего, музыка из этого фильма, написанная композитором Эннио Морриконе.
Всего фильмография Лотнера в качестве режиссера насчитывает более 40 кинофильмов разных жанров, в первую очередь &laquo;черных комедий&raquo; и комедий с элементами боевика, последний из которых вышел на экраны в 1992 году. В фильмах Лотнера снимались Луи де Фюнес, Пьер Ришар, Софи Марсо и другие звезды французского кино. В период своей активной творческой деятельности Лотнер считался одним из самых коммерчески успешных французских кинорежиссеров.
Похоронен Жорж Лотнер будет в Ницце рядом с могилой своей матери, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Израильские ВВС нанесли удары по двум объектам по производству и хранению вооружений, принадлежавших движению ХАМАС в секторе Газа. Налет, как сообщает сегодня местное радио, был осуществлен минувшей ночью в ответ на ракетные обстрелы территории Израиля из палестинского анклава.
В результате израильских авиаударов ранения получили двое палестинцев. Согласно армейским данным, исламисты выпустили по южным районам Израиля за последние дни семь ракет, в том числе три - в понедельник. Никто из израильтян не пострадал.
&quot;Армия не потерпит никаких попыток покушения на жизнь граждан страны. ХАМАС является террористической организацией и будет держать ответ за свои преступления&quot;, - говорится в заявлении израильского военного командования, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) приветствует экономический диалог между США и Арменией и в первую очередь дискуссии между донорами и получателями, направленные на двустороннюю торговлю и инвестиции.
США выделили Армении и фирме Contour Global $180 млн. на реконструкцию Воротанской гидроэлектростанции. Также Армения включена в список из 20 стран программы USAID STIP по энергетической независимости и управления водными ресурсами, а также второй грант &laquo;Вызовов тысячелетия&raquo;. Проект &laquo;Воротан&raquo; представляет собой крупнейшие американские инвестиции в истории двусторонних отношений США -Армения.
&laquo;Мы приветствуем заседание в качестве позитивного водораздела в истории экономических отношений между США и Арменией . Результаты переговоров обещают быть значимыми и на политическом уровне. А практика подготовит почву для устойчивого роста в будущем&raquo;, - сказал председатель ANCA Кен Хачикян .
Комментируя ANCA итоги встречи, посол США в Армении Джон Хефферн отметил, что США и Армения находятся на пути к &laquo;более зрелым отношениям и, уходя от модели донор-реципиент, сосредотачивают внимание на модели партнерства.
В переговорах с американской стороны принимали участие заместитель помощника госсекретаря по европейским делам Эрик Рубин , помощник администратора USAID Пейдж Александер, координатора по оказанию помощи для Европы Даниэль Розенблюм, посол США в Армении Джон Хефферн. Ереван был представлен министром финансов Давидом Саркисяном, наряду с представителями министерств иностранных дел, экономики, юстиции, энергетики и природных ресурсов, а также охраны природы . Посол Армении в США Татул Маркарян сыграл ключевую роль в подготовке к встрече.
 
Источники

В Афинах в районе Илион у здания, где находится отделение Национального банка Греции, сегодня утром взорвалась самодельная бомба. Как передает Reuters, расположенным поблизости зданиям и автомобилям был нанесен незначительный ущерб, среди людей пострадавших нет, сообщили представители греческой полиции.
Поджоги банков, иностранных фирм и офисов политиков участились в Греции в последние месяцы на фоне социальной напряженности, вызванной мерами жесткой экономии, требуемыми иностранными кредиторами в обмен на предоставление финансовой помощи.
 
Источники

Россия и Саудовская Аравия продолжают переговоры по заключению пакета соглашений на сумму не менее 12 миллиардов долларов, сообщил РИА Новости в пятницу руководитель делегации ОАО «Рособоронэкспорт» Михаил Завалий по итогам работы международной авиационно-космической выставки Dubai Airshow.
В ходе выставки делегация «Рособоронэкспорта» обсудила вопросы военно-технического сотрудничества с рядом стран, в том числе, с ОАЭ, Саудовской Аравией, Индией, Иорданией и Алжиром.
«У нас продолжается серьезная работа с Саудовской Аравией, которая имеет ряд наших предложений, и переговоры с этой делегацией у нас продолжаются», — сказал Завалий.
Одна из крупнейших авиационно-космических выставок в регионе проводится при содействии правительства Эмирата Дубай и министерства обороны Объединенных Арабских Эмиратов раз в два года, начиная с 1989 года. В работе выставки приняли участие 23 российские организации, в том числе шесть субъектов военно-технического сотрудничества: государственная корпорация «Ростехнологии», «Рособоронэкспорт», ОПК «Оборонпром», компания «Сухой», РСК «МиГ», НПЦ газотурбостроения «Салют».
 
Источники

Политолог Степан Григорян высоко оценил деятельность посла Армении в Грузии Ованнеса Манукяна и выразил несогласие с критикой в его адрес со стороны джавахкской диаспоры в России (ДДР). По его словам, недовольство ДДР свидетельствует о том, что в России недовольны активной работой посла.
“Любой посол Армении в другой стране должен активно работать с властями этой страны, связывать армянскую общину этой страны с ними”, - подчеркнул он.
Григорян также положительно оценил визит Шарля Азнавура в Грузию и его концерт в крепости Рабат. По его мнению, концерт способствовал укреплению авторитета армян в Грузии.
 
Источники

Для Армении будет более выгодна победа кандидата от республиканской партии на президентских выборах в США, чем действующего президента-демократа Барака Обамы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Степан Григорян. По его словам, республиканцы более активны во внешней политике, чем демократы, которые предпочитают концентрироваться на внутренних проблемах США.
Григорян добавил, что в случае, если на Южном Кавказе будет действовать только один субъект — Россия, это будет чревато для Армении решением карабахского конфликта в интересах Азербайджана. По его мнению, наличие нескольких субъектов — Россия, США Евросоюз - создаст для Армении возможность маневра.
При этом эксперт заметил, что пристрастия армянской общины США сейчас более или менее очевидны — действующий президент Барак Обама - “и это неправильный выбор”.
 
Источники

Глава МИД Китая Ван И вслед за руководителями внешнеполитических ведомств остальных стран «шестерки» также направился в Женеву для участия в обсуждении ядерной программы Ирана, передает МИД Китая.
Ранее главы МИД Великобритании, Франции и Германии Уильям Хейг, Лоран Фабиус и Гидо Вестервелле, а также госсекретарь США Джон Керри уже прибыли в Женеву. Министр иностранных дел России Сергей Лавров находится в Женеве с вечера пятницы.
По мнению МИД Китая, сегодня будет подписано соглашение с Ираном.
Очередной раунд переговоров «шестерки» международных посредников (РФ, КНР, США, Великобритания, Франция, Германия) с Ираном по урегулированию иранской ядерной программы начался в Женеве в среду.
 
Источники

В ЗАО &ldquo;Зангезурский медно-молибденовый комбинат&rdquo; произошла авария металлического трубопровода, вследствие чего отходы производства попали в окружающую среду, стекая в канал, расположенный на правой стороне дороги, ведущей в Гехи.
Сотрудники Сюникского территориального отдела государственной природоохранной инспекции, по распоряжению министра охраны природы РА Арама Арутюняна, изучили ситуацию, зафиксировали факт, взяли образцы загрязненной воды. Сейчас с целью компенсации подсчитывается ущерб, причиненный окружающей среде. Об этом сообщает официальный сайт Министерства охраны природы РА. По некоторым данным, на комбинате были приняты безотлагательные меры по устранению загрязнения, очистке территории, а потоки отходов были направлены в складской утилизатор.
Напомним, что в результате аварии вода с отходами производства попала в водоотводные каналы, проходящие через участок реки Гехи.
 
Источники

Трехдневный траур начался в Латвии в субботу. Страна чтит память погибших в результате обрушения торгового центра Maxima в Риге. Таких на данный момент 52 человека, в числе их &ndash; гражданка Армении.
Трагедия произошла поздно вечером в четверг. Изначально обрушилась одна из стен ТЦ и его крыша. Когда территорию начали расчищать, рухнула еще одна стена.
Площадь обрушения составляет порядка 500 квадратных метров. В числе погибших - трое спасателей. На всей территории страны 23, 24 и 25 ноября будут подняты государственные флаги в траурном оформлении. В понедельник в полдень пройдет минута молчания в память о погибших. Жители столицы продолжают нести цветы на место трагедии.
По всей стране прошли богослужения, посвященные жертвам трагедии. По данному факту полиция возбудила уголовное дело, начато расследование.
У следствия есть три версии произошедшего: нарушения при проектировании, недоброкачественная постройка и хранение на крыше стройматериалов, пишет spbdnevnik.ru.
 
Источники

28 августа президент Республики Арцах Бако Саакян принял художественного руководителя и дирижера Государственного молодежного оркестра Армении Сергея Смбатяна.
Во время встречи, на которой присутствовала министр культуры и по вопросам молодежи НКР Нарине Агабалян, были обсуждены вопросы, касающиеся развития культуры в стране.
Глава государства выразил благодарность Сергею Смбатяну за проведение в Степанакерте концерта в рамках праздничных мероприятий, посвященных 21-ой годовщине провозглашения Республики Арцах, отметив, что выступление оркестра было принято публикой с большим воодушевлением.
Президент Бако Саакян подчеркнул важность подобных мероприятий в деле развития сферы культуры и в этом контексте отметил необходимость тесного сотрудничества с Государственным молодежным оркестром Армении, сообщают в Информационном управлении аппарата президента Республики Арцах.
 
Источники

Украина не идет в Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана. Об этом заявил в ночь на субботу премьер-министр страны Николай Азаров, выступая в прямом эфире телеканала «Интер». Он заявил, что решение приостановить процесс заключения соглашения с ЕС носит тактический, а не стратегический характер. По его словам, не нужно противопоставлять европейскую интеграцию с сотрудничеством с ТС.
«Это специально делается: раз мы отложили подписание, значит вы хотите в Таможенный союз. Кто об этом сказал?», — задался вопросом Азаров.
Азаров также отреагировал на обещание оппозиции внести в парламент постановление об отставке Кабмина. «Если я сказал хоть одно слово неправды, пусть меня завтра отправляют в отставку», — сказал премьер, пишет Gazeta.ua.
21 ноября Кабинет министров Украины распорядился приостановить процесс подготовки к подписанию Соглашения об ассоциации между Украиной и Евросоюзом. Также Николай Азаров подписал распоряжение о создании трехсторонней комиссии с участием Европейского Союза и Российской Федерации.
Соглашение между Украиной и ЕС планировалось подписать на саммите в Вильнюсе в конце ноября 2013 года. Среди прочего оно включало в себя положение о зоне свободной торговли. Одним из условий подписания договора было освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую в Европе считают политической заключенной.
 
Источники

В настоящее время в Армении за предотвращение незаконной охоты ответственно Министерство охраны природы РА, которое, однако, не в состоянии осуществить это 28 августа во время встречи с журналистами рассказал руководитель общественной инициативы &ldquo;Клуб законной охоты&rdquo; Эдуард Сарибекян.
Он отметил, что в Армении охота на многих животных запрещена, однако, есть ряд иностранных организаций, которые организуют охоту в Армении, и, по его словам, никто не может и не желает проконтролировать этот процесс. &ldquo;В Интернете можно найти огромное количество подобных организаций, нужно лишь написать на английском языке &ldquo;охота в Армении&rdquo;, и вы увидите их&rdquo;.
По его словам, сфера находится в запущенном состоянии и в том смысле, что охотничьи членские билеты можно заполучить очень легко, без особой подготовки. &ldquo;Все, кому не лень, купили охотничьи билеты, всего за 5000 драмов&rdquo;. Единственный выход из сложившейся ситуации &ndash; это, по словам Эдуарда Сарибекяна, чтобы охотничьи организации сами приняли активное участие в решении этой проблемы.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров и глава европейской дипломатии Кэтрин Эштон обсудили на встрече в Женеве пути достижения взаимоприемлемой договоренности «шестерки» и Тегерана по иранской ядерной программе, сообщает в субботу МИД России. Встреча состоялась накануне.
«В фокусе внимания находился поиск путей достижения взаимоприемлемой договоренности «шестерки» и Ирана», — говорится в сообщении.
В пятницу вечером Лавров встретился также с главой МИД Ирана Мохаммадом Джавадом Зарифом.
Очередной раунд переговоров по иранской ядерной проблеме начался в среду, 20 ноября. Сейчас в Женеве находятся главы МИД РФ, США, Франции, Великобритании, Германии и Китая. Ранее МИД Китая заявил, что возможно подписание соглашение в субботу 23 ноября.
Предыдущий раунд переговоров закончился 10 ноября без результатов.
Израиль, США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в попытках разработать ядерное оружие под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии и не ставит под сомнение свое право на обогащение урана.
 
Источники

Армения должна внимательно следить за процессом евразийской интеграции, на основе которой в свое время состоялось сближение между большевиками и кемалисткой Турцией. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил политолог Левон Ширинян. &ldquo;Учитывая, что этого сближения сейчас не может быть, мы должны стараться показать по всему миру важность армянского клина (между Турцией и тюркскими государствами Средней Азии - прим. ред)&rdquo;,-отметил он.
Политолог подчеркнул в этой связи важность для Армении вопросов Джавахка и Нахичевана, призвав требовать от российских партнеров раскрытия всех подробностей передачи Азербайджану в свое время Нахичевана по Карскому договору.
Что касается Евразийского союза, то, по словам Шириняна, истинной целью евразийской интеграции является укрепление российского полюса силы.
 
Источники

Болгария не примет участия в конкурсе &quot;Евровидение-2014&quot; в Дании из-за трудностей с финансированием проекта, заявило руководство болгарского телеканала BNT.
Конкурс пройдет в Копенгагене в мае следующего года.
&quot;В связи со стоимостью проекта и бюджетными сокращениями в следующем году BNT решил отказаться от песенного конкурса &quot;Евровидение&quot;&quot;, &mdash; цитирует заявление телеканала информационный портал Sofiaglobe. Накануне стало известно об отказе Сербии также по финансовым причинам, в частности из-за возросших расходов на лицензию и организации поездки делегации на конкурс, передает РИА Новости.
Ранее от участия в конкурсе в основном из-за отсутствия средств отказались Чехия, Словакия, Кипр, Хорватия, Сербия и некоторые другие страны.
Впервые Армения объявила о своем участии на конкурс в 2005 году, но позже отозвала свою заявку. C 14 апреля 2004 года Армения официально входит в состав Европейского вещательного союза, дебютировав на Конкурс песни &laquo;Евровидение 2006&raquo;, прошедшем в Афинах (Греция) в 2006 году, с песней &quot;Without Your Love&quot;, которую исполнил Андре. Песня дошла до финала конкурса в субботу, 20 мая 2006, заняв восьмую позицию, ознаменовав тем самым удачный дебют Армении. Впервые Армения не прошла в финал Евровидения в 2011 году, представительнице Эмми не хватило одного балла, чтобы пройти в финал. После отказа от участия в конкурсе 2012 года Армения подтвердила свое участие в 2013 году. За всю свою историю присутствия на конкурсе Армения получила 740 баллов.
 
Источники

В болгарском Пазарчике завершился Чемпионат Европы по судомодельному спорту, как всегда армянские судомоделисты выступили очень успешно. Сборная Армении завоевала 2 золотые, 1 серебряную и 1 бронзовую медали, установив новый мировой рекорд.
Блестящий результат показал двукратный чемпион мира среди юношей, трижды чемпион Европы Бабкен Шахазизян, сообщают в Федерации судомодельного спорта Армении.
 
Источники

Президент Турции Абдулла Гюль заявил что Анкара надеется наладить отношения с Египтом. Египетские власти в субботу понизили уровень дипотношений с Турцией и потребовали от посла этой страны в Каире покинуть Египет.
&quot;Не хочу об этом особо говорить. Там сейчас период чрезвычайной ситуации. Желаем, чтобы в Египте быстрее наступила демократия. Египет и Турция - два больших государства, которые граничат через Средиземное море. На протяжении всей истории нас многое связывает, у нас были хорошие отношения, хорошие экономические и деловые связи. Мы разделяли озабоченность происходящим в Египте... Надеюсь, что наши отношения снова наладятся&quot;, - сказал он.
МИД Турции в ближайшее время выступит с заявлением и сообщит о шагах, которые намерен предпринять в ответ на решение Египта, передает Anadolu.
Турецко-египетские отношения ухудшились после свержения президента Египта Мухаммеда Мурси и последовавших за этим кровопролитных столкновений. Премьер-министр Турции Тайип Эрдоган резко осудил действия египетских военных против сторонников свергнутого президента. Турция и Египет 15 августа отозвали своих послов для консультаций. Однако позже турецкий посол Хюсейн Авни Ботсалы вернулся в Каир. Ранее глава египетского МИД Набиль Фахми заявлял, что Каир ожидает, что турецкие власти откажутся от критических заявлений по ситуации в Египте.
 
Источники

Пятеро молодых людей пропали в селе Лапакури Телавского района (регион Кахети, Восточная Грузия). Как рассказали журналистам местные жители, парни 26 августа выехали в лес на пикник. После того, как они не вернулись, сельчане стали их искать, но обнаружили лишь микроавтобус, на котором они уехали.
По словам жителей, в этом прилегающем к Дагестану лесу, раньше видели вооруженных людей, которые могли проникнуть с российской стороны. Поэтому они не исключают, что молодые люди могли быть похищены и уведены через границу в Россию.
Полиция возбудила уголовное дело по факту исчезновения людей, однако от официальных комментариев пока воздерживается.
 
Источники

Участники женевских переговоров по иранской ядерной программе могут достичь консенсуса и подписать соглашение, если преодолеют разногласия по «двум-трем оставшимся пунктам», заявил замглавы МИД Ирана Аббас Аракчи. Он добавил, что обе стороны все ближе подходят к подписанию соглашения, передает РИА Новости.
Предыдущий раунд переговоров «шестерки» по урегулированию иранской ядерной программы завершился в Женеве 10 ноября. Тогда стороны всерьез заговорили о возможности выйти на соглашение. Однако соглашение так и не было подписано. По некоторым данным, решение не было принято из-за Франции, которая вслед за Израилем высказала опасения по поводу преждевременной, по их мнению, и недостаточно проработанной сделки.
Очередной раунд переговоров по иранской ядерной проблеме начался в среду, 20 ноября. Сейчас в Женеве находятся главы МИД РФ, США, Франции, Великобритании, Германии и Китая. Ранее МИД Китая заявил, что возможно подписание соглашение в субботу 23 ноября.
Тегеран последовательно отвергает обвинения в попытке получить ядерное оружие, заявляя, что его программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии и не ставит под сомнение свое право на обогащение урана.
 
Источники

В парламент Армении уже представлен отчет о выполняемости бюджета за первое полугодие, а Национальная статистическая служба страны представила макроэкономические показатели за первые 7 месяцев, которые достаточно &laquo;впечатляющие&raquo;. Такое мнение 28 августа на пресс-конференции в Ереване высказал председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. Он напомнил, что показатель экономической активности в Армении в январе-июле 2012 года составил 7,7% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. При этом, по его словам, в расчете на ВВП этот показатель составляет 5,5-6%, при том что в госбюджете заложен показатель в 4,2%.
Одновременно депутат обратил внимание на то, что уже несколько лет подряд Армении удается обеспечить диверсификацию ВВП страны за счет обеспечения роста промышленной сферы, что позволит стране легче преодолеть внешние шоки. &laquo;У нас есть значительный рост &ndash; выше 13%, по итогам первых семи месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом 2011 года&raquo;, - сказал он. В этом контексте Гагик Минасян выделил и то, что в промышленной сфере также есть диверсификация по пяти основным направлениям: высокие технологии, перерабатывающая отрасль, горно-сырьевая промышленность, металлообрабатывающая отрасль, а также легкая промышленность.
Как отметил депутат, значительные успехи Армения фиксирует и по наращиванию экспортного потенциала за счет предоставления налоговых льгот экпортоориентированным компаниям. В январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года экспорт составил $802.2 млн (319,1 млрд драмов), рост &ndash; на 13,1%. В январе-июле 2012 года по сравнению с тем же периодом 2011 года импорт составил $2 336.3 млн (928.5 млрд драмов), рост &ndash; на 6.4%.
Касаясь сферы сельского хозяйства, он отметил, что благоприятные климатические условия позволили обеспечить в этой сфере рост на более чем 10%, втом числе и за счет реализуемых правительством программ по поддержке села и сельчан. Здесь Гагик Минасян ожидает небольшое увеличение показателя к концу года. В сфере услуг тоже есть положительные тенденции &ndash; рост порядка 10%. А вот сфера строительства все еще продолжает фиксировать спад, несмотря на усилия правительства по реализации строительных работ, в частности, в зоне бедствия и содействия по ипотечным программам. &laquo;Однако сверхнасыщенность этого рынка до кризиса пока не позволяет реализовывать новые проекты, которые смогли бы обеспечить рост&raquo;, - добавил он.
 
Источники

По оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 17-ого по 23-ое ноября на линии соприкосновения карабахских и азербайджанских войск противник нарушил режим прекращения огня около 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1000 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
Согласно данным Армии обороны Арцаха, в течение 2012 года на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана азербайджанская армия нарушила режим прекращения огня более 14 тысяч раз. В общей сложности азербайджанская сторона произвела по карабахским позициям более 68700 выстрелов из автоматического оружия разного калибра. При этом, по данным Министерства обороны Армении, на лини соприкосновения с ВС Арцаха и Армении Азербайджан нарушил режим перемирия в декабре 2012 года 914 раз, за этот период азербайджанской стороной 170 раз было применено снайперское оружие, порядка 6 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие. В ноябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен 1000 раз. За этот период азербайджанской стороной 210 раз было применено снайперское оружие, порядка 10 раз &ndash; крупнокалиберное снайперское орудие, один раз &ndash; РПГ-7. В октябре режим прекращения огня со стороны Азербайджана был нарушен около 1050 раз, в сентябре &ndash; 1185, в августе &ndash; 1161, в июле &ndash; 1300, в июне &ndash; 3750, в мае &ndash; 1300.
 
Источники

В Тегеране поблизости от места проведения 16-ого саммита Движения неприсоединения (ДН), развернута выставка достижений страны в ядерной и аэрокосмической областях и в сфере нанотехнологий, сообщает агентство Fars.
По данным агентства, каталог последних научно-технологических достижений Ирана издан на четырех языках и будет распространен среди участников саммита Движения неприсоединения.
16-й саммит государств-членов Движения неприсоединения государств стартовал в столице Ирана Тегеране в воскресенье. Министериал ДН запланирован на среду, а непосредственно сам саммит, по сообщениям официальных лиц Ирана, состоится в четверг.
Согласно иранским официальным заявлениям, представители 120 стран мира в том числе 50 должностных лиц высокого уровня, таких как президенты, премьер-министры и вице-президенты примут участие в саммите Движения неприсоединения.
ДН является международной организацией, которая объединяет 118 стран мира на принципах неучастия в военных блоках. Движение неприсоединения официально создано 25 государствами на Белградской конференции в сентябре 1961 года.
 
Источники

Сирийские повстанцы сумели отбить у правительственных войск крупнейшее в стране нефтяное месторождение, сообщает агентство Reuters со ссылкой на местных правозащитников. Официального подтверждения этой информации пока не поступало.
Речь идет о месторождении Аль-Омар на востоке страны. Сообщается, что повстанцы под руководством боевиков связанного с &laquo;Аль-Каедой&raquo; движения &laquo;Фронт аль-Нусра&raquo; захватили его ранним утром 23 ноября. Захват этого месторождения означает, что оппозиции удалось установить контроль практически над всеми запасами сырой нефти в стране. Это может существенно осложнить правительственным войскам продолжение боевых действий. В то же время, значительную часть топлива для военной техники сирийская армия получает из Ирана, считающегося одним из главных союзников Башара Асада. По некоторым данным, Тегеран оказывает сирийским властям и другую помощь, однако официально Иран это отрицает.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Жители арцахского села Патара выразили готовность принять своих соотечественников, приехавших из Сирии. &ldquo;События, происходящие в Сирии, заставляют серьезно задуматься все армянство, а особенно эти две республики о том, чтобы начать решительные действия. Приветствуя готовность властей Арцаха принять у себя сирийских армян, я рад сообщить, что многие арцахцы готовы предоставить бесплатно свои дома на длительный период всем нашим соотечественникам, нуждающимся в этом&rdquo;, - сказал житель села Патара Степан Григорян. Он также сказал, что это достаточно приемлемое предложение для тех, кто желает остаться жить в арцахских селах.
Во многих арцахских селах есть незаселенные дома, владельцы которых с радостью предоставят их всем желающим.
 
Источники

По информации спецпредставителя генсека ООН и ЛАГ по Сирии Лахдара Брахими, глава МИД России Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри не планируют оставаться в Женеве до понедельника, когда намечена трехсторонняя встреча в формате РФ-США-ООН по Сирии. «Нет», - сказал Л.Брахими, отвечая на соответствующий прямой вопрос. Ранее звучали предположения, что министры могут остаться. В то же время Л.Брахими подтвердил, что обсудил на двухсторонней встрече с С.Лавровым в субботу в женевском отеле «Интерконтиненталь» перспективы конференции по Сирии «Женева-2», передает INTERFAX.RU.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США.Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих 9 ноября.
Сроки начала конференции до сих пор не определены, возможно она состоится в начале будущего года.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что дочерняя компания ОАО &ldquo;Мобильные ТелеСистемы&rdquo; с 28 августа по 1 декабря с.г. предлагает купить USB модем &ldquo;МТС коннект&rdquo; или &ldquo;Интернет экспресс&rdquo;, либо 3G Wi-Fi маршрутизатор E960, в результате можно получить возможность выиграть множество ценных призов.
Для участия в розыгрыше можно также подписаться на один из тарифных планов &ldquo;МТС коннект безлимитный&rdquo;, &ldquo;МТС коннект безлимитный +&rdquo;, &ldquo;МТС коннект 256&rdquo;, &ldquo;МТС коннект студенческий&rdquo;, а также &ldquo;Home-Zone Turbo&rdquo;, либо &ldquo;Office-Zone&rdquo; сроком на один год, и получить модем бесплатно. Абоненты, подписавшиеся на пакет &ldquo;Рабочий день&rdquo; сроком на один год, также примут участие в розыгрыше.
Победители розыгрыша будут определены случайным отбором из числа покупателей модемов и подписчиков на указанные пакеты.
Будут разыграны планшетные компьютеры HTC Flyer, а также смартфоны Google Nexus S, BlackBerry&reg; BoldTM 9700, MTS Ego и телефон MTS Touch 551.
А самого удачливого участника ждет главный приз &ndash; спортивный автомобиль &ldquo;Chevrolet Camaro&rdquo;.
Для получения дополнительной информации можно посетить веб-сайт www.vivacell.am, позвонить на бесплатный номер 111, связаться с нами через портал &laquo;111 онлайн&raquo;, либо обратиться в один из наших центров обслуживания по всей Армении.
 
Источники

Министр национального примирения сирийского правительства Али Хайдар чудом выжил после того, как на него было совершено покушение.Об этом сообщает ливанский телеканал Al Mayadin. Подробности инцидента не приводятся. Сообщается только, что покушение было совершено, когда Али Хайдар находился в машине. Его личный водитель убит. Это уже второе покушение на министра. В первый раз его машину обстреляли несколько недель назад, когда он ехал из Дамаска в Хомс.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков &ndash; создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Турция объявила посла Египта Абдельрахмана Салах Эль-Дина персоной нон грата, сообщает AFP. В заявлении турецкого МИД говорится, что этот шаг &laquo;продиктован принципом обоюдности, на котором строятся все международные отношения&raquo;. Таким образом Анкара ответила на шаг египетских властей, которые е 23 ноября выслали из страны посла Турции. Каир мотивировал свое решение о высылке посла тем, что Турция пытается сформировать в глазах общественности негативный образ Египта и поддерживает организации, которые пытаются дестабилизировать обстановку в стране. По всей видимости, имеется в виду движение &laquo;Братья-мусульмане&raquo;.
Турция и Египет обоюдно отозвали своих послов в августе 2013 года. В сентябре турецкий посол вернулся в Каир, но глава египетского посольства остался за пределами Турции.
Отношения между Анкарой и Каиром осложнились после отстранения от власти и заключения под стражу президента Египта Мохаммеда Мурси. Турция посчитала произошедшее военным переворотом и неоднократно требовала освободить Мурси. В начале ноября 2013 года дипломатический конфликт обострился на фоне начавшегося над Мурси суда и участившихся призывов Турции освободить его.
 
Источники

Низкое инфляционное поле, которое зафиксировано в Армении по итогам первых семи месяцев 2012 года на уровне 2,3% может попасть пот влияние мировых тенденций на мировых продовольственных рынках. Такое опасение 28 августа на пресс-конференции в Ереване высказал председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. &laquo;Этот низкий уровень инфляции очень важен, поскольку на мировых рынках в результате низкого урожая ряда зерновых культур ожидается тенденция повышения цен&raquo;, - пояснил он. При этом он добавил, что поскольку Армения не полностью самообеспечена по ряду этих растениеводческих культур, то эта отрицательная тенденция отразиться и на нашей стране. &laquo;Сейчас я затрудняюсь сказать, когда мы почувствуем это на себе&raquo;, - сказал он.
Тем не менее, Гагик Минасян уверен, что низкое инфляционное поле, которое сейчас есть в Армении, позволит по итогам года остаться в пределах целевого показателя - на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Отряды британского спецназа заброшены на территорию Сирии для установления точного местонахождения складов химического и биологического оружия и их возможной ликвидации, сообщили западные СМИ, ссылаясь на информированные военные источники.
По имеющимся данным, общая численность действующего в Сирии британского спецназа составляет более 200 военнослужащих. В сообщениях говорится, что вместе с ними на территории Сирии также находятся подразделения американского и французского спецназа.
Операция проводится под руководством и во взаимодействии с несколькими западными разведывательными службами, в том числе американской, британской и французской.
Информированные источники сообщили, что отряды готовятся захватить арсеналы в случае, если президент Сирии Башар Асад решится использовать оружие массового поражения или спрятать его в другое место, передает Интерфакс.
На минувшей неделе газета &quot;Лос-Анджелес таймс&quot;, ссылаясь на незваного высокопоставленного представителя США, сообщила, что Пентагон разрабатывает план действия по уничтожению сирийского химического и биологического оружия на случай непредвиденных обстоятельств.
 
Источники

«Поймите главное: распался Советский Союз, рассыпалось всё. Единый Азербайджан был именно там. Больше единый Азербайджан не нужен никому в мире. Присмотритесь внимательнее к тому, что в этом мире происходит», - сказал вице-президент российского Центра моделирования стратегического развития, политолог Григорий Трофимчук. По его словам, Запад идет на объединение стран только в исключительных случаях, когда дело касается его ближайших исторических друзей. «Германия объединилась, но даже Чехия со Словакией (как бывшие советские, не совсем надежные попутчики) были расчленены. Усиленная вдруг страна постсоветского пространства — прямая угроза национальной безопасности США, у которых свои планы на регион. Объединение, усиление Азербайджана Западу объективно не выгодно. Западу выгоден суверенный, богатый Карабах», - считает российский эксперт.
Трофимчук также отметил, что есть возможность появления внутри южнокавказского региона еще целого ряда мелких государств. «Будем реалистами, а не историками, которые на современное положение дел не оказывают никакого влияния, хоть и шумят на круглых столах больше всех», - сказал он.
По мнению российского эксперта, размещение американской базы на Южном Кавказе в том или ином формате — всего лишь вопрос времени.По его словам, базы США появятся практически во всех постсоветских странах. «Практический вопрос для Баку состоит лишь в том — а насколько выгодно ему наличие, скажем, американской базы в Грузии при отсутствии ее в самом Азербайджане, или наоборот. Другая часть вопроса состоит в том — а выгодны ли такие «лежбища» самим территориям, на которых они находятся. В большинстве случаев — нет. Россия, по определению, ни на кого нападать не собирается, но под этот информационный «шум волны» США укрепят свое присутствие в небольших кавказских государствах. На долгие десятилетия вперед, вам надо это учесть», - сказал вице-президент российского Центра моделирования стратегического развития.
По мнению эксперта, если Азербайджан прямо или косвенно войдет в антииранскую коалицию, то в случае начала военных действий в этом регионе Тегеран обязательно нанесет удары по территории Азербайджана. «Если Азербайджан попробует прикрыться любезно предложенными ему американскими базами, он все равно пострадает серьезно. Американские базы — всего лишь технические объекты, которых Америке не жаль, построит новые. Сколько при этом будет выжжено земли вокруг баз — в принципе никого не волнует», - сказал он, пишет vesti.az.
 
Источники

Министерство диаспоры РА организует с 4 по 6 сентября в Ереване 6-й всеармянский форум журналистов под девизом &ldquo;К 100-летию Геноцида армян&rdquo;. Как сообщают в пресс-службе Министерства диаспоры РА, в форуме могут принять участие руководители и представители СМИ из Армении и диаспоры, а также армянские журналисты, работающие в зарубежных СМИ.
В дни форума планируется встреча участников с государственными служащими РА, известными личностями, а также посещения историко-культурных мест и культурных очагов Армении.
В ходе форума состоится награждение СМИ диаспоры &ldquo;За значительный вклад в дело сохранения армянской идентичности&rdquo;, организованное Министерством диаспоры РА и Всемирным армянским конгрессом.
 
Источники

На территории Ливана обосновались около 15 тысяч боевиков, принадлежащих к &quot;Аль-Кайиде&quot; и связанными с ней группировкам. Большинство из них сосредоточены в районе Триполи и на границе с Сирией, передает Reuters с ссылкой на спецслужбы Ливана.
В районе их массового скопления наблюдается активная контрабандная деятельность. По большей части, речь идет о контрабанде оружия.
Источники в Ливане высказывают опасение, что скопление суннитских боевиков приведет в конечном счете к столкновениям между суннитами и шиитами по всему Ливану. До сих пор в стране было заметно влияние шиитской &quot;Хезболлах&quot;.
&laquo;Аль-Кайида&raquo; - одна из самых крупных ультрарадикальных международных террористических организаций ваххабитского направления ислама. Создана в 1988 году. У истоков создания организации стояли Усама бин Ладен и Айман аз-Завахири. После вывода войск СССР из Афганистана &laquo;Аль-Кайида&raquo; направила острие борьбы против США, стран так называемого &laquo;западного мира&raquo; и их сторонников в исламских странах. Целью организации является свержение светских режимов в исламских странах, создание &laquo;Великого исламского халифата&raquo;. После взрывов посольств США в столицах Кении и Танзании в 1998 году &laquo;Аль-Кайида&raquo; приобрела статус террористической организации № 1 в мире. На счету &laquo;Аль-Кайиды&raquo; - планирование и осуществление целого ряда крупных террористических актов, в том числе терактов 11 сентября 2001 года в США. После смерти бин Ладена организацию возглавляет египтянин Айман аз-Завахири.
&laquo;Хезболлах&raquo; -‬&lrm;&lrm; &laquo;партия Аллаха&raquo;, выражение взято из Корана (5:56): &laquo;Ведь партия Аллаха &mdash; они победят&raquo; &mdash; военизированная ливанская шиитская организация и политическая партия, выступающая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана. В основе идеологии лежит идеология Рухоллы Хомейни, созданная лидером исламской революции в Иране. Признана террористической организацией в Канаде, США, Израиле и Египте, в странах Персидского залива, а также частично в ЕС, Австралии и Великобритании. Пользуется финансовой и военной поддержкой Ирана и Сирии. В своем манифесте 1985 года организация объявила тремя своими основными целями: &laquo;выдворение любых колониальных учреждений из Ливана&raquo;, &laquo;приведение фалангистов к ответу за их преступления&raquo;, и установление в стране исламского режима.
 
Источники

Турецкий юрист Али Элбейоглу намерен опубликовать книгу о возможностях возврата собственности армян во время Геноцида после того, как завершит работу в парламентских архивах, пишет Hurriyet Daily News. По его мнению, армяне должны предъявить иск о возврате потерянной собственности именно в Турции, а не за ее пределами, приведя в пример проигранный иск группы арпмян из США по поводу военной базы Инджирлик.
По словам Элбейоглу, в преддверии 100-й годовщины Геноцида армян можно предъявить разного рода иски. &laquo;Если Турция хочет стать демократической страной, то она должна считаться со всем этим. Эта тема касается не только армян, но и греков, сирийцев и даже ряда турок&raquo;, - сказал он.
Вместе с тем юрист отметил, что не испытывал никаких проблем в доступе к документам турецкого и оманского права (Emval - Metruke), которые регулируют права собственности, брошенной армянами после событий 1915 года. &laquo;Это очень серьезный архив, ему 500 лет, а документы очень хорошо сохранились. Не следует путать Emval - Metruke с указом 2011 года о возвращении конфискованного имущества нацменьшинств.
Суд Калифорнии вынес вердикт в пользу Турции по иску, предъявленному несколькими американскими армянами. В декабре 2010г. группа американских армян по главе с адвокатом Вардгесом Багияном подала иск, в котором потомки жертв Геноцида армян заявили, что правительство Турции присвоило принадлежащую их предкам территорию, площадь которой достигала нескольких десятков га, и потребовали взамен компенсацию в размере $64 млн. Эти земельные участки находились в провинции Адана и на их территории сейчас действует военная база ВВС США Инджирлик.
Продолжавшийся на протяжении почти трех лет судебный процесс завершился решением суда, согласно которому вопрос носит политический, а не судебный характер.
 
Источники

Армения имеет хорошие отношения с ЕС в процессе евроинтеграции и является активным участником программы «Восточного партнерства», а также имеет хорошие отношения со странами СНГ. Как сообщил 28 августа на пресс-конференции в Ереване председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян, в ходе осенней парламентской Армения ратифицирует договор о присоединении к зоне свободной торговле со странами СНГ вслед за Россией и Беларусью, соглашение о котором было подписан странами-участницами в конце 2011 года.
Более того, по его словам, на подготовительной стадии находит документ о присоединении Армении к договору о свободной торговле с ЕС, что позволит армянским производителям без каких-либо препятствий продавать свою продукцию на внешнем рынке.
Что же касается присоединения Армении к евразийскому сообществу, то здесь Гагик Минасян видит ряд проблем, среди которых — отсутствие единой границы с участниками этого объединения в контексте единого Таможенного союза, а также вопрос того, какими механизмами Армения сможет пользоваться при вступлении в это сообщество. Помимо этого, как пояснил депутат, сегодня Армения и НКР не имеют таможенной границы и выступают как единая страна на одной таможенной территории с общей экономикой. «И если оставить в стороне все остальные вопросы, то те страны, которые желают стать членами евразийского сообщества после 2015 года, сегодня уже пытаются создать единую таможенную территорию», - пояснил он.
 
Источники

Координационная встреча глав МИД «шестерки» по урегулированию иранской ядерной проблемы завершилась в Женеве, однако пока не ясно, заключат ли Иран и «шестерка» соглашение в субботу. «Работа продолжается», - сказал источник в российской делегации. По словам представителя иранской делегации, продолжаются сложные и интенсивные переговоры». «Но прогресс есть. Мы отмечаем больший прогресс, чем это было вчера», - подчеркнул он, передает ИТАР-ТАСС.
«Сейчас продолжается работа над текстом для того, чтобы бы появилась уверенность, что шаги, предпринимаемые обеими сторонами, являются сбалансированными», - сказал замминистра ИД Ирана Аббас Арагчи. Он подчеркнул, что Тегеран настаивает на том, чтобы был баланс между шагом, который предпримет одна сторона в ответ на шаг, требуемый другой стороной.
К переговорам Ирана и «шестерки» присоединился глава Федерального департамента иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтер. Во встрече в отеле Intercontinental прияли участие министр иностранных дел России Сергей Лавров, госсекретарь США Джон Керри, руководителb дипведомств Китая Ван И, Великобритании Уильям Хейг, Франции Лоран Фабиус, Германии Гидо Вестервелле, а также Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
Глава МИД Ирана Джавад Зариф в этой встрече участия не принимал.
Делегация США во главе с госсекретарем Керри остается в Женеве до воскресенья.
Предыдущий раунд переговоров «шестерки» по урегулированию иранской ядерной программы завершился в Женеве 10 ноября. Тогда стороны всерьез заговорили о возможности выйти на соглашение. Однако соглашение так и не было подписано. По некоторым данным, решение не было принято из-за Франции, которая вслед за Израилем высказала опасения по поводу преждевременной, по их мнению, и недостаточно проработанной сделки.
Очередной раунд переговоров по иранской ядерной проблеме начался в среду, 20 ноября.
Тегеран последовательно отвергает обвинения в попытке получить ядерное оружие, заявляя, что его программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии и не ставит под сомнение свое право на обогащение урана.
 
Источники

Глава пресс-службы Полиции Ашот Агаронян не прокомментировал информацию об обыске в доме мэра Гюмри Вардана Гуксаяна. &ldquo;В рамках любого уголовного дела проводятся соответствующие следственные действия. И если бывает необходимость, то мы об этом публично сообщаем&rdquo;,- заявил он корреспонденту PanARMENIAN.Net
Агаронян добавил, что в рамках уголовного дела проводятся многочисленные следственные действия, и о них будет сообщено дополнительно.
Ряд армянских СМИ сообщили сегодня, что полиция всю ночь проводила обыск в доме мэра Гюмри Вардана Гуксяна. Согласно их информации, обыск связан с недавней перестрелкой в Гюмри между сторонниками Вардана Гукасяна и кандидата от партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; Самвела Баласаняна.
 
Источники

В Молдавии в преддверии саммита «Восточное партнерство» в Вильнюсе оппозиционная партия коммунистов (ПКРМ) собрала в субботу многотысячный митинг на центральной площади Кишинева с требованием отказаться от парафирования соглашения об ассоциации с ЕС. По данным организаторов, в нем принимают участие свыше 50 тысяч человек, которые прибыли с разных концов страны. Они принесли с собой флаги с официальной и исторической символикой Молдавии, России, СНГ и потребовали отставки проевропейского правительства и организации досрочных выборов.
«Перед подписанием соглашений в Вильнюсе власть тайно проводит переговоры с ЕС, игнорируя мнение общественности, парламента, грубо нарушая Конституцию страны. Молдавия способна самостоятельно строить демократическое государство без навязываемых Западом европейских стандартов», - заявил в выступлении перед участниками демонстрации лидер коммунистов, бывший президент Молдавии Владимир Воронин. Он подчеркнул, что «Молдавия может стать европейской страной, только вступив в Таможенный союз, который дает народу много возможностей для полноценного развития страны». Воронин поздравил народ и правительство Украины, которые проявили политическую волю и не поддались нажиму Брюсселя, который хотел насильно втянуть ее в эту кабалу.
Выступившие на митинге представители общественности подвергли критике власти, а принимающие участие в манифестации депутаты парламента вошли в здание правительства и пригласили выйти к ним премьера Юрия Лянкэ и других руководителей страны. Однако их не оказалось в здании.
Демонстрация проходит без происшествий, несмотря на попытки устроить провокации со стороны представителей партий, выступающих за объединение Молдавии с Румынией.
До саммита в Вильнюсе, на котором Молдавия надеется парафировать с Евросоюзом соглашения об ассоциации и зоне свободной торговли, осталась неделя, но отношение к этому событию в молдавском обществе неоднозначное. Как показывают последние соцопросы, число сторонников интеграции с ЕС примерно равно числу тех, кто высказывается за вступление в Таможенный союз России, Белоруссии и Казахстана. В начале ноября входящие в правящую Коалицию проевропейского правления (КПП) демократическая и либерально- демократическая партии также провели в центре Кишинева многотысячный митинг в поддержку курса на интеграцию с ЕС.
«Мы с уважением относимся к решению Украины приостановить подготовку соглашения об ассоциации с ЕС. Но мы сделали свой выбор и он остается неизменным - это модель европейской интеграции как приоритетная модель развития. Мы считаем, что ассоциация с ЕС не идет вразрез с отношениями с СНГ, которые мы продолжим развивать в конструктивном ключе», - сказал премьер Лянкэ, передает ИТАР-ТАСС.
3 сентября президент Армении Серж Саргсян в ходе визита в Москву заявил, что Армения присоединяется в Таможенному Союзу.
21 ноября Кабинет министров Украины распорядился приостановить процесс подготовки к заключению Соглашения об ассоциации с Евросоюзом. Правительство поручило Министерству экономического развития и торговли, Министерству промышленной политики, Министерству аграрной политики и продовольствия, Министерству энергетики и угольной промышленности, Министерству инфраструктуры принять меры по внесению в государственные целевые, отраслевые и региональные программы изменений, направленных на развитие торговли, производственной кооперации и обмен технологиями с государствами-членами СНГ «в целях сохранения рабочих мест и решения других социальных вопросов на основе повышения экономической устойчивости государства». Подписание парафированного ранее Соглашения об ассоциации Украина-ЕС должно было состояться в ходе саммита «Восточного партнерства» в Вильнюсе 28-29 ноября.
 
Источники

В Монреале на 61 году жизни скончался канадский художник армянского происхождения Арманд Татосян. О его кончине 23 августа сообщила его сестра Мэри Татосян. С 2007 года художник был парализован и лишен возможности творить, заботу о нем взяла его сестра, сообщает Global News.
Арманд Татосян родился в Египте. Он познакомился с искусством благодаря своему деду. Художественное образование он получил у известных французских художников Жана Гарзу и Бернара Буфе. Он изучал в Италии искусство фрески.
В 1973 году он стал самым молодым членом Королевской академии искусств. Он в основном писал в стиле абстракционизма, среди его работ натюрморты, пейзажи, он писал маслом. Его особый стиль даже стали называть &ldquo;Татосянизмом&rdquo;.
Работы канадского армянина выставляются в музеях Греции, Италии, Армении и США, в Национальной галерее Канады и др.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель намерена при первой возможности лично обсудить с президентом РФ Владимиром Путиным сотрудничество ЕС со своими восточными соседями из числа бывших советских республик, об этом глава немецкого правительства заявила в своем видеообращении, которое было обнародовано в субботу.
«Российская сторона полагает, что членство в «Восточном партнерстве» с Европейским союзом направлено против России. Это не так», — сказала Меркель. По мнению канцлера ФРГ, отказ Украины от подготовки к подписанию соглашения об ассоциации с ЕС вызывает вопрос, что это означает в контексте отношений с Россией. Она уверена, что Москва оказывает «политическое давление» на восточных соседей Евросоюза.
«Поэтому мы призываем ЕС — и Германия здесь также внесет свой вклад — вести по этой теме интенсивный диалог с Россией», — подчеркнула Меркель.
Она добавила, что отказ Украины от подготовки соглашения об ассоциации меняет повестку саммита «Восточного партнерства», который в конце следующей недели пройдет в Литве и на котором это соглашение между ЕС и Киевом предполагалось подписать, передает РИА Новости.
 
Источники

Впервые официальные источники в Тегеране подтвердили, что Иран посылает в Сирию своих военнослужащих для оказания помощи режиму Асада. Как передает ZMAN.com, об этом пишет 28 августа американская газета &quot;Уолстрит журнал&quot;.
Согласно этой публикации, Иран послал в Сирии на помощь Асаду командиров Стражей Исламской революции и сотни солдат. Издание цитирует слова иранского генерала, сказавшего добровольцам, посылаемым в Сирию, что Иран замешан во всем, что делается в Сирии в настоящий момент: как в военной, так и в культурной сферах.
До сих пор Иран на официальном уровне категорически отрицал свое участие в сирийских делах.
 
Источники

В ходе напряженных пятидневных переговоров в Женеве, продолжавшихся в ночь с субботы на воскресенье почти до утра, шесть ведущих держав и Иран достигли исторического соглашения по ядерной проблеме. Барак Обама назвал достигнутые договоренности первым, но важным шагом, открывающим путь к дальнейшим переговорам по всему комплексу вопросов, волнующих мировое сообщество.
По словам Обамы, Иран согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет прежде всего о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Однако, если в течение полугода мировое сообщество не увидит выполнения обещанного, санкции будут восстановлены в полном объеме, предупредил президент США.
Первым оповестил мир об успехе министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф. «Мы пришли к соглашению», - написал он в Twitter. Затем информацию подтвердили пресс-секретарь верховного представителя ЕС по внешней политике Кэтрин Эштон Майкл Манн и министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус. «Хорошая новость для всего мира», - заявил глава Форин офис Уильям Хейг. Кэтрин Эштон назвала достигнутые договоренности первым шагом к всеобъемлющему решению.
«Иран согласился на целый ряд дополнительных мер. Существенно расширяются возможности МАГАТЭ контролировать ядерную программу Ирана, и у нас есть полная уверенность, что Иран будет добросовестно сотрудничать с агентством», - сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров, призвав «ослаблять нажим на Иран».
Иранский телеканал Press TV сообщил со ссылкой на Джавада Зарифа, что в ходе дальнейших переговоров Тегеран может вообще отказаться от обогащения урана, если получит полную отмену санкций. Если ожидания оправдаются, соглашение откроет путь к ослаблению многолетней конфронтации и возвращению Ирана в мировое сообщество, передает ВВС.
Мировое сообщество добивалось от Тегерана установления международного контроля за обогащением урана на его предприятиях и прекращения строительства тяжеловодного реактора в Араке в обмен на смягчение экономических санкций. Иран настаивал настаивать на своем праве обогащать уран. Барак Обама ранее заявил, что даже частичная отмена санкций принесет Ирану экономическую выгоду в размере 6-7 миллиардов долларов.
Прогресс в решении проблемы стал возможным после избрания президентом Ирана умеренного либерала Хасана Роухани в июне этого года, однако первый раунд переговоров, состоявшийся в Женеве 7-9 ноября, завершился безрезультатно.
 
Источники

Цена на газ для Армении должна быть созвучна с региональным тарифами. Об этом 28 августа на пресс-конференции в Ереване сказал председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. «С одной стороны цена на газ должна быть такой, чтобы удовлетворять экономической выгоде, и быть созвучна с региональными тарифами», - сказал он, комментируя влияние возможного повышения цен на газ на экономику Армении.
В связи с этим он напомнил заявление, которое было сделано по итогам встречи двух президентов РА Сержа Саргсяна и РФ Владимиром Путиным.
Россия и Армения достигли взаимопонимания по вопросу цены на поставляемый в республику российский газ. «Она должна исходить из реальности рыночной цены на газ, помноженной или разделенной, как хотите, на необходимость обеспечения Армении природным газом по сопоставимым с региональными ценами тарифам при сохранении эффективности ее (Армении) экономики», - заявил Серж Саргсян журналистам по итогам переговоров с президентом РФ Владимиром Путиным.
Согласно муссируемым в местных СМИ слухам, стоимость поставляемого в Армению российского газа в 2013 году может быть повышена с нынешних 180 до 320 долларов за 1 тысячу кубометров. Министерство энергетики и природных ресурсов Армении в настоящее время ведет переговоры с ОАО «Газпром» вокруг тарифов на газ.
С 2011 года цены на газ для Армении не менялись. В настоящее время население платит за газ 132 драма за 1 куб, а предприятия, использующие более 10 тысяч кубометров в месяц - 243,13 доллара за каждую тысячу кубометров.
 
Источники

В Грузии состоялся съезд правящей партии &quot;Грузинская мечта&quot;. Бывший премьер-министр страны Бидзина Иванишвили сложил с себя полномочия партийного лидера и заявил об уходе из политики в гражданский сектор. Иванишвили является основателем партии &quot;Грузинская мечта - демократическая Грузия&quot;. &quot;Я ухожу из политики, оставляя очень эффективное правительство. Я ухожу из политики и остаюсь активным членом общества. Я обещаю, что как минимум 20 лет я буду служить народу. Вместе с вами я буду заботиться о том, чтобы власть служила народу&quot;, - заявил он на съезде.
Иванишвили предложил на пост председателя партии действующего премьер-министра Ираклия Гарибашвили, а на пост генерального секретаря партии министра экономики Каху Каладзе.Предложенные кандидатуры единогласно были утверждены на съезде.
В свою очередь Гарибашвили заявил, что &quot;Грузинская мечта&quot; будет активно участвовать в демократическом строительстве Грузии. &quot;Главным приоритетом партии будет строительство социально ориентированного правового государства. Партия признает главные принципы рыночной экономики, что означает неприкосновенность личного имущества. Партия будет заботиться о защите суверенитета и территориальной целостности Грузии&quot;, - сказал премьер. На съезде генеральным секретарем был избран министр экономики Каха Каладзе, а также Политсовет из 12 членов. После съезда &quot;Грузинской мечты&quot; Иванишвили заявил, что он намерен создать в гражданском секторе структуру, о целях которой сообщит позже. &quot;Конкретно, чем я буду заниматься в гражданском секторе, я сообщу позже. Мне, наверное, надо два-три месяца, чтобы создать структуру. Это неспешно, и по мере необходимости я начну свою деятельность&quot;, - отметил он.
В беседе с журналистами в воскресенье президент Грузии Гиоргий Маргвелашвили заявил, что Иванишвили, заявивший об уходе из политики сделал беспрецедентный шаг, пишет INTERFAX.RU.
&laquo;Грузинская мечта&raquo; пришла к власти в Грузии в 2012 году, победив на парламентских выборах в октябре.
Президентские выборы прошли в Грузии 27 октября. Победу одержал Георгий Маргвелашвили, который, по предварительным данным Центризбиркома, набрал 62,11 процентов голосов избирателей.
18 ноября новый президент Грузии Георгий Маргвелашвили одобрил кандидатуру Ираклия Гарибашвили на должность премьер-министра страны.
 
Источники

Экономика Армении на сегодняшний день с макроэкономической точки зрения намного более стабильна и подготовлена к преодолению внешних шоков. Об этом 28 августа на пресс-конференции в Ереване сказал председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян, комментируя доклад международного рейтингового агентства Fitch.
Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings на днях подтвердило долгосрочные рейтинги дефолта эмитента (РДЭ) Армении в иностранной и национальной валюте на уровне &quot;BB-&quot;. Прогноз по долгосрочным РДЭ - &quot;стабильный&quot;. Одновременно агентство подтвердило краткосрочный РДЭ страны в иностранной валюте на уровне &quot;B&quot; и рейтинг странового потолка &quot;BB&quot;.
Подтверждение рейтингов отражает постепенное уменьшение бюджетного и внешнего дисбалансов Армении. Правительство сократило дефицит бюджета до 2,8% ВВП в 2011 г. с 5% ВВП в 2010 г. за счет улучшения сбора налогов, незапланированных доходов и сдерживания расходов. Уровень бюджетного дефицита приближается к среднесрочному целевому показателю в 2% ВВП, хотя еще не все поддерживающие меры были детально сформулированы. В результате госдолг сможет стабилизироваться на уровне около 45% ВВП. Однако данный показатель является в значительной степени чувствительным к колебаниям обменного курса с учетом того, что 84% госдолга номинировано в иностранной валюте (в основном это обязательства перед международными финансовыми организациями). Таким образом, внешняя и фискальная устойчивость тесно связаны между собой.
По его словам, такого положения стране удалось добиться за счет диверсификации, в частности, наращивания удельной доли в структуре ВВП промышленности, в то время как в 2008 году в ее структуре львиная доля принадлежала строительству, которое является неэкспортоориентированной сферой и подвержена к внешним воздействиям. &laquo;Ситуация сейчас намного лучше, но есть одно обстоятельство &ndash; это более высокий уровень госдолга, чем он был в 2008 году&raquo;, - пояснил он.
Fitch считает, что способность Армении справляться с дальнейшими внешними шоками слабее, чем в 2008 г., из-за увеличения государственного и внешнего долга. Давление на резервы или на драм - в результате внешнего шока - могло бы привести к негативному рейтинговому действию. В случае недостаточного притока капитала увеличатся риски девальвации.
Дальнейший прогресс с уменьшением бюджетного дефицита, предпочтительно за счет улучшения сбора налогов, а не сдерживания расходов, способствовал бы укреплению кредитоспособности. В то время как коэффициенты обслуживания госдолга по-прежнему являются низкими, стоимость фондирования увеличится в среднесрочной перспективе, повышая важность стабилизации или сокращения госдолга.
 
Источники

США долгое время вели переговоры с Ираном. Консультации проходили в режиме строгой секретности, о них не сообщалось даже главному союзнику США в ближневосточном регионе &ndash; Израилю. Как сообщает Reuters со ссылкой на высокопоставленного представителя администрации Обамы, в ходе двусторонних встреч были выработаны концепты, которые и помогли достижению соглашения между Ираном и &quot;шестеркой&quot;. Известно, что переговоры проходили в сентябре, октябре и ноябре.
В ночь на воскресенье, 24 ноября, Тегерану и &quot;шестерке&quot; удалось прийти к соглашению по иранской ядерной программе на переговорах в Женеве. В соответствии с договоренностями, Тегеран сократит ядерные работы и допустит инспекторов МАГАТЭ на свои объекты в обмен на частичное снятие санкций.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 28 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 2,3 млн. драмов по среднему курсу 410 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 410 драмов/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 28 августа составил 409,68 драма, сократившись по сравнению с 27 августа на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 514,07 драма, увеличившись на 1.25 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0.08 &ndash; до 12,80 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Президент Афганистана Хамид Карзай не намерен подписывать соглашение о военном и стратегическом сотрудничестве с США в 2013 году, передает Reuters.
По его словам, необходимо убедиться, что США нацелены на установление мира в регионе. Кроме того, Карзай уже делал заявления, согласно которым он выступает против подписания этого соглашения в текущем году.
Ранее афганский совет старейшин Лойя Джирга одобрил соглашение о военном и стратегическом сотрудничестве с США.
США будут оказывать военную помощь Афганистану как минимум до 2024 года. Соглашение, принятое госсекретарем США Джона Керри и властями Афганистана, гласит, что в 2014 году состоится момент передачи ответственности за обеспечение безопасности в стране афганской стороне.
Президент Афганистана Хамид Карзай обрушился с критикой на НАТО, обвинив командование Североатлантического альянса в том, что за 10 лет военной операции Западу так и не удалось обеспечить его стране стабильность. &quot;С точки зрения безопасности вся операция НАТО обернулась для Афганистана огромными страданиями, потерей многих жизней и не принесла никаких результатов, поскольку страна по-прежнему не является безопасной&quot;, - заявил он. По его словам, руководство НАТО совершило ошибку, сконцентрировав свои усилия по поиску боевиков в афганских деревнях и не уделяя внимания убежищам талибов в Пакистане.
 
Источники

Шаги по реализации антикризисной программы являются вкладом премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна и заслугой правительства, в результате чего страна на сегодняшний день фиксирует стабильный экономический рост, и не могут стать основой для его отставки. Об этом 28 августа на пресс-конференции в Ереване заявил председатель постоянной парламентской комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, член Республиканской партии Армении Гагик Минасян. Он также не ставит под сомнение выполняемость госбюджета Армении за 2011 год.
В связи с этим депутат напомнил, что в ответ на это заявление представитель правящей Республиканской партии Армении дал соответствующий ответ, представив позиции партии. &laquo;Уязвимых пунктов нет только в Библии, в иных же местах они есть&raquo;, - сказал он.
Любой формат отставки премьер-министра Тиграна Саркисяна, любое обстоятельство, которое может привести к этому и шаги в этом направлении приветствуются со стороны партии &laquo;Процветающая Армения. Такое заявление газете &laquo;Айкакан жаманак&raquo; сделал на днях пресс-секретарь партии &laquo;Процветающая Армения&raquo;, депутат парламента Тигран Уриханян в ответ на вопрос, может ли отчет о выполнении госбюджета 2011 года стать поводом для отставки премьера.
Отчет уже размещен на сайте парламента, который должен быть вынесен на утверждение парламента осенью. В случае, если документ не будет утвержден, возникнет вопрос о недоверии правительству.
 
Источники

Если мировые лидеры все утро субботы поздравляли друг друга с заключением соглашения по ядерной программе Ирана, то в Израиле царило разочарование. Премьер-министр Биньямин Нетаниягу и вовсе заявил, что его страна не считает себя связанной с этим договором, сообщает телекомпания CNN.
&quot;В Женеве было заключено не историческое соглашение, там была совершена историческая ошибка. Договор не снимает угрозы со многих стран, в том числе и с Израиля. Если в течение следующих пяти лет ядерное взрывное устройство сработает в Нью-Йорке или Мадриде, то лишь потому, что сегодня в Женеве подписали этот договор&quot;, - считает премьер Израиля.
&quot;Целью иранского режима является уничтожение Израиля. И мы имеем право защищаться. Я гарантирую, что у Ирана не будет возможности разрабатывать ядерное оружие&quot;, - пообещал Нетаниягу, намекнув на то, что Израиль не отказывается от идеи воздушного удара по ядерным объектам исламской республики, передает РБК.
В ночь на 24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Мировое сообщество добивалось от Тегерана установления международного контроля за обогащением урана на его предприятиях и прекращения строительства тяжеловодного реактора в Араке в обмен на смягчение экономических санкций. Иран настаивал настаивать на своем праве обогащать уран. Барак Обама ранее заявил, что даже частичная отмена санкций принесет Ирану экономическую выгоду в размере 6-7 миллиардов долларов.
Прогресс в решении проблемы стал возможным после избрания президентом Ирана умеренного либерала Хасана Роухани в июне этого года, однако первый раунд переговоров, состоявшийся в Женеве 7-9 ноября, завершился безрезультатно.
 
Источники

В одной из прифронтовых частей Вооруженных сил Азербайджане произошло убийство. Как сообщает АПА, солдаты Сарбалаев Севмят Сарбала оглу и Алыев Орхан Ровшан оглу поспорили между собой. Спор перешел в драку. Сарбалаев нанес ножевое ранение Алыеву. Раненый солдат срочно был госпитализирован в Гёранбойскую ЦРБ, однако спасти его не удалось.
Пресс-служба Минобороны на запрос АПА факт гобели солдата подтвердила. По факту убийства возбуждено уголовное дело.
Скончавшийся в результате инцидента Алыев был призван на действительную военную службу из Кюрдамирского района, а Сарбалаев &ndash; из Масаллинского района. Алыеву оставалось дослужить всего два месяца.
 
Источники

В ходе израильского турне великий французский шансонье армянского происхождения Шарль Азнавур посетил Армянский квартал Иерусалима и встретился с Патриархом архиепископом Нурханом Манукяном.
Азнавура в Армянском квартале встретили ученики школы Св.Переводчиков. Священники кафедрального собора Св.Иакова проводили певца в собор, где он вознес молитву Господу вместе со ними. На выходе из церкви Азнавура ждали армяне Иерусалима, которые приветствовали шансонье, пишет armenian-patriarchate.com.
Шарль Азнавур дал один концерт в Тель-Авиве в зале «Nokia» 23 ноября. Ровно месяц тому назад он впервые за 25 лет спел в Albert Hall.
Шарль Азнавур родился 22 мая 1924 года. Его родители эмигрировали из России в начале 1920-х годов. Уже в девятилетнем возрасте Шарль выступал в небольших парижских кафе, зарабатывая на жизнь. Его юность пришла на время оккупации Франции немцами и он пел, чтобы содержать семью.
Первые песни Шарль начал сочинять в начале 1940-х годов. В 1941 году он познакомился с композитором Пьером Рошем, в дуэте с которым выступал в кабаре. После войны Шарль познакомился со знаменитой певицей Эдит Пиаф, в 1945 году он написал для Пиаф песню Compagnons de la Chanson. Пиаф вместе с Азнавуром и Рошем выступала в турне по Америке и Канаде. В 1955 году Азнавур впервые выступил на знаменитой сцене парижского концертного зала «Олимпия», но критика была единодушна: у Азнавура нет необходимых для певца ни вокальных, ни внешних данных. Успех к певцу пришел в следующем году. В 1963 году Азнавур с огромным успехом выступал в Carnegie Hall в Нью-Йорке. К 60-й годовщине Геноцида армян Азнавуром и его постоянным соавтором Жоржем Гарваренцем была написана песня «Они пали».
Шарль Азнавур — автор более тысячи песен. Его песни исполняли такие мировые звезды как Эдит Пиаф, Рэй Чарльз, Боб Дилан, Лайза Минелли, Хулио Иглесиас и другие. В дуэте с Шарлем Азнавуром пели Фрэнк Синатра, Селин Дион, Лучано Паваротти, Пласидо Доминго, Патрисия Каас, Лайза Минелли, Элен Сегара и другие. Шарль Азнавур удостоен множества наград и премий, в 1997 году он был награжден Орденом Почетного легиона. В 2004 году Азнавуру была присуждена высшая государственная награда Армении — звание «Национальный Герой Армении» и орден Отечества. В декабре 2008 года президент Армении Серж Саргсян предоставил Шарлю Азнавуру и его импресарио Левону Саяну гражданство Армении и подписал указ о назначении известного французского певца армянского происхождения послом Армении в Швейцарии, постоянным представителем республики в офисе ООН в Женеве.
 
Источники

В рамках реализации пенсионных реформ правительство Армении внесло изменения в закон РА &laquo;О подоходном налоге&raquo;, согласно которым уже с 1 января 2013 года изменится порядок налогообложения зарплат. Об этом 28 августа в пресс-центре правительства Армении сообщил министр финансов Армении Ваче Габриелян.
Одновременно он пояснил, что соответствующим решением правительства РА работодателям запрещается в 2013 году платить своим сотрудникам фактическую зарплату ниже средней по предыдущему году. Ваче Габриелян также исключил возможность появления &laquo;тени&raquo; в связи с желанием работодателей сократить ЗП своим сотрудникам, поскольку согласно Трудовому кодексу они обязаны будут дать основательные разъяснения.
Новый единый налог заменит действующие на сегодняшний день подоходный налог и обязательные соцвыплаты и будет рассчитываться по следующему принципу: 24,4% для ЗП до 120 000 драмов и 26% - для ЗП более 120 000 драмов.
В свою очередь министр труда и социальных вопросов Артем Асатрян добавил, что те небольшие расходы, которые работодатель будет нести с внедрением нового единого налога полностью покрываю ресурсы, которые он тратит на представление отчетностей в налоговые органы. Так, в случае с ЗП в 100 000 драмов дополнительные расходы для работодателя составят порядка 700 драмов.
Более того, по его словам, работодатели с 1 января 2013 года в обязательном порядке должны будут предоставлять отчеты в электронном виде и с электронной подписью.
 
Источники

Митингующие в Киеве штурмовали здание кабмина при помощи шлагбаума. Протестующие выломали металлическую конструкцию и пытались использовать её как таран, чтобы прорвать оцепление милиции. Правоохранителям пришлось использовать дубинки и слезоточивый газ. Сотрудники МВД изнутри забаррикадировали все въезды и выезды из зданий правительства и администрации президента, передает РИА Новости.
Перед оппозицией выступил лидер партии &laquo;Удар&raquo; Виталий Кличко. Он заявил, что &laquo;будет давить на президента и правительство, чтобы соглашение об ассоциации Украины с Евросоюзом было подписано&raquo;.
В настоящий момент большинство митингующих покинули территорию перед зданием правительства. С трибун звучали призывы не расходиться на ночь и выйти на массовую акцию завтра утром.
21 ноября Кабинет министров Украины распорядился приостановить процесс подготовки к подписанию Соглашения об ассоциации между Украиной и Евросоюзом. Также Николай Азаров подписал распоряжение о создании трехсторонней комиссии с участием Европейского Союза и Российской Федерации.
Соглашение между Украиной и ЕС планировалось подписать на саммите в Вильнюсе в конце ноября 2013 года. Среди прочего оно включало в себя положение о зоне свободной торговли. Одним из условий подписания договора было освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую в Европе считают политической заключенной.
 
Источники

Сегодня, 28 августа по приказу генерального прокурора Армении освобожден от занимаемой должности прокурор Сюникской области Араик Тарвердян.
Согласно п. 6 ст. 36 закона РА &ldquo;О Прокуратуре&rdquo;, генеральный прокурор назначает прокурора области из числа лиц, включенных в список продвижения прокуроров, если квалификационная комиссия дает положительное заключение о соответствии данного лица для назначения на должность. В случае назначения генпрокурор исключает лицо из списка продвижения прокуроров.
 
Источники

Совбез ООН, Евросоюз и администрация США обязались в течение шести месяцев не вводить новые санкции против Ирана в связи с ядерной программой страны, следует из соглашения, заключенного накануне между «шестеркой» международных посредников и Исламской республикой. Согласно документу, неофициальный перевод которого размещен на сайте МИД России, данное соглашение является «первым шагом» плана действий «шестерки» и Ирана.
«Стороны намерены закончить обсуждение и начать выполнение заключительного шага всеобъемлющего решения не более чем через один год после принятия этого документа», — отмечается в соглашении.
В ночь на 24 ноября «шестерка» и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Мировое сообщество добивалось от Тегерана установления международного контроля за обогащением урана на его предприятиях и прекращения строительства тяжеловодного реактора в Араке в обмен на смягчение экономических санкций. Иран настаивал настаивать на своем праве обогащать уран. Барак Обама ранее заявил, что даже частичная отмена санкций принесет Ирану экономическую выгоду в размере 6-7 миллиардов долларов.
Прогресс в решении проблемы стал возможным после избрания президентом Ирана умеренного либерала Хасана Роухани в июне этого года, однако первый раунд переговоров, состоявшийся в Женеве 7-9 ноября, завершился безрезультатно.
 
Источники

Премьер-министр Армении Тигран Саркисян принял возглавляемую вице-президентом европейских рынков группы France Telecom-Orange Бенуа Шинном делегацию.
Приветствуя гостей, премьер отметил, что с приходом компании на армянский рынок повысилась конкуренция и качество предоставляемых услуг, а также уровень их доступности, от чего &laquo;выиграли наши граждане&raquo;.
В свою очередь Бенуа Шин сообщил, что компания намерена продолжать инвестировать в Армении и повышать число высококачественных услуг. После чего он представил нового генерального директора компании &laquo;Orange Армения&raquo; Франсиса Желитбера, который сменит на этом посту Бруно Дютуа.
Стороны также обсудили вопросы, касающиеся развития Интернет-связи на всей территории Армении и возможности внедрения армянской клавиатуры.
 
Источники

Вечером в воскресенье, 24 ноября, президент США Барак Обама позвонил главе израильского правительства Биньямину Нетаниягу и заверил его в том, что США остаются верным союзником Израиля и гарантом безопасности Еврейского государства.
Темой беседы было соглашение с Ираном, подписанное накануне в Женеве. Сообщается, что президент США в беседе с премьер-министром Израиля заявил, что готов немедленно начать консультации с израильскими представителями по поводу возможного развития иранской ядерной программы.
Днем 24 ноября Нетаниягу вновь подверг острой критике подписанное в Женеве соглашение. В одном из своих выступлений он сказал, что чем глубже вникает в детали этой сделки, тем яснее понимает, насколько она опасна для Израиля и всего цивилизованного мира. Глава правительства повторил, что Иран получил существенные послабления в санкциях, не отдав в обмен на это практически ничего. Он также подчеркнул, что соглашение с Ираном не охватывает смежные сферы иранской ядерной угрозы &ndash; такие, как производство баллистических ракет, передает 9tv.co.il.
В ночь на 24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Мировое сообщество добивалось от Тегерана установления международного контроля за обогащением урана на его предприятиях и прекращения строительства тяжеловодного реактора в Араке в обмен на смягчение экономических санкций. Иран настаивал настаивать на своем праве обогащать уран. Барак Обама ранее заявил, что даже частичная отмена санкций принесет Ирану экономическую выгоду в размере 6-7 миллиардов долларов. Прогресс в решении проблемы стал возможным после избрания президентом Ирана умеренного либерала Хасана Роухани в июне этого года.
 
Источники

Правительство Ульяновской области заключило соглашение о выездной выставке работ армянского художника Мартироса Сарьяна. Выставка состоится в рамках Международной ассамблеи искусств «Пластовская осень», которая пройдет в Ульяновске в сентябре, сообщила во вторник журналистам министр искусства и культурной политики Ульяновской области Татьяна Мурдасова, передает РИА Новости.
«Армянский дом-музей Сарьяна любезно предоставил нам работы. Правительство Ульяновской области, министерство искусства очень долго вели переговоры о выездной экспозиции, было получено соглашение. И уже совсем скоро 15 полотен будут у нас, в Ульяновской области. Это подлинники, которые впервые будут демонстрироваться в России», - сказала Мурдасова.
Она сообщила, что выставка, которая пройдет в рамках ассамблеи «Пластовская осень», будет содержать две экспозиции. Посетители смогут увидеть работы Мартироса Сарьяна и известного советского художника Аркадия Пластова, которых связывала тесная дружба. На выставке встретятся внуки двух художников.
Ассамблея искусств «Пластовская осень» пройдет в Ульяновской области в рамках Международного культурного форума «Культура и развитие». Кроме того, будет вручена ежегодная премия в области изобразительного искусства имени Аркадия Пластова. В этом году фонд премии увеличен до 10 миллионов рублей.
 
Источники

В России из-за неурожая подсолнечника прогнозируется быстрый рост цен на продукцию из него, в том числе на растительное масло и семечки. Об этом со ссылкой на отчёт аналитического центра "Совэкон" сообщает "РИА Новости" во вторник, 8 сентября.
Предполагается, что в 2020 году сельхозпредприятия соберут 11,8 млн тонн маслосемян. Это на 23% меньше, чем в 2019-м, отмечают аналитики. Причиной неурожая стала весенне-летняя засуха.
Такой объём урожая станет самым низким с 2017 года, когда было собрано 10,5 тонны маслосемян, уточнили эксперты. На юге России и на Северном Кавказе сбор сократится до 3,3 млн тонны — на треть по сравнению с 2019-м.  Уменьшатся показатели и в других регионах России. По итогам прошлой недели средняя стоимость подсолнечника составила 22,5 тысячи рублей за тонну, в перспективе она может вырасти как минимум на 20%.
 
Источники

Несмотря на кризис, затронувший Францию, как и другие европейские страны, армянская община откликнулась на обращение известного режиссера Робера Гедикяна и актрисы Ариан Аскари. Как сообщил французский журналист Жан Экиян, акция &laquo;Фонетон&raquo;, продолжавшаяся 4 дня, собрала &euro;1,460 миллиона, что на 4% больше, чем в 2012 году. Собранные средства пойдут в Карабах и на восстановление армянских школ в Сирии.
Всеармянский фонд &laquo;Айастан&raquo; был основан в 1992 году, как единственная в своем роде организация, призванная объединить армян в Армении и за ее пределами, их единомышленников, готовых приложить свои усилия на устойчивое развитие молодой Республики Армения и Арцаха. Согласно Уставу Всеармянского фонда &laquo;Айастан&raquo;, Фондом управляет Совет попечителей во главе с действующим президентом страны. В состав Совета также входят: Католикос Всех Армян, Католикос Киликийский, Католикос-патриарх Армянской католической церкви, представитель Армянской Евангелической церкви, президент НКР, премьер-министры РА и НКР, председатели Конституционного суда РА, Национального Собрания РА и Центрального банка РА, руководители трех традиционных партий, крупных благотворительных организаций: Союза помощи армянам и Союза армянских благотворительных организаций и руководители Армянского Конгресса Америки, а также известные благотворители из Диаспоры, видные деятели из Армении, Арцаха и Диаспоры.
В деятельности Фонда принимают активное участие и вносят свой вклад 22 филиалов, действующих в 19 странах мира. Филиалы находятся в США: в Лос-Анджелесе и Нью-Йорке, во Франции, в Канаде: в Торонто и Монреале, в Великобритании, Германии, Голландии, Швейцарии, Австрии, Швеции, Ливане, Австралии, Бразилии, Аргентине: в Буэнос-Айресе и Кордове, в Греции, на Кипре, в Сирии, Уругвае, в Румынии и в Россие. Последние шесть филиалов открылись в 2009-2010 гг.
Средства Фонда образуются за счет ежегодных благотворительных телемарафонов, проводящихся в разных странах телефонных и радиомарафонов, веломарафонов, а также, благодаря средствам, вырученным на благотворительных обедах, концертах и выставках. Средства собираются и за счет почтовых и SMS переводов, а также за счет оставленных на имя Фонда завещаний и целевых вложений. Начиная с 1996 года, ежегодно в Лос-Анджелесе проводится телемарафон, транслируемый на весь мир. На этом мероприятии сводится в один общий счет сумма, собранная в течение года в Армении, Арцахе и Диаспоре, происходит отчет перед дарителями. Панъевропейские телефонные марафоны организуются французским филиалом Фонда, обеспечивая вклад армянских семей и организаций Франции, Германии, Швейцарии, Голландии и Греции в крупный проект текущего года. Телефонные марафоны проводят также филиалы Фонда в Аргентине и Уругвае.
 
Источники

Министр образования и науки РА Армен Ашотян 28 августа присутствовал на августовском совещании общеобразовательных школ в Гегаркуникской области. Как сообщают в пресс-службе Министерства образования и науки РА, цель совещания &ndash; начать учебный год подготовленными, на месте ознакомиться с основными задачами областных школ и обсудить их, а также предложить новые решения.
Министр Армен Ашотян сказал, что ученикам младших классов все учебники будут предоставлены бесплатно. В прошлом году из 29 700 учеников 2900 были ученики первых классов. Все школы области обеспечены Интернет-связью, правда, пока есть определенные проблемы с качеством связи.
В совещании принял участие глава администрации Гегаркуникской области.
 
Источники

Сегодня день рождения героя карабахской войны, Национального героя Армении, Монте (Аво) Мелконяна.
Монте Мелконян родился 25 ноября 1957 года в городе Визалия (штат Калифорния, США). Закончил университет Беркли по специальности «археология и история Азии». Владел семью языками.
В 1978 году он прибыл в Бейрут и принял участие в обороне армянского квартала от сил фалангистов. Мелконян был членом армянского ополчения в Бурдж Хамуде в течение двух лет и участвовал в уличных боях с фалангистами.
Весной 1980 года он вступил в АСАЛА, прошел военную подготовку. Мелконян осуществлял операции в Риме, Афинах и других местах, помогал в планировании и подготовке боевиков для осуществления «Операции Ван» в сентябре 1981 года, во время которой четверо армян захватили турецкое посольство в Париже. В ноябре 1985 года Мелконян был арестован в Париже и приговорен к 6 годам тюремного заключения за незаконное хранение оружия и подделку документов. В начале 1989 года он был освобожден и выслан в Южный Йемен.
В 1990-ом году прибывает в Карабах, участвует в боях за Бузлух, Манашид, Эркедж. Становится начальником Корнидзорского отряда. В 1992 году при попытке взять село Мачкалашен (южные ворота в Карабах) азербайджанская армия столкнулась с отрядом Монте. Весь следующий год Монте сражался в Мартунинском районе.
Монте считал, что ключ к победе в Карабахской войне &mdash; танки Т-72. Каждый раз, узнав о захвате у азербайджанских сил очередного танка, он лично выезжал для его осмотра. Так было и 12 июня 1993 года, когда он вместе со своим товарищем Комитасом и четырьмя бойцами рано утром выехал в село Марзили. В селе Монте и его солдаты столкнулись с БМП и солдатами азербайджанских воинских формирований, завязался бой, в котором в результате ранения в голову Монте Мелконян погиб. После смерти Монте Комитас и другие армянские бойцы доставили его тело в Мартуни.
Похороны Мелконяна состоялись 19 июня в Ереване на кладбище воинской славы «Ераблур».
Монте Мелконян посмертно удостоен высшего звания НКР «Герой Арцаха» и ордена «Золотой Орел».
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян принял сегодня завершающего свою дипломатическую миссию в Армении посла Литвы Гиедриуса Апуокаса, сообщает пресс-служба президента РА.
Президент Армении отметил, что в последние годы значительно активизировался политический диалог, и между двумя странами сотрудничество в разных сферах вышло на качественно новый уровень, и подчеркнул, что в этом есть большой вклад посла Апуокаса. Президент поблагодарил посла, и выразил надежду, что следующий посол Литвы сможет сохранить и еще более развить зарегистрированный прогресс.
Серж Саргсян высоко оценил содействие Литвы Армении на пути евроинтеграции и обмен опытом в деле сотрудничества с европейскими структурами.
Президент РА и посол Литвы также придали важность развитию армяно-литовского сотрудничества в рамках программы ЕС “Восточное партнерство”.
 
Источники

26 ноября впервые в Израиле с единственным концертом выступит Сергей Бабаян - выдающийся американо-армянский пианист высочайшего класса. Именно его концертом в Центре сценических искусств Ашдода откроется всеизраильский конкурс молодых пианистов &laquo;Салют роялю&raquo;.
Сергей Бабаян - блестящий музыкант, наставник Даниила Трифонова и известный педагог. Его концерты - всегда событие. Бабаян учился в Московской консерватории у легендарных Веры Горностаевой, Льва Наумова, Михаила Плетнева и Льва Власенко. Он стал одним из тех пианистов бывшего СССР, которым в результате краха советской политической системы пришлось выступать на конкурсах без финансовой поддержки государства. Вскоре после своей первой зарубежной поездки Сергей Бабаян завоевал несколько первых премий на крупных международных конкурсах. За ними последовало множество предложений и контрактов на участие в гастрольных турне по Европе, Японии, Новой Зеландии, Австралии, Южной Африке, Южной Америке и США.
С 1989 года Сергей Бабаян живет и работает в США. Он - профессор Кливлендской школы музыки. В его репертуаре - огромное количество произведений классических и современных композиторов. Бабаян сотрудничает с известнейшими оркестрами мира, в числе которых Лондонский симфонический оркестр, Кливлендский оркестр, Симфонический оркестр Мариинского театра. В Ашдоде он сыграет с Ашдодским классическим оркестром, пишет culbyt.com.
 
Источники

Наметились тенденции к пониманию между сторонами нагорно-карабахского конфликта, сказала председатель Совета Федерации России Валентина Матвиенко.
«Мы считаем, что он может быть решен только политико-демократическим путем. Другого решения нет... Мы считаем, что надо продолжать переговоры и диалог, но главное в этом переговорном процессе, в этом диалоге - восстановить атмосферу доверия», - сказала Матвиенко.
По ее словам, для восстановления доверия между двумя народами нужно активнее вовлекать интеллигенцию, деятелей культуры.
По мнению Матвиенко, проблема Нагорного Карабаха очень чувствительна для обеих стран, однако не решать ее нельзя, так как она оказывает серьезное влияние на безопасность в регионе.
По словам председателя Совета Федерации, позиция России по нагорно-карабахскому конфликту хорошо известна.
«Мы входим как посредники в разрешении этого вопроса в Минскую группу.... Нынешний президент нашей страны и его предшественник прилагали все усилия для налаживания переговорного процесса... И Россия будет продолжать прилагать усилия по мирному разрешению конфликта», - сказала Матвиенко, сообщает Тренд.
 
Источники

Цена нефти эталонной марки Brent снизилась в понедельник более чем на $2 за баррель после подписания соглашения о ядерной программе Ирана, сообщает Reuters.
&quot;Что действительно беспокоит рынки &mdash; это что произойдет через шесть месяцев, когда иранская нефть может наводнить рынки, &mdash; отметил инвестиционный аналитик Phillip Futures в Сингапуре Чи Тат Тан. &mdash; Когда откроется американский рынок, мы ожидаем дальнейшего снижения Brent и в меньшей степени WTI&quot;. По его мнению, на этой неделе Brent может подешеветь до $107 за баррель.
Другие аналитики не ожидают дальнейшего снижения цен, пока не станут известны подробности соглашения, и предполагают, что на рынок сильнее повлияют опасения сворачивания стимулов американского Центробанка и перебоев добычи в Ливии.
&quot;Цены реагируют на историческое соглашение, потому что оно позволяет снизить наценку за риск. Но это свежая новость, вызвавшая спонтанную реакцию. Цены могут остановить снижение и частично отыграть потери&quot;, &mdash; не исключает аналитик OptionsXpress в Сиднее Бен ле Брюн.
В частности, при выполнении условий соглашения Иран может получить около $4,2 млрд, вырученных от продажи нефти, которые находятся на замороженных западных счетах. По оценке Белого дома, с начала 2012 года Иран потерял свыше $80 млрд, недополученных от продажи нефти, отмечает Росбалт.
В ночь на 24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Мировое сообщество добивалось от Тегерана установления международного контроля за обогащением урана на его предприятиях и прекращения строительства тяжеловодного реактора в Араке в обмен на смягчение экономических санкций. Иран настаивал настаивать на своем праве обогащать уран. Барак Обама ранее заявил, что даже частичная отмена санкций принесет Ирану экономическую выгоду в размере 6-7 миллиардов долларов.Прогресс в решении проблемы стал возможным после избрания президентом Ирана умеренного либерала Хасана Роухани в июне этого года.
 
Источники

Европейская Комиссия утвердила для Армении в рамках Восточного партнерства новое финансирование в размере 60 млн евро, чтобы ускорить реформу системы правосудия и ускорения экономической интеграции с ЕС.
Основной целью финансирование является повышение прозрачности и эффективности судебной системы страны. Помимо этого, это поможет поддержать те армянские учреждения, которые участвуют в подготовке и дальнейшей реализации переговоров Армения-ЕС по подписанию Соглашению об ассоциации (в том числе глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли), а также упрощении визового режима и реадмиссии Соглашение.
 
Источники

Шотландия станет независимой 24 марта 2016 года, если большинство шотландцев на референдуме 18 сентября 2014 года выскажутся за отделение от Великобритании. 26 ноября местное правительство представит в Эдинбурге &quot;Белую книгу&quot; - документ по перспективам превращения этой части Соединенного Королевства в отдельное государство. &quot;Это основополагающий документ, который раскрывает экономические, социальные и демократические принципы независимости. Он излагает финансовые сильные стороны Шотландии и детально описывает процесс обретения независимости&quot;, - заявила заместитель первого министра Шотландии Никола Старджон.
На &quot;Белую книгу&quot; возлагают большие надежды. &quot;Это руководство по обретению независимости станет самым подробным и понятным документом такого рода из когда-либо опубликованных. Пригодиться оно может не только Шотландии, но и любой потенциально независимой стране&quot;, - подчеркнула Старджон.
В докладе подробно расписаны процедуры, которые потребуется реализовать в период от голосования по вопросу суверенитета до предлагаемого Дня независимости и первых выборов в независимый шотландский парламент.
Старджон призвала население ознакомиться с данным документом на 670 страницах. Распространять &quot;Белую книгу&quot; власти Шотландии будут как в печатном виде (уже готов первый тираж в 20 тысяч экземпляров), так и в электронном формате, сообщает NEWSru.com.
24 марта как дата возможного обретения Шотландией суверенитета выбрано не случайно - в этот день в 1603 году был заключен &quot;Союз корон&quot;. Он объединил Англию и Шотландию в династическую унию, в рамках которой два королевства больше ста лет оставались независимыми.
Что касается даты проведения референдума, то она была назначена еще в марте. Тогда же результаты очередного опроса общественного мнения показали, что за отделение Шотландии выступают лишь 30% местных жителей, а около 50% жителей региона согласны сохранить статус-кво. Данных о том, изменилось ли мнение шотландцев на этот счет за прошедшее время, пока не поступало.
 
Источники

В сентябре в Армении по инициативе ОО &ldquo;Каначастан&rdquo;, Ассоциации Аудио-Визуальных журналистов и Армяно-Российского (Славянского) университета впервые будет проведен Виртуальный фестиваль социальной рекламы.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе ОО &ldquo;Каначастан&rdquo;, цель Виртуального фестиваля социальной рекламы &ndash; содействовать формированию культуры социальной рекламы, а также развитию навыков молодых специалистов и гражданских активистов.
Фестиваль проводится в рамках программы &ldquo;Альтернативные ресурсы журналистики&rdquo;. С 10 по 15 сентября желающим предоставляется возможность принять участие в семинарах, которые будут проведены специалистами области. Заявки на участие принимаются до 5 сентября.
Будут представлены принципы социальной рекламы, надлежащее применение технологий, а также основы монтажа. В фестивале могут принять участие студенты, представители гражданских групп и инициатив, а также все желающие в возрасте от 18 до 35 лет, заинтересованные темой и подготовкой социальной рекламы.
Победителю будет предоставлена возможность показа его рекламы в телеэфире.
 
Источники

Власти Ирака намереваются 29 августа привести в исполнение смертные приговоры в отношении 254 человек, осужденных за причастность к террористической деятельности, сообщает во вторник интернет-портал &quot;Аль-Башир&quot; со ссылкой на источники в судебных инстанциях Багдада, пишет РИА Новости.
Известия о готовящейся массовой казни в Ираке поступило вслед за сообщениями СМИ о казни в Багдаде более 20 человек (среди которых три женщины), также осужденных по четвертой статье иракского закона о борьбе с терроризмом.
Всего, по данным ООН, с 2004 года иракскими судами было вынесено более 1,2 тысячи смертных приговоров лицам, причастным к деятельности террористических организаций и к совершению терактов, отмечает интернет-портал.
Власти Ирака завтра собираются казнить сразу 254 человека за терроризм
 
Источники

Столкновения между сторонниками евроинтеграции Украины и сотрудниками милиции у здания правительства прекратились, сообщает РИА Новости.
Полицейские применили дубинки и слезоточивый газ, чтобы разогнать митингующих.
Лидер партии УДАР боксер Виталий Кличко прибыл к зданию правительства, чтобы выступить перед протестующими. &laquo;Мы будем продолжать акции до тех пор, пока не будет подписано соглашение с ЕС об ассоциации. Мы требуем отставки правительства и отмены его решения о приостановке евроинтеграции&raquo;, &mdash; отметил Кличко.
В связи с попытками штурма здания кабинета министров Украины было заведено уголовное дело. В Единый реестр досудебных расследований внесены все материалы, заявляет представитель киевской милиции.
В Одессе арестовали троих участников &laquo;евромайдана&raquo;, пишет украинская газета &laquo;Сегодня&raquo;. Участники не намерены сдаваться, в социальных сетях активно распространяется информация о сборе людей возле памятника Дюку.
21 ноября Кабинет министров Украины распорядился приостановить процесс подготовки к подписанию Соглашения об ассоциации между Украиной и Евросоюзом. Также Николай Азаров подписал распоряжение о создании трехсторонней комиссии с участием Европейского Союза и Российской Федерации. Соглашение между Украиной и ЕС планировалось подписать на саммите в Вильнюсе в конце ноября 2013 года. Среди прочего оно включало в себя положение о зоне свободной торговли. Одним из условий подписания договора было освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую в Европе считают политической заключенной.
 
Источники

В этом плане саммит Движения может стать полезным для Ирана и Сирии. Официальный Тегеран неоднократно говорил о том, что готов стать посредником между Асадом и оппозицией. Однако эта готовность неоднократно торпедировалась не сколько со стороны США, сколько со стороны нефтяных монархий Залива. Именно они играют главную роль в сирийских событиях, открыто финансируя оппозицию и поставляя ей не только вооружение, но и направляя инструкторов. С ними заодно действует и Турция, которая просто жаждет поражения Асада и Ирана, чтобы утвердиться в роли гегемона в регионе.
Выступая на открытии саммита, министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи заявил, что в ходе саммита Тегеран выдвинет &quot;рациональный и приемлемый&quot; проект урегулирования сирийского кризиса.
Второй аспект, который будет обсуждаться на саммите - иранская ядерная программа. На фоне постоянных заявлений Израиля (как минимум раз в месяц) о бомбардировке иранских ядерных объектов, Исламская республика продолжает наращивать военную мощь. Министр обороны Ирана Ахмад Вахиди 22 августа подчеркнул, что в случае иностранного военного удара Иран будет решительно защищать суверенитет и территориальную целостность государства. Кроме того, ВВС Ирана уже выделены $24,5 млн. для начала строительства на юге страны крупнейшей в стране базы противовоздушной обороны.
Ну и, наконец, третье, очень важное обстоятельство. В Тегеран приезжает президент Египта Мухаммед Мурси. Он станет первым главой египетского государства, посетившим за последние 33 года Иран. После того, как в 1979 году в Иране началась исламская революция, и был свергнут режим шаха Пехлеви, Египет подписал с Израилем мирный договор и предоставил политическое убежище Реза Пехлеви. В этого результате дипотношения между Ираном и Египтом разорваны до настоящего времени. Заметим, что Иран в последние годы всегда выражал готовность о постановлении отношений с Египтом, однако Хосни Мубарак оставлял эти призывы без ответа. После избрания Мурси президентом Египта правительства и Ирана, и Египта выразили намерение восстановить дипотношения. По мнению наблюдателей, новый президент Египта надеется на укрепление политического статуса Египта с помощью контактов с Ираном. В связи с важным статусом Египта в арабском мире и позицией Ирана в регионе потепление отношений между двумя странами непременно окажет важное влияние на общий геополитический расклад в Западной Азии и Северной Африке.
Одна из целей создания Движения неприсоединения заключалась в проведении конференции азиатских и африканских стран, которая в 1955 году прошла в индонезийском Бандунге и послужила прологом для формирования движения. В работе мероприятия приняли участие представители 29 стран с суммарным населением 1 млрд. 150 млн. человек. Председателем конференции был тогдашний премьер-министр Индии Джавахерлал Неру. Страны-участницы движения, в отличие от западного и восточного блоков, объединяют не военные, политические или экономические интересы, а противостояние влиянию крупных держав, угрожающих их политической независимости, а также усилия по ликвидации политического и экономического колониализма, поддержка свободолюбивых и антиимпериалистических движений.
На конференции в Бандунге образовалось два фронта, первый следовал за Индией и Индонезией и выступал за борьбу с империализмом, а второй состоял из Пакистана, Шри-Ланки, Турции и Ирака и занимал антикоммунистическую позицию. В конечном счете, благодаря усилиям Неру обе группы объединились в единый антиимпериалистический фронт. Таким образом, зародыш Движения неприсоединившихся стран появился в Бандунге, а в 1961 в Белграде оно было признано как крупнейшая организация представителей так называемого &laquo;третьего мира&raquo;. Движение неприсоединения, как и многие другие, вдохновляли определенные лица или лидеры стран, во главе которых находятся югославский лидер маршал Иосиф Броз Тито, индийский премьер Неру, египетский президент Гамаль Абдель Насер и индонезийский лидер Ахмед Сукарно.
Последний саммит открывал в египетском Шарм-эш-Шейхе в 2009 году президент АРЕ Хосни Мубарак. В течение последующих трех лет Каир председательствовал в организации, однако последние полтора года после революции и свержения Мубарака страна была полностью сосредоточена на своих внутриполитических проблемах. Нового президента Египта Мухаммеда Мурси ожидают в Тегеране 30 августа. Приглашен на встречу и президент Сирии Башар Асад.
Страна, где проходит саммит Движение неприсоединения, и в частность МИД этой страны, в течение трех лет берет на себя ответственность за продвижение и реализацию его целей. Кроме того, с учетом постоянных встреч представителей стран-участниц на ежегодных сессиях Генеральной Ассамблеи ООН, постпред страны будет выполнять обязанности министра по вопросам неприсоединившихся стран. Движение неприсоединения на самом деле является второй после ООН крупнейшей международной организацией, которая способна реализовать большие планы. Присутствие 120 стран, т.е. 60% участниц ООН, в этом движении удваивает значение его решений в частности в области глобального мира.
 
Источники

Катар и Кувейт приветствуют подписание соглашения с Ираном о приостановке ядерной программы и считают, что это поможет стабильности и безопасности региона, передает Reuters.
Арабские соседи Ирана, молчавшие все время, пока шли переговоры, сейчас публично выражают свое одобрение. Единственные арабские друзья Ирана, Ирака и Сирии &ndash; палестинцы сразу же заявили о полной поддержке соглашения, которое, по мнению Палестины, можно использовать как средство для давления на Израиль. Объединенные Арабские Эмираты и Бахрейн также высказался в поддержку достигнутых договоренностей.
Все арабские страны, где правят мусульмане-сунниты за исключением Сирии и Ирака, с подозрением смотрят на шиитский Ирана и встревожены перспективой любого сближения с Западом, который принесет пользу Тегерану. Арабы опасаются, что соглашение и сигналы оттепели 30-летней вражды между Тегераном и Вашингтоном даст Ирану больше регионального влияния.
В ночь на 24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний. Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов. Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности.
 
Источники

В Турции число сирийских беженцев достигло 80 тысяч человек. В связи с переполнением помещений, отведенных для беженцев, часть беженцев размещена в школах-интернатах, общежитиях и спортивных залах, имеющихся в регионе. Между тем беспрерывно продолжаются работы по созданию новых мест для проживания беженцев. Планируется, что в начале сентября будет готов палаточный городок в Османие, рассчитанный на 10 тысяч человек.
Как передает TRT.Russian сообщается, что на территории Сирии на границе с Хатаем и Килисом ожидают около 7 тысяч сирийцев. Сирийцам, которые не могут пересечь границу, Турецкое общество Красного полумесяца направляет гуманитарную помощь.
Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу ответил на критику относительно того, что Турция принимает сирийских беженцев. Выступая на втором заседании независимой постоянной комиссии по правам человека Организации исламского сотрудничества (ОИС), Давутоглу сказал: &laquo;Мы не можем сказать, что нам нет дела до происходящего в этом регионе. И если речь идет о человеческой драме, мы открываем свое сердце&raquo;.
 
Источники

Евросоюз уже в декабре начнет процесс смягчения санкций против Ирана в рамках договоренностей, достигнутых между &laquo;шестеркой&raquo; международных посредников и Тегераном, передает AFP со ссылкой на главу МИД Франции Лорана Фабиуса.
Глава французского внешнеполитического ведомства в эфире радиостанции Europe 1 заявил, что снятие или ослабление ряда санкций будет носить &laquo;ограниченный, точечный и обратимый характер&raquo;. Министр не уточнил, каких именно областей, затронутых санкциями, амнистия может коснуться в первую очередь. По его словам, встреча Евросоюза на уровне министров иностранных дел по этому вопросу может состояться в течение нескольких недель, передает РИА Новости.
В ночь на 24 ноября &laquo;шестерка&raquo; и Иран подписали соглашение, по которому ИРИ согласился отказаться от размещения новых центрифуг для обогащения урана, допустить на свои ядерные объекты международных инспекторов и заморозить строительство реактора на тяжелой воде, технически способного вырабатывать оружейный плутоний.
Взамен Исламская Республика получит частичное смягчение экономических санкций. По сообщениям СМИ, речь идет, прежде всего, о размораживании иранских зарубежных активов на сумму 4,2 миллиарда долларов.
Первый этап реализации соглашения рассчитан на полгода, этот период будет посвящен продолжению переговоров, чтобы достичь окончательных договоренностей о параметрах, требуемых для мирной ядерной деятельности.
 
Источники

Прокуратура парижского пригорода Нантерр во вторник начала расследование обстоятельств смерти палестинского лидера Ясира Арафата, скончавшегося в 2004 году в военном госпитале под Парижем, сообщает агентство Франс Пресс, пишет РИА Новости.
Расследование началось месяц спустя после того, как вдова бывшего главы Палестинской национальной администрации (ПНА) Соха Арафат подала иск. Она обвиняет неизвестных в убийстве ее супруга в свете появившейся информации о возможном облучении Арафата полонием.
По официальной информации, Арафат скончался 11 ноября 2004 года в военном госпитале Перси под Парижем, куда его доставили за несколько дней до смерти. В начале июля катарский телеканал &quot;Аль-Джазира&quot; обнародовал результаты собственного многомесячного расследования, которое показало, что Арафат, возможно, умер от последствий радиоактивного облучения полонием. Это заявление было сделано по результатам исследования личных вещей Арафата, проведенного швейцарским Институтом радиофизики в городе Лозанна.
Арафат долгие годы боролся за независимость палестинского народа. Он был первым председателем Палестинской национальной администрации, возглавлял движение сопротивления ФАТХ и Организацию освобождения Палестины.
За свою жизнь Арафат пережил несколько покушений со стороны израильских спецслужб.
 
Источники

Один из командиров Сирийской свободной армии (ССА), полковник Риад аль-Асаад, исчез из Турции. Как сообщает Alalam, Асаад исчез 10 дней тому назад, нет никаких новостей от его семьи в социальных сетях.
Асаад исчез после того, как командующий ССА Салим Идрис и ливанский адвокат Окаб Садк пригласили его на встречу в неустановленное место в Турции. Некоторые сайты обвиняют в исчезновении командира Турецкое правительство. Асаад, бывший летный инженер, покинул Сирию в июле 2011 года.
&quot;Сирийская свободная армия&quot;, состоящая в основном из солдат и офицеров, дезертировавших из частей правительственных войск Сирии, была сформирована в июле 2011 года под руководством полковника Рияда аль-Асада. ССА считается одной из крупнейших вооруженных группировок сирийской оппозиции и насчитывает от 30 до 50 тысяч человек.
Внутренняя война между вооруженными группировками и правительственной армией продолжается уже 2 года. За это время было убито, по данным ООН, 120 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, еще 4 &ndash; внутренне перемещенными лицами.
Часть группировок, аффилированных с &laquo;Аль-Кайедой&raquo; пытаются ввести на контролируемых ими территориях нормы шариата.
 
Источники

Министры иностранных дел стран-участниц Движения неприсоединения утвердили проект декларации, которая будет представлена на обсуждение на саммите глав государств ДН, сказал представитель Ирана в Международном агентстве по атомной энергии Али Аскар Солтание, передает агентство MEHR.
Страны-участницы Движения неприсоединения не будут принимать отдельной декларации по ядерной программе Ирана, однако в утвержденной декларации есть отдельные пункты касательно программы мирного атома.
В открывшемся в воскресенье на уровне экспертов саммите Движения неприсоединения приняло участие свыше 100 стран.
Во вторник на заседании министров иностранных дел стран-участниц Движения неприсоединения Иран принял председательство на министерском уровне в этом движении на ближайшие три года.
Встреча руководителей стран-участниц Движения неприсоединения состоится в Тегеране 30-31 августа.
Открытие саммита на высшем уровне состоится выступлением лидера Исламской революции Ирана аятоллы Али Хаменеи.
Движение неприсоединения - международная организация, объединяющая 120 государств мира на принципах неучастия в военных блоках. Движение неприсоединения официально было создано 25 государствами на Белградской конференции в сентябре 1961 года. Созданию Движения предшествовали Бандунгская (Индонезия) конференция 1955 года и трёхсторонние консультации президентов Югославии, Египта и Индии Иосипа Броз Тито, Гамаля Абдель Насера и Джавахарлала Неру в 1956 году.
 
Источники

Евросоюз имеет возможности помочь Киеву избежать империалистического кошмара, пишет бывший президент Украины Виктор Ющенко в статье в Financial Times.
Украинцы четко заявили о своей поддержке евроинтеграции. Соглашение об ассоциации с ЕС является не просто шагом к евроинтеграции, но и средством для достижения долгосрочных геополитических изменений, расширения демократии в Европе и восстановления исторической справедливости в Украине, как независимом европейском государстве, заявил Ющенко.
Россия стремится восстановить советскую модель через проекты таможенного союза и единого экономического пространства, однако эти структуры имеют только одну цель - передать суверенитет России и разрушить конкурентоспособные производства соседей, убежден бывший глава государства.
По мнению Ющенко, Украина не встретила адекватного экономического ответа от ЕС в связи с ростом давления со стороны России. ЕС должен оказать Украине экономическую помощь и осудить действия России как недопустимые. Вступление Украины в Таможенный союз будет худшим сценарием для украинского государства, ее народа и ЕС, как территории демократии и стабильности, уверен экс-президент, передает ИноСМИ.
21 ноября Кабинет министров Украины распорядился приостановить процесс подготовки к подписанию Соглашения об ассоциации между Украиной и Евросоюзом. Также Николай Азаров подписал распоряжение о создании трехсторонней комиссии с участием Европейского Союза и Российской Федерации. Соглашение между Украиной и ЕС планировалось подписать на саммите в Вильнюсе в конце ноября 2013 года. Среди прочего оно включало в себя положение о зоне свободной торговли. Одним из условий подписания договора было освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую в Европе считают политической заключенной.
 
Источники

Публичные слушания по иску лидера украинской оппозиции Юлии Тимошенко состоялись сегодня в Европейском суде по правам человека (ЕСПЧ). Ранее экс-премьер страны пожаловалась в Страсбург на незаконный арест и условия содержание под стражей в рамках уголовного дела о превышении служебных полномочий при подписании газовых контрактов с Россией в 2009 году.
Как заявила корр. ИТАР-ТАСС адвокат заявителя Валентина Теличенко, «власти Украины сделали все возможное, чтобы изолировать Тимошенко от политической жизни и воспрепятствовать ее участию в предстоящих в октябре этого года парламентских выборах». По ее словам, арест яркого оппозиционного политика мог серьезно подорвать состоятельность возглавляемой ею партии.
На заседании ЕСПЧ во вторник были представлены аргументы сторон, члены судейской коллегии задали более десятка уточняющих вопросом, которые в основном были адресованы правительству Украины. Особый интерес на заседании вызвали подробности апрельского инцидента при перевозке лидера оппозиционной партии из тюрьмы в больницу.
Теперь ЕСПЧ перешел к рассмотрению дела в закрытом режиме. Окончательные сроки вынесения решения по иску не сообщаются. Вместе с тем, исходя из существующей практики, наблюдатели не уточняют, что вердикт может быть обнародован еще до парламентских выборов в октябре.
 
Источники

Атомный авианосец США «Джон Стеннис» во вторник вышел с военно-морской базы «Китсэп» в Бремертоне (штат Вашингтон) в направлении района Персидского залива, сообщили местные СМИ. По пути на Ближний Восток авианосец зайдет в Сан-Диего (штат Калифорния), где к нему присоединятся корабли боевого охранения, а также авиакрыло палубной авиации.
По данным Пентагона, в состав авианосной ударной группы авианосца «Джон Стеннис» входят ракетный крейсер, четыре эсминца и ударная атомная подводная лодка. На авианосце базируются четыре эскадрильи истребителей-бомбардировщиков F/A-18 «Супер Хорнет» (48 самолетов), две эскадрильи вертолетов и эскадрилья самолетов радиоэлектронной борьбы и дальнего радиолокационного обнаружения. Корабли группы также располагают в общей сложности более чем 100 крылатыми ракетами «Томагавк» с дальностью действия 1,6 тыс. км.
ВМС США сообщили, что дальнее плавание авианосной группы «Джона Стенниса» продлится около восьми месяцев.
По просьбе командующего Центральным командованием ВС США (в регионе Ближнего Востока) глава Пентагона Леон Панетта приказал направить эту авианосную группу в регион Персидского залива на четыре месяца раньше намеченного срока для того, чтобы минимизировать промежуток времени, в течение которого американские военно-морские силы будут располагать там только одним авианосцем.
В настоящее время в зоне Персидского залива и Аравийского моря находятся авианосцы «Эйзенхауэр» и «Энтерпрайз», который вскоре заканчивает там свое пребывание.
На минувшей неделе авианосец «Джон Стеннис» посетил министр обороны США Панетта.
Отвечая на вопросы журналистов, он указал, что ранняя отправка авианосной ударной группы «Джона Стенниса» связана с целым рядом угроз, существующих в зоне ответственности Центрального командования, в том числе в Персидском заливе.
«Естественно, одной из этих угроз является Иран», &ndash; сказал министр, отметив, что иранские ядерные амбиции &ndash; одна из озабоченностей, другая &ndash; угроза нефтяным танкерам, проходящим по Ормузскому проливу.
«Во-вторых, это беспорядки в Сирии, &ndash; указал глава Пентагона. &ndash; Мы, естественно, также очень внимательно следим за ситуацией. Есть ряд вопросов в этом регионе».
По его словам, все внимание США по Сирии сконцентрировано на трех основных проблемах, а именно: оказание гуманитарной помощи и сотрудничество с Иорданией и Турцией по вопросам беженцев, слежение за запасами сирийского химического и биологического оружия, а также предоставление оппозиции помощи невоенного предназначения.
Панетта сказал, что США в обозримом будущем не намерены менять свою стратегию присутствия двух авианосных групп в районе Персидского залива. «Совершенно ясно, что (держать там) два авианосца для нас важно с тем, чтобы иметь возможность реагировать на любое развитие ситуации», &ndash; подчеркнул он, передает «Интерфакс».
 
Источники

25 ноября замглавы администрации президента Азербайджана Новруз Мамедов заявил, что Азербайджан не намерен становиться ассоциированным членом Евросоюза. &laquo;Мы уже известили их, что не сможем принять предлагаемое ЕС ассоциативное соглашение. Мы хотим подготовить документ, более адекватно отвечающий уровню наших отношений и сотрудничества с Евросоюзом, - сказал Мамедов.
Также он добавил, что Баку предложил ЕС с учетом достигнутого уровня нашего сотрудничества подписать соглашение о партнерстве. &laquo;Такое соглашение отразит уровень двустороннего сотрудничества и обеспечит взаимное уважение и равноправие сторон&raquo;, - подчеркнул Мамедов. По его мнению, ассоциативное же соглашение само по себе ставит условия, лишь при выполнении которых можно стать действительным членом этой организации, передает Интерфакс.
Саммит &laquo;Восточного партнерства&raquo; состоится 29 ноября в Вильнюсе, однако до сих пор неясно, с кем ЕС будет подписывать соглашение об ассоциации. Все страны ВП, за исключением Молдовы, под вопросом. 3 сентября Армения присоединилась к ТС, а вопрос Украины до сих пор не решился из-за экс-премьера Юлии Тимошенко. С Грузией соглашение намечено подписать в 2014 году.
 
Источники

4 сотрудника посольства Ирана в Баку были объявлены персонами нон-грата. А сотрудник иранского культурного центра в Баку был задержан правоохранительными органами Азербайджана на 3 часа и отпущен с условием, что он покинет пределы Азербайджана в течение двух дней.
В Иране эти действия расценивают, как нарушение Азербайджаном Венской конвенции о статусе дипломатических миссий. &laquo;Начиная с 2011 года, Азербайджан либо запретил въезд, либо выслал из страны 8 сотрудников миссий, обладающих служебными паспортами&raquo;, пишет Fars .
Несмотря на политику дружбы, которую демонстрирует Иран, Азербайджан неоднократно отказывал во въезде сотрудникам миссий - представителю религиозного лидера Ирана, съемочной группе иранского телевидения, сотруднику Иранского культурного центра. Им было отказано или в аэропорту, или же на сухопутных границах.
&laquo;Подобные шаги в отношении представителей Ирана демонстрируются Азербайджаном в то время, как Тегеран оказывает стратегическую поддержку Баку в виде создания условий для сухопутной связи Нахичевана с Азербайджаном. Вместе с тем, Иран не предпринимает ответных шагов, даже дал утвердительный ответ на просьбу Баку об открытии Азербайджанского культурного центра в Тегеране. Мы ожидаем, что иранское правительство даст адекватную оценку действиям азербайджанской стороны и предотвратит продолжающиеся недружественные действия этой страны&raquo;,- пишет Fars.
Иранские культурные центры находятся в подчинении религиозного лидера Ирана. Как правило, Иран использует эти центры для обеспечения деятельности резидентов SEPAH.
Инцидент произошел на фоне напряженности азербайджано-иранских отношений и ноты Ирана по поводу присвоения Азербайджаном иранского культурного наследия, включая великого персидского поэта Низами Гянджеви.
 
Источники

Двойной теракт, который произошел во вторник во время похоронной церемонии в пригороде сирийской столицы Дамаска, унес жизни 12 человек, еще 48 пострадали.
Как сообщает сирийский государственный телеканал &laquo;Сурия&raquo;, часть раненных находится в тяжелом состоянии. Ранее сообщалось, что жертвами теракта стали около 20 человек.
По данным сирийского телевидения, взрывы прогремели в преимущественно христианском юго-восточном пригороде Джарамана на пути похоронной процессии при входе на кладбище. Жертвы инцидента участвовали в похоронах двух человек, погибших накануне в том же районе при взрывах заминированных автомобилей.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 17 тысяч человек.
 
Источники

Жизнь в Азербайджане прекрасна и удивительна. Казалось бы, ну куда уж дальше &ndash; опозорились перед всем миром, не смогли даже выборы прилично обставить. О том, что провести &ndash; не говорится, просто пустить пыль в глаза. И вот опять очередной кикс: &laquo;независимый&raquo; Комитет защиты прав Журналистов RUH вручил в воскресенье президенту Ильхаму Алиеву премию &quot;Друг прессы&quot;. Премия была вручена на основе опроса 93 СМИ, 89% из которых назвали своим другом президента, учитывая его заботу о прессе, что выражается в финансово-материальной поддержке журналистов, пишет Turan. Ильхам Алиев строит дома для журналистов, выделяет гранты, особо приближенным журналистам платят хорошую зарплату. В таких условиях можно кого угодно объявить &laquo;Другом прессы&raquo;. А ведь так было не всегда. В 90-х годах этой премии удостаивались оппозиционные и общественные деятели за их реальный вклад в развитие тогда еще имевшей место свободной журналистики. Но этой традиции был положен конец в 2002 году, когда другом прессы, оказавшейся к этому времени в мощнейшем экономическом коллапсе, стал президент Гейдар Алиев, освободивший продажу периодики от НДС, а также списавший долги госиздательству. Повторное провозглашение Ильхама Алиева &quot;Другом прессы&quot; закономерно. Также как и до 2010 года, когда годы его правления были отмечены убийством, физическими и психологическими увечьями журналистов, уничтожениям экономической свободы прессы, полным контролем над телевидением, в последние три года эта практика продолжалась. Был убит публицист Рафик Таги, десятки журналистов и блогеров были арестованы, не слишком покорные СМИ подверглись судебным преследованиям. Заслуга президента заключается в том, что он, наконец, смог создать всеобъемлющею атмосферу страха в среде медиа. По данным Института прав медиа, в 2012 году в Азербайджане журналисты, по меньшей мере, 60 раз подвергались физическому и психологическому давлению, угрозам, слежке, незаконным задержаниям, техническим препятствиям, 10 журналистов были арестованы, подано 35 исков по диффамации. В 2012 году были внесены ужесточающие изменения в законы о получении информации, государственной регистрации юридических лиц и коммерческой тайне. Согласно поправкам, запрещено ведение аудио- и видеозаписи без разрешения лица, к коммерческой тайне отнесены реестровые сведения о владельцах юридических лиц. Последнее нововведение в особенности стало затруднять проведение журналистских расследований. В 2013 году ситуация ухудшалась. Только за первое полугодие против журналистов было подано 36 судебных исков. Были отмечены 47 фактов физического давления на журналистов. Ухудшился доступ к информации &ndash; из 50 информационных запросов в госорганы, только на 5 были даны ответы по существу. Согласно отчетам различных международных структур, куда входят неправительственные организации и ОБСЕ, за годы правления Ильхама Алиева Азербайджан заметно откатился назад в области свободы слова. Страна вошла в список несвободных стран, Алиев неоднократно назван &laquo;хищником прессы&raquo;.
Все это настраивает на весьма пессимистичный лад, если учесть упорное нежелание Запада не видеть, что творится в Азербайджане с демократическими ценностями и свободой слова. Правда, в последнее время стало больше появляться статей про &laquo;икорную дипломатию&raquo;, вульгарный подкуп и избиение несогласных с генеральной линией партии. Связано это, на наш взгляд, с резким снижением нефтедобычи в Азербайджане и намного меньшим количеством газа, нежели о нем говорили. Фактически, Азербайджан в ближайшее время как сырьевая база углеводородов будет никому не нужен. А если учесть то, что с Ираном наконец-то подписано соглашение, но Тегеран быстро займет место Баку в региональных нефте- и газопроводах. Можно сказать, что в Женеве проиграли Азербайджан и монархии Залива. Но если для Саудовской Аравии и Эмиратов удар был чисто психологическим, то для Азербайджана он будет чувствительным в экономическом плане. Так что азербайджанские журналисты поспешили: а вдруг завтра у лучшего друга прессы, а также детей и физкультурников закончатся деньги на поддержание режима? Сам-то он не пропадет, но прессе придется думать и не забывать, что живет она в &laquo;несвободной&raquo; стране.
 
Источники

Пусть даже через 50 лет, но Иран вернет свои замороженные в США активы, если понадобится, то и с применением силы, сказал заместитель командующего ВС Ирана Масуд Джазаири, передает во вторник агентство IRNA.
&quot;Замораживание иранских активов является экономическим терроризмом и грабежом народного имущества. К сожалению, США успешны в этой сфере терроризма, так же как и в других сферах&quot;, - сказал Джазаири.
Если в США думают, что заморозили активы иранского народа, то они ошибаются, отметил Джазаири.
&quot;Пусть будут уверены, что мы вернем эти активы&quot;, - добавил Джазаири.
Американский режим с лихвой вернет активы Ирана, заявил Джазаири.
Отношения между Ираном и США были разорваны после захвата американского посольства в Тегеране после Исламской революции. После этого президент США Джими Картер подписал распоряжение о применении новых санкций в отношении Ирана. Распоряжение также повлекло за собой замораживание всех активов Ирана в США. Каждый год США оставляют это распоряжение в силе.
 
Источники

Начальники генштабов стран ОДКБ на совещании, которое прошло во вторник в Москве, вышли на договоренности, которые могут серьезно укрепить силовую составляющую организации, заявил по итогам совещания генсек ОДКБ Николай Бордюжа, передает РИА Новости. Он отметил, что в декабре сего года должно состояться заседание Совета коллективной безопасности. «Главная повестка, которая предполагается в декабре этого года, - это, прежде всего рассмотрение военных вопросов. Это обсуждение направлений развития военной составляющей ОДКБ», - сказал генсек.
«И сегодняшнее совещание вышло на многие решения, которые будут оформлены соответствующим образом и представлены президентам на утверждение. Я думаю, что, если сегодняшние решения будут утверждены, то организация сделает очень большой шаг вперед с точки зрения укрепления силовой составляющей всей этой международной структуры», - заявил Бордюжа.
О каких именно решениях идет речь, генсек ОДКБ не уточнил.
В свою очередь начальник объединенного штаба ОДКБ, председатель комитета начальников штабов Минобороны Казахстана Сакен Жасузаков отметил, что участники совещания «достигли взаимопонимания по вопросам развития военной составляющей ОДКБ». «Будем докладывать своим руководителям те вопросы, которые сегодня наработали», - сказал Жасузаков.
Глава Генштаба ВС РФ также сообщил о планах усиления силовой составляющей ОДКБ.
«На заседании мы рассмотрели очень широкий круг вопросов, связанный, прежде всего, с частичной реорганизацией и структурными изменениями военной организации ОДКБ, что необходимо делать нам как можно быстрее и в сжатые сроки в тех договоренностях, к которым мы сегодня пришли», - сказал Макаров по итогам совещания.
Он добавил, что на встрече также рассматривался целый блок вопросов, связанный с усилением коллективных сил, как боевых, так и миротворческих. «По сегодняшней обстановке в мире, очень сложной и напряженной, они требуют значительного усиления боевых компонентов», - сказал генерал.
Жасузаков рассказал журналистам, что в октябре в Казахстане пройдут учения ОДКБ.
«Я пригласил начальников генштабов на открытие этого учения для того, чтобы обменяться мнениями, как действительно должны действовать подразделения ОДКБ, чтоб они соответствовали международным стандартам», - заявил он.
Начальник Генштаба ВС РФ в свою очередь подтвердил, что учения «Нерушимое братство-2012» пройдут в Казахстане.
 
Источники

Президент Сербии Томислав Николич дал старт началу строительства сухопутной части газопровода “Южный поток”. В сербском местечке Шайкаш был сварен его первый стык. Долгосрочный контракт на поставку российского газа в Сербию в объеме до 1,5 млрд. кубометров газа ежегодно в течение 10 лет подписали “Газпром” и “Сербиягаз”. По словам президента РФ Владимира Путина, “Южный поток” внесет существенный вклад в укрепление международной энергетической безопасности.
“Южный поток” свяжет Россию со странами Центральной и Южной Европы: Болгарией, Сербией, Венгрией, Хорватией, Словенией и Италией. Подводная часть газопровода должна пройти по дну Черного моря от российского до болгарского побережья через экономическую зону Турции. Проект был создан российской газовой компанией ОАО «Газпром» и итальянской корпорацией ENI в 2007 году, в 2011 году к проекту присоединились французская и немецкая компании Electricite de France и Wintershall. Управляющая компания South Stream AG была зарегистрирована в Швейцарии в 2008 году. Основным конкурентом проекта называли газопровод Nabucco.
Стоимость проекта «Южный поток» оценивалась в сумму от 10 миллиардов долларов до 19-24 миллиардов евро. Первоначально расчетная пропускная способность газопровода составляла 31 миллиард кубометров в год, но в мае 2009 года была увеличена до 63 миллиардов. Против строительства выступала Украина (газопровод лишил бы ее части транзита). Договоренности о создании совместных компаний по строительству сегментов «Южного потока» в разных странах в 2008 году были достигнуты с сербской Srbijagas, болгарской Bulgarian Energy Holding и греческой DEFSA. В марте 2010 года было подписано соглашение о строительстве участка «Южного потока» на территории Хорватии.
В декабре 2011 года Турция дала окончательное разрешение на строительство «Южного потока» в своей исключительной экономической зоне. В апреле 2012 года был избран совет директоров оператора морского участка «Южного потока» - компании South Stream Transport AG; его возглавил бывший бургомистр Гамбурга Хеннинг Фошерау.
 
Источники

Азербайджан &laquo;является очень важной страной для Соединенных Штатов&raquo;, сказал журналистам во вторник по прибытии в аэропорт Баку новый посол США в Азербайджане Ричард Морнингстар.
&quot;Я с нетерпением ожидаю начала совместной работы с правительством Азербайджана, знакомства с азербайджанским народом и страной, решения важных вопросов&quot;, - сказал он.
&quot;Я очень рад быть здесь и приступить к своим обязанностям в Баку. Мы будем работать по таким важнейшим вопросам, как региональная стабильность, демократия, превращение Азербайджана в очень сильную и очень прозрачную страну и вопросы, связанные с борьбой с терроризмом&quot;, - сказал Морнингстар.
30 июня Сенат США утвердил кандидатуру Морнингстара на пост посла в Азербайджане. Ранее кандидатуру Морнингстара, которого в апреле номинировал на этот пост президент США Барак Обама, единогласно одобрил комитет по внешним связям Сената.
У США не было посла в Азербайджане с тех пор, как завершил свою миссию в конце декабря прошлого года бывший посол Мэтью Брайза. Президент США Барак Обама 29 декабря 2010 года личным распоряжением назначил карьерного дипломата, экс-помощника госсекретаря США Мэтью Брайзу послом в Азербайджане в обход Сената, который несколько месяцев блокировал его утверждение под давлением сенаторов Барбары Боксер и Роберта Менендеса. В конце декабря прошлого года, после того как Сенат вновь не утвердил его назначение, Брайза завершил свою миссию в Азербайджане.
 
Источники

Мирная конференция по Сирии «Женева-2» состоится 22 января 2014 года, сообщил в понедельник представитель генсека ООН Пан Ги Муна Мартин Несирки в своем микроблоге в сети Twitter.
Переговоры дипломатов РФ и США со спецпредставителем ООН и ЛАГ по Сирии о подготовке мирной конференции по сирийскому урегулированию проходят сегодня в Женеве, передает РИА Новости. Это уже четвертая встреча России, США и ООН за год. Российскую сторону представляют спецпредставитель президента по Ближнему Востоку, замглавы МИД РФ Михаил Богданов и замминистра иностранных дел Геннадий Гатилов, американскую — замгоссекретаря по политическим вопросам Уэнди Шерман, ООН — спецпредставитель по Сирии Лахдар Брахими.
Конференция в Женеве созывается по инициативе России и США.Сирийская коалиция готова принять участие в конференции «Женева-2», заявил пресс-секретарь Национальной коалиции сирийских революционных и оппозиционных сил Халид аль Салих 9 ноября.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен назначил норвежского дипломата Мари Скаре своим специальным представителем по вопросам женщин, мира и безопасности, сообщает пресс-служба Североатлантического альянса.
Данная должность в НАТО появилась впервые. Основная задача нового спецпредставителя Альянса - укреплять и содействовать осуществлению резолюции Совета Безопасности ООН 1325 о женщинах, мире и безопасности, а также связанных с ней резолюций. Ее мандат включает в себя повышение осведомленности о политике НАТО и деятельность в этой области, обеспечивая координацию и сотрудничество с ООН и другими соответствующими организациями.
Как отметил глава НАТО А.Расмуссен, &laquo;назначение специального представителя демонстрирует, насколько НАТО ценит уникальный вклад женщин в наши вооруженные силы и операции, а также их важную роль в предотвращении и урегулировании конфликтов&raquo;.
Новый спецпредставитель М.Скаре приступит к своим обязанностям в сентябре с.г. В настоящее время она является заместителем постоянного представителя Норвегии при НАТО. Ранее занимала должность заместителя главы миссии в посольстве Норвегии в Афганистане, а также была советником в постоянном представительстве Норвегии при ООН.
 
Источники

'''Россия восстанавливает войсковую группировку на Курильских островах'''. Об этом сообщил сегодня журналистам начальник Генштаба ВС РФ генерал армии Николай Макаров.
«Восстановление войсковой группировки на Курильских островах идет в плановом режиме, как утвердил президент России. Там будет два современных военных городка. Обеспечение техникой и вооружением идет в соответствии с планом» , — сказал он.
«Мы в течение года-двух завершим выполнение решения президента Российской Федерации», — заверил генерал.
«Мы там ставим ту группировку, которая, по нашим расчетам, будет соответствовать обеспечению безопасности страны в данный период», — цитирует начальника Генштаба ИТАР-ТАСС.
Россия восстанавливает войсковую группировку на Курильских островах
 
Источники

В богатом лондонском районе Mayfair зарегистрирована организация, которая проводит вечеринки для политических партий и политиков. Она называется Азербайджанское европейское общество, называющее себя Независимой Торговой организацией и регулярно возит депутатов британского парламента, европарламентариев и других государственных лиц в бывшую советскую республику, где они проживают в люксовых отелях, пишет The Guardian. &laquo;Во время предыдущих визитов членов Совета Европы, посещавших столицу республики Баку, принимали по-королевски. Это выглядело как настоящие отпуска, во время которых еще и выдают дорогие подарки. Подарки в виде шелковых ковров, золотых и серебряных изделий, напитков, икры и наличных. В Баку обычным подарком считаются два килограмма черной икры. Но вам нужно особо постараться, чтобы получить эти подарки&raquo;, - пишет британская газета, подчеркивая, что организация по правам человека относится с подозрением использованию &laquo;икорной дипломатии&raquo; данным обществом для того, чтобы улучшить имидж одной из самых автократических стран мира. &laquo;А в это время в стране проходят фальсифицированные выборы, независимые журналисты и оппозиционные партии подвергаются дискриминации. Данное общество считается главным лоббистом элитных семей, владеющих большой частью нефтяных и горнодобывающих месторождений. Во главе данного общества стоит Талех Гейдаров &ndash; сын Кемаледдина Гейдарова, министра чрезвычайных ситуаций, который является одним из самых близких людей И. Алиева и одним из самых сильных людей в Азербайджане. На поверхности данное общество выглядит независимой организацией. Но на самом деле единственным главой общества является Талех Гейдаров, что заставляет сомневаться в нейтральности данного общества и его целях, - говорит Том Мейн из организации &laquo;Международный свидетель&raquo;. Как сообщали телеграммы WikiLeaks из посольства США в Азербайджане, общество пытается себя позиционировать независимой организацией, но фактически выступает с позиций азербайджанского правительства, в которой доминантную роль играют несколько олигархов.
В мае 2012 года некоммерческая организация &quot;Инициатива европейской стабильности&quot; (European Stability Initiative) опубликовала скандальный доклад &quot;Икорная дипломатия&raquo;. В докладе говорится, что дружественные Азербайджану члены Совета Европы закрывают глаза на нарушения прав человека, получая взамен от Баку осетровую икру, шелковые ковры, золотые и серебряные украшения и другие богатые дары.
 
Источники

Самой надежной и устойчивой мировой валютой на сегодняшний день является швейцарский франк, сообщил в интервью РИА «Новости» председатель правления госбанка ВТБ Андрей Костин.
По словам Костина, «надежность той или иной валюты является в какой-то мере философским вопросом». «Если под надежностью понимать ее устойчивость, то, наверное, это будет швейцарский франк, курс которого зафиксирован по отношению к евро Центральным банком этой страны. В целом же, список валют, традиционно воспринимаемых как надежные, за последние десятилетия не изменился - это доллар США и евро», - констатировал Костин.
По мнению банкира, на фоне волатильности на мировых финансовых рынках инвесторы будут стремиться к диверсификации активов, в том числе и валютных. «Например, Китай выражал неудовольствие слишком большой долей доллара в резервах, а Банк России включил австралийский доллар в структуру резервов», - привел глава ВТБ примеры в подтверждение своего тезиса.
Он добавил, что потрясения в глобальной экономике пошатнули лидерство традиционных резервных валют, что формирует предпосылки для возникновения альтернатив мирового или регионального масштаба.
«Многие страны стремятся переходить на расчеты в национальных валютах при осуществлении внешнеторговых операций. Китай, как один из наиболее активных участников мировой торговли, на мой взгляд, вправе претендовать на повышение статуса юаня до мировой резервной валюты», - подчеркнул Костин.
По его мнению, рубль также имеет отличные перспективы, так как роль России в международной торговле постепенно растет.
Торги накануне завершились курсом доллара к франку в 0,96. Этот показатель примерно соответствует показателю начала 2011 года.
В начале же сентября прошлого года власти Швейцарии приняли решение о привязке курса валюты к евро на отметке 1,20 франка. Тогда же ЦБ Швейцарии пообещал защищать целевой уровень с «максимальной решимостью», если в этом возникнет необходимость.
Денежные власти Швейцарии предупреждали о возможной привязке франка к евро. Как заявил тогда вице-президент SNB Томас Йордан в интервью швейцарскому изданию Tagesanzeiger, банк рассматривает различные меры денежной политики, которые могли бы ослабить франк, чей «курс слишком сильно завышен по отношению как к евро, так и к доллару».
Инвесторы отнеслись к подобной перспективе неоднозначно. «Если Швейцарский национальный банк привяжет франк к единой валюте, он станет зависимым от политики ЕЦБ. И тогда банк потеряет контроль над местной денежной массой», - заявил тогда аналитик Barclays Capital Торстен Полляйт.
 
Источники

В квартале Салах-эд-дин сирийского города Алеппо против сил режима Асада действуют чеченские боевики, безжалостные и привыкшие убивать, пишет La Stampa. Итальянский корреспондент Доменико Куирико в течение нескольких месяцев находился в Сирии, в руках повстанцев. Вернувшись на родину, он начал публиковать материалы, собранные во время своего пребывания в охваченной гражданской войной стране. Чеченцы, непримиримые бойцы Алеппо, они говорят «Мы зальем мир кровью», пишет журналист.
Еще два года назад никто не говорил о чеченцах, не то что теперь, когда о Таркане, одном из командиров в Алеппо, говорят как о легенде. Чеченцы первыми из иностранных боевиков приехали в Сирию со своими черными знаменами исламистов. Они не позволили сирийским войскам вернуть под свой контроль несчастный квартал Алеппо. Несколько десятков человек против целой армии. Большинство одеты в черное, в афганские галабии. На других маскировочные жилеты, военные рубашки. У некоторых на головах зеленые банданы со строками из Корана. Эти чеченцы - молодые люди, но они все те же чеченцы из Грозного. Да, жесткая и остервенелая порода. Люди, которые убивают без гнева, с равнодушием, просто потому, что умеют это делать, пишет Inopressa.
В Сирии находятся 300-400 наемников из России. По его словам, среди боевиков в Сирии также есть выходцы из Казахстана, Китая, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана.
В САР воюют наемники из 83 стран мира, преимущественно мусульманских. Больше всего там выходцев из Саудовской Аравии, Туниса, Палестины. Приблизительное число наемников в Сирии - более 10 тысяч.
Гражданская война в Сирии продолжается 2 года. За это время погибло около 115 тысяч человек, 2 миллиона стали беженцами, число внутренне перемещенных лиц достигает 5 миллионов. Основная цель боевиков — создание на территории Сирии исламской страны по законам шариата.
 
Источники

Оказание сирийским повстанцам финансового, военного и разведывательного содействия со стороны других стран грозит серьезной дестабилизацией обстановки как в самой Сирии, так и на всем Ближнем Востоке, говорится в комментарии департамента информации и печати МИД РФ, опубликованном во вторник.
Около недели назад британская газета Sunday Times сообщила, что британская разведка оказывает активную поддержку сирийской оппозиции в боевых действиях против правительственных войск.
«Российская сторона неоднократно заявляла о том, что оказываемое внешними игроками финансовое, материально-техническое, военное и разведывательное содействие одной из сторон вооруженного конфликта чревато дальнейшей эскалацией в межсирийском противостоянии и может привести к серьезным дестабилизирующим последствиям как для самой Сирии, так и всего региона Ближнего Востока», - подчеркивают в МИД РФ.
Такая помощь, отмечается в комментарии, дает оппозиции возможность «продолжать линию на отказ от участия в общенациональном диалоге», что противоречит решениям СБ ООН, мирному плану Кофи Аннана и женевским договоренностям.
 
Источники

В Доме архитекторов Армении во вторник состоялось открытие выставки «Памятники русского зодчества», посвященной зарождению российской государственности.
«В этом году происходит очень важное событие. Мы отмечаем 1150-летие того, что в историографии 18-19 веков называется как зарождение русской государственности», - сказал журналистам перед открытием выставки заместитель руководителя представительства Россотрудничества в Армении, первый секретарь посольства РФ в РА Марк Калинин.
«Дело в том, что многие летописцы считают началом образования государства период, когда какой-то правитель приходит к власти. В 862 году славянские угорские племена договорились о том, чтобы пригласить такого внешнего человека, который бы стал своего рода третейским судьей и законом для того, чтобы междоусобицы, существовавшие в то время, прекратились. Таким правителем стал Рюрик, который в 862 году был вокняжен в Ладоге. С тех пор считается, что этот год является годом зарождения российской государственности», - рассказал предысторию Калинин.
В то же время, по его словам, российская государственность была образована не за один год, это был длительный процесс, связанный с объединением разрозненных племен, «это было создание мощного государства, которое впоследствии превратилось в Российскую империю, а потом стало именоваться Российской Федерацией».
Калинин отметил, что зарождение государственности было также временем, когда особенно активно развивались и строились города средневековья, это — расцвет архитектуры. «Как мы знаем, градостроительство является важной составляющей периода становления государственности», - указал он.
В представленных экспонатах как раз отражена вся прелесть и архитектурная специфика храмовых сооружений 18- начала 20 веков. Русские художники воплотили дух времени в конкретных образцах зодчества, передали его в материальных творениях. Ансамблевость, градостроительное искусство — прогрессивные традиции русского зодчества, имеющие важное значение для периода поздней архитектуры.
«Сегодня мы рады открытию этой выставки в Ереване. Мы очень надеемся, что на протяжении двух недель, пока будет работать выставка, она доставит удовольствие горожанам, которые смогут придти, посмотреть, прикоснуться к этим памятникам», - подчеркнул Калинин.
60 черно-белых и цветных литографий и офортов c изображениями светских построек и храмов, мастерски выполненные русскими художниками, воспевающими своеобразную красоту русской природы в любое время суток и в любое время года, были представлены на суд общественности.
Памятники и гравюры, охватывающие двухсотлетний период, были переданы Россотрудничеству коллекционером Владимиром Беликовым, который является доктором технических наук, профессором, членом Международной ассоциации искусствоведов, Всероссийской ассоциации библиофилов. Работы из его собственной коллекции выставлялись в более чем 50 странах мира.
Организаторами выставки стали Российский центр науки и культуры (РЦНК) в Ереване, и Союз архитекторов Армении.
«Нам очень приятно, что выставка, посвященная российской архитектуре, проходит в Армении, в Доме архитекторов. Вдвойне приятно, что эта выставка посвящена 18-20 векам — замечательному периоду русского зодчества», - сказал уже на открытии заместитель председателя Союза архитекторов Армении Александр Бадалян.
По его словам, Дом архитекторов Армении принимал не одно подобное мероприятие, однако настоящая выставка отличается своей спецификой.
В зале, где представлены экспонаты, был также помещен очерк владельца коллекции Владимира Беликова под названием «Отпечаток невидимого благочестия». В конце очерка Беликов отмечает: «В целом нам хочется показать зрителю, как художники различных направлений и стилей на протяжении нескольких десятилетий решали благородную задачу — создать образ Храма».
Жители и гости Армении смогут ознакомиться с экспонатами выставки в период с 28 августа по 12 сентября.
 
Источники
