'''Президент России Владимир Владимирович Путин выступил на Международной конференции по безопасности.'''
''Далее приводятся выдержки из его выступления.''
Спасибо большое, уважаемая госпожа Федеральный канцлер, господин Тельчик, дамы и господа!
Формат конференции дает мне возможность избежать «излишнего политеса» и необходимости говорить округлыми, приятными, но пустыми дипломатическими штампами. Формат конференции позволяет сказать то, что я действительно думаю о проблемах международной безопасности. И если мои рассуждения покажутся нашим коллегам излишне полемически заостренными либо неточными, я прошу на меня не сердиться – это ведь только конференция. И надеюсь, что после двух-трех минут моего выступления господин Тельчик не включит там «красный свет».
'''...................'''
Предлагавшийся же после «холодной войны» однополярный мир – тоже не состоялся. 
История человечества, конечно, знает и периоды однополярного состояния и стремления к мировому господству. Чего только не было в истории человечества.
Однако что же такое однополярный мир? Как бы не украшали этот термин, он в конечном итоге означает на практике только одно: это один центр власти, один центр силы, один центр принятия решения.
Это мир одного хозяина, одного суверена. И это в конечном итоге губительно не только для всех, кто находится в рамках этой системы, но и для самого суверена, потому что разрушает его изнутри.
И это ничего общего не имеет, конечно, с демократией. Потому что демократия – это, как известно, власть большинства, при учёте интересов и мнений меньшинства.
Сегодня мы наблюдаем почти ничем не сдерживаемое, гипертрофированное применение силы в международных делах – военной силы – силы, ввергающей мир в пучину следующих один за одним конфликтов. В результате не хватает сил на комплексное решение ни одного из них. Становится невозможным и их политическое решение.
Мы видим все большее пренебрежение основополагающими принципами международного права. Больше того – отдельные нормы, да, по сути – чуть ли не вся система права одного государства, прежде всего, конечно, Соединенных Штатов, перешагнула свои национальные границы во всех сферах: и в экономике, и в политике, и в гуманитарной сфере навязывается другим государствам. Ну, кому это понравится? Кому это понравится?
Такая политика является, конечно, катализатором гонки вооружений.
'''……...................'''
Убежден, единственным механизмом принятия решений по использованию военной силы как последнего довода может быть только Устав . И в этой связи я или не понял то, что было сказано совсем недавно нашим коллегой, министром обороны Италии, либо он выразился неточно. Я, во всяком случае, услышал, что легитимным применение силы может считаться только в том случае, если решение принято в или в Евросоюзе, или в ООН. Если он действительно так считает, то у нас с ним разные точки зрения. Или я ослышался. Легитимным можно считать применение силы только, если решение принято на основе и в рамках ООН. И не надо подменять Организацию Объединённых Наций ни НАТО, ни Евросоюзом. И когда ООН будет реально объединять силы международного сообщества, которые действительно могут реагировать на события в отдельных странах, когда мы избавимся от пренебрежения международным правом, то ситуация может измениться. В противном случае ситуация будет заходить лишь в тупик и умножать количество тяжелых ошибок. При этом, конечно, нужно добиваться того, чтобы международное право имело универсальный характер и в понимании, и в применении норм.
'''...................'''
Мы договорились с Соединенным Штатами Америки о сокращении наших ядерных потенциалов на стратегических носителях до 1700–2200 ядерных боезарядов к 31 декабря 2012 года. Россия намерена строго выполнять взятые на себя обязательства. Надеемся, что и наши партнёры будут действовать также транспарентно и не будут откладывать на всякий случай, на «черный день» лишнюю пару сотен ядерных боезарядов. И, если сегодня новый министр обороны Соединенных Штатов здесь нам объявит, что Соединенные Штаты не будут прятать эти лишние заряды ни на складах, ни «под подушкой», ни «под одеялом», я предлагаю всем встать и стоя это поприветствовать. Это было бы очень важным заявлением.
'''...................'''
Нас также не могут не тревожить планы по развертыванию элементов системы противоракетной обороны в Европе. Кому нужен очередной виток неизбежной в этом случае гонки вооружений? Глубоко сомневаюсь, что самим европейцам.
Ракетного оружия, реально угрожающего Европе, с дальностью действия порядка 5-8 тысяч километров, нет ни у одной из так называемых «проблемных стран». И в обозримом будущем и обозримой перспективе – и не появится, и не предвидится даже. Да и гипотетический пуск, например, северокорейской ракеты по территории США через Западную Европу – это явно противоречит законам баллистики. Как говорят у нас в России, это все равно, что «правой рукой дотягиваться до левого уха».
'''...................'''
И, находясь здесь, в Германии, не могу не упомянуть и о кризисном состоянии Договора об обычных вооруженных силах в Европе.
Адаптированный Договор об обычных вооруженных силах в Европе был подписан в 1999 году. Он учитывал новую геополитическую реальность – ликвидацию Варшавского блока. С тех пор прошло семь лет, и только четыре государства ратифицировали этот документ, включая Российскую Федерацию. 
 
Страны НАТО открыто заявили, что не ратифицируют Договор, включая положения о фланговых ограничениях (о размещении на флангах определённого количества вооруженных сил) до тех пор, пока Россия не выведет свои базы из Грузии и Молдавии. Из Грузии наши войска выводятся, причем даже в ускоренном порядке. Эти проблемы мы с нашими грузинскими коллегами решили, и это всем известно. В Молдавии остается группировка в полторы тысячи военнослужащих, которые выполняют миротворческие функции и охраняют склады с боеприпасами, оставшиеся со времен СССР. И мы с господином Соланой постоянно обсуждаем этот вопрос, он знает нашу позицию. Мы готовы и дальше работать по этому направлению.
Но что же происходит в это же самое время? А в это самое время в Болгарии и Румынии появляются так называемые легкие американские передовые базы по пять тысяч штыков в каждой. Получается, что НАТО выдвигает свои передовые силы к нашим государственным границам, а мы, строго выполняя Договор, никак не реагируем на эти действия.
Думаю, очевидно, – процесс натовского расширения не имеет никакого отношения к модернизации самого альянса или к обеспечению безопасности в Европе. Наоборот – это серьёзно провоцирующий фактор, снижающий уровень взаимного доверия. И у нас есть справедливое право откровенно спросить – против кого это расширение? И что стало с теми заверениями, которые давались западными партнёрами после роспуска Варшавского договора? Где теперь эти заявления? О них даже никто не помнит. Но я позволю себе напомнить в этой аудитории, что было сказано. Хотел бы привести цитату из выступления Генерального секретаря НАТО господина Вернера в Брюсселе 17 мая 1990 года. Он тогда сказал: «Сам факт, что мы готовы не размещать войска НАТО за пределами территории ФРГ дает Советскому Союзу твердые гарантии безопасности». Где эти гарантии?
'''...................'''
Односторонние, нелегитимные часто действия, не решили ни одной проблемы. Более того, они стали генератором новых человеческих трагедий и очагов напряженности. Судите сами: войн, локальных и региональных конфликтов меньше не стало.
В этой связи подробнее остановлюсь на международном энергетическом сотрудничестве. Госпожа Федеральный канцлер тоже об этом коротко, но упомянула, затронула эту тему. В энергетической сфере Россия ориентируется на создание единых для всех рыночных принципов и прозрачных условий. Очевидно, что цена на энергоносители должна определяться рынком, а не являться предметом политических спекуляций, экономического давления или шантажа.
Мы открыты для сотрудничества. Зарубежные компании участвуют в наших крупнейших энергетических проектах. По различным оценкам, до 26 процентов добычи нефти в России, – вот вдумайтесь в эту цифру, пожалуйста, – до 26 процентов добычи нефти в России приходится на иностранный капитал. Попробуйте, попробуйте привести мне пример подобного широкого присутствия российского бизнеса в ключевых отраслях экономики западных государств. Нет таких примеров! Таких примеров нет.
Напомню также о соотношении инвестиций, поступающих в Россию и идущих из России в другие страны мира. Соотношение – примерно пятнадцать к одному. Вот вам зримый пример открытости и стабильности российской экономики.
'''...................'''
И ещё одна важна тема, прямо влияющая на глобальную безопасность. Сегодня много говорят о борьбе с бедностью. Что здесь происходит на самом деле? С одной стороны, на программы помощи беднейшим странам выделяются финансовые ресурсы – и подчас немаленькие финансовые ресурсы. Но по-честному, и об этом здесь многие тоже это знают, зачастую – под «освоение» компаниями самих же стран-доноров. Но в то же время, с другой стороны, в развитых странах сохраняются субсидии в сельском хозяйстве, ограничивается для других доступ к высоким технологиям.
'''...................'''
Выступая на конференции по безопасности, уважаемые дамы и господа, нельзя обойти молчанием и деятельность Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. Как известно, она была создана, чтобы рассматривать все, – я подчеркну это, – все, все аспекты безопасности: военно-политические, экономические, гуманитарные, причем в их взаимосвязи.
Сегодня что мы видим на практике? Мы видим, что этот баланс явно нарушен. ОБСЕ пытаются превратить в вульгарный инструмент обеспечения внешнеполитических интересов одной или группы стран в отношении других стран. И под эту задачу «скроили» и бюрократический аппарат ОБСЕ, который абсолютно никак не связан с государствами-учредителями. «Скроили» под эту задачу процедуры принятия решений и использования так называемых «неправительственных организаций». Формально, да, независимых, но целенаправленно финансируемых, а значит – подконтрольных.
'''……...................'''
Россия – страна с более чем тысячелетней историей, и практически всегда она пользовалась привилегией проводить независимую внешнюю политику.
Мы не собираемся изменять этой традиции и сегодня. Вместе с тем, мы хорошо видим, как изменился мир, реалистично оцениваем свои собственные возможности и свой собственный потенциал. И, конечно, нам бы также хотелось иметь дело с ответственными и тоже самостоятельными партнёрами, с которыми мы вместе могли бы работать над строительством справедливого и демократического мироустройства, обеспечивая в нём безопасность и процветание не для избранных, а для всех.
Источники
*

Выступление Гейтса
right|100px
:Министр обороны США Роберт Гейтс, выступая на Международной конференции по безопасности в Мюнхене, в ответ на речь Президента России В.В. Путина, сказал, что «одной Холодной войны было достаточно».

Министр обороны Роберт Гейтс, выступая на Международной конференции по безопасности в е, в ответ на речь Президента России В. В. Путина, сказал, что «одной Холодной войны было достаточно». Выступление Гейтса было выдержано в мягких тонах.
 
«Одна из вчерашних речей, вызвала во мне, как в старом воине Холодной войны, ностальгию по тем, более простым временам», сказал Гейтс и добавил: «Почти».
Гейтс, бывший директор Центрального разведывательного управления США, который ныне является министром обороны, сказал, что он и г. Путин делали карьеру в разведывательных службах своих стран.
«И я предполагаю, что старые шпионы имеют привычку к резким (blunt) речам», сказал Гейтс. «Однако, я прошел курс перевоспитания, поработав четыре с половиной года ректором университета и общаясь с преподавателями университета». Смех и аплодисменты в зале.
В своей речи Гейтс только один раз упомянул Путина, чтобы сказать, что Президент России пригласил его посетить Москву, и он принял это приглашение.
«Россия наш партнер», добавил Гейтс. «Но мы иногда недоумеваем по поводу некоторых аспектов российской политики, которая, кажется, работает против международной стабильности. Например, продажа оружия некоторым странам и искушение использовать энергетические ресурсы для оказания политического давления».
В своей речи Гейтс пытался отмежеваться от высказываний своего предшественника Дональда Рамсфелда, который неоднократно выступал на мюнхенской конференции. Гейтс критиковал оплошности Рамсфелда, которые вызвали отрицательную реакцию в «старой Европе». «Выражения: „Свободный мир против железного занавеса, Север против Юга, Восток против Запада и даже Старая Европа против нового мира“, остались в прошлом».
Гейтс призывал союзников по увеличить их военные расходы, которые, согласно натовским обязательствам, должны составлять 2 % от валового национального дохода. Только 6 из 26 членов НАТО выполняют это требование.
«Советская угроза была побеждена как идеями Запада, так и военной мощью НАТО. Самое эффективное вооружение, вера в политическую и экономическую свободу, религиозная терпимость, права человека, демократическое правительство и законность — эти ценности поддерживают и вдохновляют наше единство».
Несколько слов Гейтс сказал и о Китае: «Отношения с Китаем имеют важное стратегическое значение. Мы за конструктивные отношения с Китаем, но мы также задаёмся вопросом о стратегическом выборе, который Китай может сделать. Мы обеспокоены их недавним испытанием противоспутникового оружия».
Гейтс предупредил, что если Соединённые Штаты и его партнёры потерпят неудачу в е, то Ирак погрузится в хаос и развалится.
Гейтс также признал ущерб, который был нанесён репутации США в мире, из-за некоторых ошибок в проводимой кампании против терроризма.
«По моему мнению, и некоторые из злоупотреблений, которые происходили в Ираке, отрицательно воздействовали на репутацию Соединённых Штатов», сказал Гейтс. «Однако, верно и то, что в Гуантанамо находятся реальные террористы».
Гейтс заверил, что правительство США хотело бы закрыть лагерь в Гуантанамо, и, что суды над задержанными террористами будут открытыми и будут проведены в соответствии с законом.
Источники
*

Сбой электроснабжения на МКС
right|150px
:В ночь с воскресенья на понедельник на Международной Космической станции произошло кратковременное отключение электроснабжения. По сообщению НАСА это отключение не представляет опасности для экипажа.

right|250px|thumb|Так выглядит МКС в настоящее время
В ночь с воскресенья на понедельник на Международной Космической станции произошло кратковременное отключение электроснабжения. По сообщению это отключение не представляет опасности для экипажа и станции в целом. Электроснабжение было полностью восстановлено к утру в понедельник.
Первые признаки неполадок возникли сразу после полуночи в воскресенье (примерно в 7:35 , 1:35 , 10:35 московского времени), когда прервалась связь между МКС и центром управления полётом. Это произошло из-за сбоя переключателя напряжения, и в результате сработал защитный предохранитель.
Члены экипажа МКС Майкл Лопес-Алегрия, Михаил Тюрин и Суннита Уильямс предприняли незамедлительные действия, чтобы восстановить связь с центром управления полётом в е.
В последующее время, вплоть до утра понедельника, было продолжено восстановление всех систем станции в рабочее состояние. Отключение электропитания повлекло за собой сбои в работе следующих систем:
* Одна из двух избыточных систем коммуникаций 
* Один из четырех гироскопов ориентации станции. Некоторое время в работе оставались только два гироскопа, так как ещё один гироскоп был выключен раньше 
* Научные приборы, в том числе морозильник, в котором хранятся экспериментальные образцы
* Широкополосная телевизионная система 
* Несколько датчиков задымления и нагревателей, которые поддерживают тепловой баланс внешних компонентов, включая руку-робот и его подвижное шасси
В момент сбоя электроснабжения, ни одна из перечисленных систем не находилась в действии. Поэтому временное отключение не повлияло на текущие и запланированные работы на станции.
В настоящее время экипаж станции занимается восстановлением полной работоспособности станции, а также предварительной подготовкой к предстоящему выходу в открытый космос, который назначен на 22 февраля, и в котором будут участвовать Лопес-Алегрия и Тюрин. Во время выхода космонавтам предстоит устранить неполадки связанные с антенной грузового корабля «Прогресс», а также проверить навигационное оборудование, установленное на модуле «Звезда», и предназначенное для европейского грузового корабля. Выход будет осуществлён из российского модуля «Пирс» в российских ах «Орлан».
Источники
*

НАСА объявило составы следующих долговременных экипажей МКС
:НАСА и международные партнёры по МКС назвали имена космонавтов, которые будут работать на станции в последующие два года. Всего названы составы трёх экспедиций, в состав которых будут входить космонавты от четырёх космических агентств.

и международные партнёры по назвали имена w:космонавтов, которые будут работать на станции в последующие два года. Всего названы составы трёх экспедиций, в состав которых будут входить космонавты от четырёх космических агентств.
 
Впервые в долговременный экипаж МКС включен астронавт из Японии. Второй раз в составе одного из экипажей будет представитель Европейского космического агентства. Астронавт из Японии будет участвовать в установке и тестировании японского экспериментального модуля «Кибо», а европейский астронавт будет работать с модулем «Колумбус».
МКС-16
thumb|слева|180px|Пегги Уитсон — командир МКС-16
Астронавт NASA Пегги Уитсон назначена командиром 16-й экспедиции МКС (МКС-16). МКС-16 должна отправиться на станцию в конце 2007 года. Бортинженерами МКС-16 будут Юрий Маленченко ( ), Даниэл Тани ( ), Леопольд Эйартс ( , ЕСА) и Гаррет Рейсман (США).
Пегги Уитсон была в составе МКС-5 в 2002 году. Пегги Уитсон будет первой женщиной – командиром долговременной экспедиции МКС. Юрий Маленченко был в составе МЕС-7 в 2003 году.
Юрий Маленченко и Пегги Уитсон полетят на станцию осенью 2007 года на корабле «Союз ТМА-11». На этом же корабле Маленченко и Уитсон вернуться на Землю весной 2008 года. В состав МКС-16 перейдёт Даниэл Тани, который будет работать в составе МКС-15 с сентября 2007 года, и который прилетит на станцию на шаттле «Атлантис» STS-120. В ноябре 2007 года Тани заменит астронавт ЕСА Леопольд Эйартс, который прибудет на станцию на шаттле «Дискавери» STS-122. Экипаж «Дискавери» STS-122 доставит и смонтирует на станции европейский модуль «Колумбус». Гаррет Рейсман прибудет на МКС на шаттле «Индевор» STS-123 в январе 2008 года и заменит Эйартса. Рейсман должен будет оставаться на МКС в течение полугода и весной 2008 года переедет в состав следующей 17-й экспедиции МКС. Рейсман должен будет вернуться на Землю на шаттле «Индевор» STS-119 в июле 2008 года.
Дублёры МКС-16:
* Майкл Финк для Уитсон
* Салиджан Шарипов для Маленченко
* Франк де Вине (Бельгия) для Эйратса
* Тимоти Копра для Рейсмана
МКС-17
 
Командиром МКС-17 назначен российский космонавт Сергей Волков. Бортинженеры Олег Кононенко (Россия), Гаррет Рейсман (США), который перейдёт из МКС-16, и Сандра Магнус (США).
Волков и Кононенко отправятся на станцию весной 2008 года на «Союз ТМА-12», на нём же они вернуться на Землю осенью 2008 года. Сандра Магнус прибудет на станцию в июле 2008 года на шаттле «Индевор» STS-119 и вернётся на Землю на шаттле «Дискавери» STS-126 в октябре 2008 года.
Дублёры МКС-17:
* Сергей Крикалев для Волкова
* Максим Сураев для Кононенко
* Николь Скотт для Магнус
МКС-18
thumb|right|180px|Майкл Финк — командир МКС-18
Командиром МКС-18 будет Майкл Финк. Бортинженеры Салиджан Шарипов (Россия), Коичи Ваката (Япония) и Грегори Шамитофф (США).
Шарипов и Финк отправятся на станцию на «Союз ТМА-13» осенью 2008 года и вернутся весной 2009 года, также на «Союзе». Ваката прилетит на шаттле «Дискавери» STS-126 и сменит Сандру Магнус. Шамитоф прилетит на шаттле «Индевор» STS-127 в январе 2009 года и сменит Вакату.
Дублёры МКС-18:
* Майкл Баррэтт для Финка
* Юрий Лончаков для Шарипова
* Соичи Ногучи (Япония) для Ваката
* Тимити Кример для Шамитофф
Источники
*

Генерал Балуевский: США делают ошибку
:Начальник Генерального Штаба Юрий Балуевский высказался против размещения в Европе американской системы противоракетной обороны.

Начальник Генерального Штаба Юрий Балуевский высказался против размещения в Европе американской системы противоракетной обороны. может отказаться от договора по сокращению вооружений.
 
«То, что они предполагают сделать, ничем объяснить нельзя», так комментирует американские планы размещения систем противоракетной обороны в Польше и в Чехии Начальник Генерального Штаба вооружённых сил России Юрий Балуевский.
Балуевский пояснил, что в такой ситуации, Россия может расторгнуть двухсторонний договор с о ракетах ближнего и среднего радиуса действия. Начальник Генерального штаба сожалеет о том, что Россия до сих пор неукоснительно выполняла все свои обязательства по этому договору. Глава русского генерального штаба сожалел, что Россия держалась до сих пор за соглашения. «Отказавшись от ракет ближнего и среднего радиуса действия, Россия потеряла уникальные системы вооружения». Развёртывание американских систем противоракетной обороны в Европе будет достаточным основанием для отказа от договора по ракетам ближнего и среднего радиуса действия.
«Развёртывание систем противоракетной обороны в Европе будет означать не что иное, как шаг с, возможно, крайне отрицательными последовательностями для международной безопасности», говорит Балуевский.
«Развёртывание систем противоракетной обороны в Европе можно оценивать как восстановление американского присутствия в Европе. До сих пор американские вооружённые силы не имели стратегических компонент в Европе. Поэтому размещение систем противоракетной обороны будет означать принципиальное изменение стратегической обстановки в целом в Европе».
Генерал выразился по поводу того, что новые американские системы направлены против возможных угроз для Европы со стороны азиатских государств. Для Балуевского не ясно, против кого может быть направлена система обороны, размещённая в Польше.
Источники
*

*Катастрофа самолёта МиГ-31 под Карагандой
*Раджабов ограблен в Мексике
:За несколько дней до начала супертурнира Морелия — Линарес, в Мексике был ограблен гроссмейстер из Азербайджана Теймур Раджабов.

16 февраля в мексиканском городе Морелия начинается традиционный шахматный супертурнир Морелия — Линарес. Предполагалось, что в турнире примет участие гроссмейстер из Азербайджана Теймур Раджабов. Однако за три дня до начала, был ограблен номер в гостинице в городе Патцкуара (Patzcuaro), где проживал отец Раджабова, который является его тренером. Были украдены ноутбук Раджабова, подготовительные материалы, все копии и другие важные вещи. Раджабов упрекает организаторов, что они не предупредили о криминальной ситуации в месте проведения турнира. Высказываются предположения, что ограбление было подготовлено заранее. Раджабов не получил поддержки от организаторов, не было проведено даже полицейское расследование. Ему было отказано в каком-либо возмещении. В таких обстоятельствах Теймур Раджабов вынужден был отказаться от участия в турнире.
Турнир проводится в два круга, причём первый круг в мексиканском городе Морелия с 16 по 25 февраля, а второй круг в испанском Линаресе с 2 по 11 марта.
В Турнире примут участие:
* Веселин Топалов (Болгария, рейтинг 2783)
* Вишванатан Ананд (Индия, 2779)
* Петер Леко (Венгрия, 2749)
* Левон Аронян (Армения, 2744)
* Александр Морозевич (Россия, 2741)
* Петр Свидлер (Россия, 2728)
* Магнус Карлсен (Норвегия, 2690)
Место отказавшегося играть Теймура Раджабова займет Василий Иванчук (Украина, 2750).
 
thumb|right|250px|Теймур Раджабов
'''Официальный Пресс-релиз Теймура Раджабова'''
С искренним сожалением я вынужден отказаться от участия в турнире Морелия — Линарес 2007. Криминальный инцидент, который произошёл в гостинице 10 февраля, и в который были вовлечены я и мой отец, вынуждает меня отказаться от участия в турнире и возвратиться домой. Вокруг преступления сложились следующие обстоятельства.
 
Мексиканские организаторы турнира рекомендовали участникам проводить период акклиматизации в маленьком городе Патцкуаро. Я приехал хорошо подготовленный и был намерен бороться за первое место в турнире. Однако нам не было известно, что в городе Патцкуаро высокий уровень преступности. Вечером 10 февраля я и мой отец-тренер отправились обедать. Когда через 30 минут мы вернулись к нашей комнате, мы обнаружили, что дверь была открыта, замок сломан, в комнате — беспорядок. После осмотра комнаты, мы обнаружили, что исчезли многие ценные для нас вещи, относящиеся к нашей шахматной профессиональной деятельности.
По тому, что кража была проведена очень быстро, и то, что были украдены определенные ценные вещи, можно сделать вывод, что кража была заранее тщательно спланирована местными преступниками. Мы немедленно обратились за помощью и сообщили о преступлении, но не получили абсолютно никакой помощи от местных властей, не было даже никакого полицейского расследования.
Этот криминальный инцидент очень затронул и моего отца и меня. В частности, я не мог спать в течение нескольких дней и, конечно, не был в состоянии продолжить мою подготовку к шахматному турниру высокого уровня. Мы не получили никакой поддержки от местных властей или мексиканских организаторов, и не чувствуем, чтобы кто-нибудь хоть немного озаботился бы нашей бедой. Возможно, если бы мы вернулись в нашу комнату несколькими минутами ранее, в нас могли бы стрелять или мы могли бы быть даже убиты бандитами.
Я потребовал компенсацию за понесённые убытки, считая, что большая часть вины ложиться непосредственно на мексиканских организаторов турнира, которые обязаны были обеспечить безопасность участников в городе, который известен высоким уровнем преступности. Я считаю, что это справедливое требование, основанное на недостаточной подготовке и не обеспечении надлежащих условий безопасности со стороны организаторов. Мы ужасно расстроены случившимся инцидентом и тем, что не получили никакой помощи в течение нескольких дней. Своё требование я написал 12 февраля, организаторы турнира имели вполне достаточно времени, чтобы рассмотреть мой запрос, и если необходимо, то найти замену, которая бы не сильно уменьшила значение такого важного турнира.
Мексиканские организаторы турнира отказались компенсировать понесённые мной убытки, и я вынужден отказаться от участия в этом турнире из-за полного отсутствия любой поддержки и из-за эмоциональных причин. Я предложил организаторам несколько вариантов и оставил достаточно времени, чтобы принять разумное решение, но напрасно.
Я хотел бы выразить мою благодарность Хуану Фернандесу, мэру Линареса, который приехал и встретился со мной в Морелии 15-ого февраля. Он высказал своё полное понимание и пригласил меня участвовать в следующем турнире в Линаресе в 2008 году.
Мы благодарим за понимание и поддержку всей шахматной общественности, друзей, и желаем им всего наилучшего. Я надеюсь продолжить мою шахматную карьеру и начать игру в самом ближайшем будущем.
С уважением,
Теймур Раджабов
Международный Гроссмейстер,
Двукратный Чемпион Европы среди клубов 2002, 2004 годов; бронзовый призёр Чемпионата мира 2004 года, Вицечемпион Европы 2005 года, победитель и призер многих международных шахматных турниров высшего уровня, Посол Доброй воли ЮНИСЕФ.
Источники
*

На параплане вверх до 9 км
:Парапланеристка Ева Вишнирска во время тренировочного полёта на параплане была поднята восходящим потоком воздуха на высоту более 9 км за 10 минут.

thumb|слева|129px|Полёт на параплане.
 еристка Ева Вишнирска (Ewa Wisnierska, 35 лет) из Нассау ( ) во время тренировочного полёта на параплане в Австралии была поднята восходящим потоком воздуха на высоту более 9 км за 10 минут. Парашютистка пробыла на такой смертельно опасной высоте почти час. Она была без сознания и вся обледенела. 
После такого смертельно опасного полёта, парашютистка вернулась на землю живой. Она обморозила лицо и уши. 
Происшествие случилось в прошедшую среду во время тренировок к предстоящему чемпионату мира. Несмотря на предупреждения о не благоприятной погоде, Вишнирска продолжила свои тренировки и была подхвачена штормовым ветром. Одновременно с Вишнирска, проводил тренировки и китайский парашютист Хе Джогпин (He Zhongpin, 42 года), который также попал в этот шторм и погиб. Тело погибшего китайского парапланериста было найдено в 75 км от места старта. Вероятно, он погиб от недостатка кислорода и экстремально низкой температуры на высоте. 
Вишнирска достигла высоты, на которой обычно летают пассажирские самолёты, где температура достигает отметки в -50°C. Спортсменка рассказывает, что вокруг было темно и сверкали молнии. «Я ничего не могла сделать». С высоты 4000 метров она смогла по радио передать сообщение неземной группе: «Вокруг дождь и град и я поднимаюсь все выше и выше — я погибаю». После этого она потеряла сознание. Шансы на выживание для парашютистки были практически нулевыми. На высоте 6900 метров она вновь пришла в сознание и начала постепенное возвращение. Через 90 минут она приземлилась, приблизительно в 500 метрах от одного фермерского хозяйства. Она не могла согнуть ни руки, ни ноги, и её одежда примёрзла к телу. 
В целом в тренировках, который проходили в 280 км северо-западное Сиднея, участвовали примерно 200 спортсменов. Чемпионат мира по полётам на парапланах будет проходить на будущей неделе в Манилле (Manilla), в австралийской штате . Ева Вишнирска, вопреки такому приключению, намерена принять участие в чемпионате мира. В прошлом году Ева Вишнирска стала вице-чемпионкой Европы и ещё ранее была победительницей Кубка мира. 
Источники
*

Традиционный шахматный турнир — Линарес, в этом году проводится в два круга. Первый круг играется в городн Морелия (Мексика) с 16 по 25 февраля, второй круг будет проведён в Линаресе (Испания) с 2 по 11 марта. 
В турнире будут играть 8 гроссмейстеров.
Участники турнира
* Веселин Топалов (30px&nbsp; Болгария, 31 год, рейтинг — 2783)
* Вишванатан Ананд (30px&nbsp; Индия, 37 лет, рейтинг — 2779)
* Василий Иванчук (30px &nbsp; Украина, 37, 2750)
* Петер Леко (30px &nbsp; Венгрия, 27, 2749)
* Левон Аронян (30px &nbsp; Армения, 24, 2744)
* Александр Морозевич (30px &nbsp; Россия, 29, 2741)
* Пётр Свидлер (30px &nbsp; Россия, 30, 2728)
* Магнус Карлсен (30px &nbsp; Норвегия, 16, 2690)
Средний рейтинг турнира —.
Категория турнира — XX.
Календарь турнира
Начало туров в Морелии — 15 часов 30 минут (мексиканское время, 21:30 UTC, 00 часов 30 минут московского времени).
Предусмотрены три выходных дня — 20, 23 февраля в Морелии (первый круг) и 5 и 8 марта в Линаресе (второй круг).
17 февраля — Открытие турнира
 
|
'''Второй круг (Линарес)'''
 
|}
Движение по турам
'''Первый круг'''
 
'''Второй круг'''
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица турнира
 
Ссылки
* Официальная страница турнира

Трудные времена для Сибирских тигров
right|150px
:Из-за похолодания и обильных снегопадов, Сибирские тигры испытывают трудности с пропитанием.

Сильное похолодание и обильные снегопады на Дальнем востоке угрожают жизни сибирским тиграм, которые не могут найти себе пропитание в таких условиях. Об этом сообщает . В основном тигр охотится за ами, оленями и ми, которые, в свою очередь, не могут прокормиться из-за высокого снежного покрова.
После относительно тёплого начала зимы, в начались обильные снегопады. В течение 24 часов выпало больше трёхмесячной нормы снега.
Специалисты Всемирный фонд дикой природы предполагают, что из-за голода тигры могут приблизиться к населённым пунктам. На прошедшей неделе были отмечены пять таких случаев. Остаётся только надеяться, что тигры не будут застрелены.
Сибирский тигр, крупнейший в мире хищник из породы кошачьих, находится под угрозой вымирания. По оценкам, на Дальнем востоке остаётся только 450 — 530 тигров. Жизненное пространство сибирских тигров постоянно сокращается из-за разработок леса и строительства дорог.
Охота на сибирских тигров запрещена с 1947 года, однако это не спасает животных от браконьеров.
Источники
*

Германия озабочена подходом США к развёртыванию противоракетной обороны в Европе 
:Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер считает, что США должны провести консультации со всеми заинтересованными сторонами о своих планах по размещению систем противоракетной оборон в Европе

thumb|слева|184px|Франк-Вальтер Штайнмайер.
Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер считает, что должны провести консультации со всеми заинтересованными сторонами о своих планах по размещению систем противоракетной обороны в Европе.
Планы размещения систем противоракетной обороны в Польше и в Чехии, в непосредственной близости от российской границы, должны стать предметом для консультаций с Москвой.
«Учитывая стратегическую природу таких проектов, я призываю к благоразумному подходу и интенсивному диалогу со всеми заинтересованными партнёрами», говорит Штайнмайер.
 
Американский Министр обороны Роберт Гейтс утверждает, что новая система противоракетной обороны, которая подразумевает размещение 10 ракет-перехватчиков в Польше и в Чехии, не направлена против России, но предназначена защищать Европу от ракет, запущенных на Ближнем Востоке.
 
Штайнмайер, однако, отрицает существование какой-либо потенциальной угрозы со стороны иранских ракет, так как Тегеран не обладал технологией, чтобы осуществить такую атаку. Он также высказался против любых непосредственных новых санкций против а в противовес его ядерной политики. «Последняя резолюция Совета Безопасности ООН не содержит никакого автоматического механизма в случае, если Иран не выполняет предъявленных к нему требований», сказал он.
 
Лидер оппозиционной партии «Зелёных» Германии Фритц Кун (Fritz Kuhn) считает, что правительство Германии должно прояснить американскому Госсекретарю Кондолизе Райс, которая посетит на этой неделе, что Германия не поддержит планы размещение новых ракет в двух государствах, членах и . «То, что делают США, в России может быть воспринято как провокация», сказал Кун.
В настоящий момент США ожидают ответа от Польши и Чехии. Польский министр обороны Александр Сжигло (Aleksander Szczyglo) сказал, что они дадут ответ американцам в течение двух недель.
Источники
*

Американцы возвращаются на Луну. планирует вновь высадится на Луне не позже чем в 2020 году. NASA провело консультации с более чем 1 000 представителей предприятий, академии и с представителями 13 международных космических агентств. Обобщив результаты этих консультаций, NASA составило список из 181 потенциальных целей лунной программы.
 
Например, Луна могла бы быть хорошим местом для радиоастрономии. Радио-телескоп на невидимой стороне Луны был бы защищён от сильного радио-шума Земли, и был бы в состоянии принимать низкочастотные радиосигналы, которые блокируются атмосферой Земли. Наблюдения на этих частотах никогда прежде не велись, и открытие такого низкочастотного окна во Вселенную, вероятно, приведёт ко многим захватывающим находкам.
Луна является превосходным местом, для изучения высокоэнергетических частиц солнечного ветра, а также космических лучей из глубокого космоса. Магнитное поле земли и атмосфера отклоняют многие из этих частиц. Даже со спутников, находящихся на низкой околоземной орбите, эти частицы недоступны для изучения. Луна не имеет атмосферы, и её орбита пролегает вне магнитосферы Земли. С помощью датчиков, размещённых на Луне, можно было бы получить полный профиль потока солнечных частиц, что позволило бы лучше изучить процессы, продолжающиеся на Солнце, а также получить новые данные о процессах в отдалённых черных дырах и сверхновых звёзд.
Слой мелких камней и пыли (реголит), покрывающий поверхность Луны, является хранителем информации о высокоэнергетических частицах солнечного ветра. Это означает, что лунный реголит содержит исторический отчет солнечной активности за миллиарды лет. Изучение этого «отчёта» поможет нам понять как прошлые колебания солнечной активности повлияли на историю жизни на Земле. Это также могло бы пролить свет на степень влияния солнечной активности и космического излучения на изменение а на Земле.
Но Луна не только место для научных инструментов, пристально разглядывающих космос. Сама Луна — предмет для изучения процессов формирования планет. Луна — маленькое, не динамическое планетарное тело, и её внутреннее состояние в значительной степени сохранилось с ранних дней формирования солнечной системы.
Простое установление дат образования различных ов на Луне, может помочь нам представить полную картину изменения ных потоков в окрестности Земли за длительный промежуток времени. Из-за воздействия атмосферы, история воздействия метеоров на поверхности Земли потеряна. На Луне эта картина метеорной активности осталась неповреждённой. Изучение этой истории может дать дополнительные сведения о развитии климата и жизни на Земле.
Однако чисто научные задачи составляют только одну третью часть из 181 идеи NASA. Более половины задач из списка относится к теме жизни в другом мире: защита астронавтов от воздействия радиации и метеоритов, обеспечение энергией, системы коммуникаций, обеспечение продовольствием в безвоздушном пространстве и на бесплодной поверхности Луны. Предстоит узнать, как жить вне Земли и как свести к минимуму зависимость от поставок с Земли.
Луна может быть также интересна с точки зрения коммерческого использования. Например, производство электроэнергии с помощью солнечных батарей установленных на Луне, добыча металлов на Луне, исследования в условиях слабой гравитации и а. В конечном счёте, из материалов добытых на Луне, можно будет производить ракетное топливо. Возможна и организация туристических полётов на Луну.
Не все идеи из списка NASA обязательно будут реализованы. В настоящее время, из всего списка 181 идей, для начального периода возвращения на Луну, NASA выбирает только приоритетные задачи. Другие задачи могли бы рассмотреть другие космические агентства или частные предприниматели, которые имеют интерес к исследованию Луны. NASA продолжает получать предложения от учёных всего мира, то есть список идей развивается и расширяется.
----
Полный список 181 идей NASA можно почитать здесь ( ), формат PDF, язык — английский.
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2007/02
en:Wikinews:2007/February
es:Wikinoticias:Archivo/2007/02
fr:Wikinews:2007/février
he:ויקיחדשות:2007/פברואר
it:Wikinotizie:2007/febbraio
ja:ウィキニュース:2007年/2月
zh:Wikinews:2007年/2月

Кондолиза Райс о развёртывании систем ПРО в Европе
:Кондолиза Райс заявила, что Москва была проинформирована о планах развёртывания систем ПРО в Европе.

В е проходили переговоры по Ближнему востоку. В этих переговорах принимала участие и Кондолиза Райс, которая высказалась также по поводу планируемого размещения американских систем противоракетной обороны в Польше и в Чехии. Кондолиза Райс отвергла упрёки, высказанные некоторыми высшими чинами Российских вооружённых сил. Она заявила, что была проинформирована об этих планах ещё весной 2006 года. Развитие событий в последнее время создаёт впечатление, что якобы только теперь узнаёт об этом.
Американский Госсекретарь сказала, что были проведены 10 формальных встреч. Она сама участвовала в этом. О планах размещения систем ПРО в восточной Европе говорилось и в совете Россия — НАТО. Размещение систем ПРО не представляет никакой угрозы для России. Она добавила, что 10 противоракет, которые планируется разместить в Польше, не смогут противостоять тысячам ракет имеющимся у России. Эти 10 ракет предназначены для защиты Европы от возможных атак из района Ближнего востока. Райс подчеркнула, что Польша и Чехия являются независимыми странами, и они самостоятельно принимают решения. Кондолиза Райс назвала «крайне неудачными комментариями» высказывания российских генералов о том, что Польша и Чехия могут стать целями для российских ракет.
В начале недели министр иностранных дел Германии Штайнмайер критически высказывался о планах размещения американских систем ПРО в Европе и призывал США провести переговоры об этих планах со всеми заинтересованными сторонами. Райс приняла во внимание эту позицию Штайнмайера.
Министр иностранных дел России Лавров постарался снять напряжение в этом споре. Он заявил, что Россия будет вовлечена в новую гонку вооружений.
Источники
*

Каббала.Конгресс 2007 в Таллине
: В Таллине (Эстония) открылся международный каббалистический конгресс под эгидой Международной академии каббалы

Богатство за патенты
:Патенты защищают права авторов. Кто нарушает права авторов должен быть наказан. Такое наказание может получить концерн «Майкрософт» за использование формата MP3.
Право на жизнь

ы защищают права авторов. Любой, кто нарушает права авторов, должен быть наказан. Такое наказание может получить концерн « » за использование формата . 
Концерн «Майкрософт» настолько велик и разносторонен, что найти тему для его критики не составляет труда. В основном «Майкрософт» атакуют небольшие программные фирмы, и это понятно, маленькие фирмы должны вести жёсткую борьбу, чтобы не быть выкинутым из программистского бизнеса. Однако вся борьба ведётся в основном против «Майкрософта».
Наверное, «Майкрософт» в действительности нарушил лицензионные права, включив популярный формат MP3 в операционную систему « ». Формат MP3, который также используется для сжатия пакетов данных, был разработан в институте Фраунгофера. В настоящий момент патенты на MP3 принадлежат Лаборатории Белла (Bell Labs). Лаборатории Белла является частью фирмы «Алкател» (Alcatel), которая объединилась с французской фирмой «Лусент» (Lucent), в результате чего образовалась фирма «Алкател—Лусент» (Alcatel-Lucent). Поэтому права на лицензии MP3 принадлежат фирме «Алкател — Лусент». 
Деньги за патент на программы
Так как «Майкрософт» является лидером на рынке программ, то к нему и предъявляют основные претензии. Это выгодно и имеет какие-то правовые основания. В последнее время почти монополист «Майкрософт» уже много раз вынужден был выплачивать огромные штрафы. Были также попытки разделить «Майкрософт» на отдельные предприятия. В случае с MP3 «Майкрософт» вновь обвинён и ему предъявлен иск в размере 1,5 миллиарда ов. 
С лицензионными правами на формат MP3 «Алкател — Лусент» имеет как будто денежный печатный станок, который превращает музыку в . Наряду с миллиардным штрафом от «Майкрософт» в кассу «Алкател — Лусент» регулярно поступают лицензионные сборы. Ему платят производители мобильных телефонов, программистские фирмы, продавцы плееров, в общем — все, кто использует формат MP3. Кто не платит, тот привлекается к суду. После «Майкрософта» иск угрожает и другим фирмам: «Алкател — Лусент» уже предъявил иски фирмам «Делл» (Dell) и «Гэйтвэй» (Gateway).
Постоянно возникающий вопрос: действительно ли патенты на программы имеют смысл? Для «Алкател — Лусент» этот вопрос не стоит.
Источники
*

резко критикует использование генной технологии для создания, так называемых, дизайнерских детей. В своей речи перед экспертами теологами, Бенедикт XVI назвал неприемлемыми исследования в попытках создания «превосходных детей». В развивающихся странах растет интерес к биотехнологическим исследованиям в этом направлении. Одновременно он критиковал практику искусственного оплодотворения, а также тесты, которые помогают распознать наследственные болезни в эмбрионах.
Право на жизни находится под угрозой во всем мире, говорит Папа. Как о примерах такой угрозы он говорил о стремлении к легализации абортов в Латинской Америке и помощи в смерти в богатых странах.
Источники
*

В 5 км от аэропорта Сары-Арка (Караганда) потерпел крушение истребитель МиГ-31, принадлежавший воинской части 50185 Министерства обороны Республики Казахстан. Оба лётчика погибли на месте.
Катастрофа произошла в 21:22 по местному времени во время учебного полёта при возвращении на аэропорт.
По предварительным данным причина катастрофы — неисправность пилотажно-навигационного оборудования.
Источники
* 
*

Старт «Атлантиса» STS-117 откладывается
right|150px
:Руководство НАСА приняло решение отложить, по крайней мере, до 22 апреля запуск шаттла «Атлантис». Это решение было принято поле оценок повреждений, которые получили внешний топливный бак и левое крыло самого шаттла после штормового ветра с градом.

Руководство приняло решение отложить, по крайней мере, до 22 апреля запуск шаттла «Атлантис» STS-117.
thumb|right|250px|Следы оставленные градом на топливном баке «Атлантиса».
Это решение было принято поле оценок повреждений, которые получили внешний топливный бак и левое крыло самого шаттла, после штормового ветра с ом, пронесшегося в понедельник (примерно в 17 часов по времени восточного побережья , 22:00 по Гринвичу) над мысом Канаверал. С 15 февраля шаттл «Атлантис» находился на стартовой площадке и готовился к миссии STS-117. Первоначально старт «Атлантиса» планировался на 15 марта.
Для устранения всех повреждений, принято решение перевести шаттл обратно в (ЗВС). Перевозка в здание вертикальной сборки запланирована на воскресенье. В соответствии с графиком предстоящего ремонта, старт «Атлантиса» может быть осуществлен не ранее 22 апреля.
На внешнем топливном баке найдено более 7000 точек повреждения, в основном в верхней части бака. На левом крыле «Атлантиса» обнаружены 27 следов от ударов.
Специалисты НАСА надеются, что все повреждения могут быть устранены в ЗВС. Возможно, однако, если повреждения окажутся более серьёзными, чем это представляется в данный момент, то внешний топливный бак придётся отправить для ремонта на завод изготовитель в .
Сразу после шторма, в НАСА посчитали, что повреждения не были столь значительны, поэтому оставались надежды для старта «Атлантиса» до конца благоприятного окна (до 25 марта) для запуска в марте. Перевозка «Атлантиса» в ЗВС, означает задержка старта до следующего благоприятного окна, которое откроется 23 апреля и продлится до 24 мая. Если потребуется замена топливного бака, то старт «Атлантиса» придётся переносить на июль. Соответственно придётся сдвигать на август старт следующего шаттла «Индевор» STS-118, старт которого планировался на 28 июня 2007 года.
Если удастся отремонтировать внешний топливный бак в ЗВС менее, чем за 21 сутки, то возможен старт «Атлантиса» во время благоприятного для запуска окна в апреле — мае. Однако определённая дата запуска может быть названа только после тщательного обследование шаттла и внешнего топливного бака в ЗВС.
 
Источники
*

Корпорация Zero Gravity Corporation (ZERO-G®) объявила сегодня, что всемирно известный , по гравитации Стивен Хокинг 26 апреля совершит полёт на е, чтобы испытать состояние невесомости. Самолёт должен будет взлететь с посадочной полосы, предназначенной для американских космических кораблей многоразового использования, в космическом центре имени Кеннеди во Флориде.
Профессор Хокинг, автор книг «Краткая история времени» и «Чёрные дыры и молодые Вселенные», в которых он анализирует фундаментальные законы, историю и будущее Вселенной. Хокинг сделал выдающийся вклад в космологию, квантовую гравитацию и в изучение чёрных дыр. Хокинг считает, что освоение космоса является важнейшей задачей человечества. Недавно Хокинг высказал заинтересованность в испытании состояния невесомости.
«Как человек, который изучал гравитацию и чёрные дыры, я с энтузиазмом отношусь к идее, чтобы на собственном опыте испытать состояние невесомости и оказаться в пространстве с нулевой гравитацией. Я благодарю корпорацию Zero Gravity, которая делает доступным такие испытания для простых людей и особенно для инвалидов», сказал профессор.
Представитель корпорации Zero Gravity заявил, что они рады предоставить возможность профессуру Хокингу испытать состояние невесомости. Цель корпорации состоит в том, чтобы возможность полёта в невесомости была бы доступна для любого человека. Профессор Хокинг поможет нам продемонстрировать, что такой уникальный опыт доступен не только для ов, но и для любого другого человека.
Полёт профессора Хокинга будет осуществлён с благотворительными целями. В полёте будут участвовать также представители некоторых благотворительных фондов.
Участники эксперимента проведут краткую тренировку перед полётом. Сам полёт будет продолжаться 90 минут. Во время полёта самолёта по параболической траектории, пассажиры испытают силу тяжести на Марсе (1/3 от земной силы тяжести), силу тяжести на Луне (1/6 от земной) и невесомость.
Корпорация Zero Gravity проводит такие, доступные для широкой публики, полёты с сентября 2004 года. Было проведено уже более 100 полётов. В них участвовали более 2500 человек, возраст которых от 12 до 85 лет, и среди которых были знаменитости, предприниматели, учёные, учителя. Полёты проводятся на специально оборудованном самолёте «Боинг 727—200».
Источники
*

Новая формула первенства мира по шахматам
:Кирсан Илюмжинов предлагает.
Более 100 кандидатов в Президенты США
:До президентских выборов в США ещё больше полутора лет, но уже объявились более чем 100 кандидатов в президенты.

До президентских выборов в США ещё больше полутора лет, но уже объявились более чем 100 кандидатов в президенты. Мы представляем вам некоторых из этих кандидатов.
Демократы
(д. р. 26.10.1947)
 
Сенатора от штата Нью-Йорк знают в почти все, включая детей. Но это только условное преимущество бывшей первой леди Америки. По опросам среди приверженцев Демократической партии она имеет лучшие шансы, благодаря своему политическому опыту. Но отношение к ней полярно. Приверженцы подчёркивают её политический опыт, а критики упрекают её, юриста по образованию, в излишней расчётливости. Левые демократы припоминают её высказывания в поддержку войны в е в 2002 году. Только в последнее время она высказалась против планов Джорджа Буша по увеличению численности американских войск в Ираке.
Барак Обама (д. р. 04.08.1961)
 
Значки с изображением сенатора демократа уже продаются вовсю. Обама хочет стать первым афроамериканцем — Президентом США. Благодаря своей харизме и красноречию он является самым сильным внутрипартийным конкурентом Хиллари Клинтон. Молодо выглядящий, 45-и летний сенатор спешит от одного ток-шоу к другому. Обама считается в США политической звездой. Он окончил и был там первым чернокожим президентом студенческого клуба. Его приверженцы видят в нём мужчину будущего. Выборы 2008 года — это ещё не его выборы, утверждают другие.
Джон Эдвардс (д. р. 10.06.1953)
 
Бывший сенатор считается третьим кандидатом от демократов с хорошими шансами на успех. Он известен как критик войны в Ираке и своей борьбой против бедности. Во время президентской кампании 2004 года он проиграл на предварительных выборах Джону Керри и выступил в связке с ним в качестве кандидата в вице-президенты. Он, успешный , имеющий имидж Робина Гуда, всегда подчеркивает, что он сын простого рабочего текстильщика. Критики упрекают его в е.
Крис Додд (д. р. 27.05.1944)
 
Леволиберальный демократ из а заседает в американском сенате уже 26 лет, а до этого он ещё в течение 6-и лет был членом . Он очень рано объявил о своих намерениях. Это связано с огромными деньгами, которые необходимы для проведения предвыборной кампании в США, поэтому некоторые претенденты начинают свою борьбу как можно раньше, чтобы иметь как можно больше времени для сбора пожертвований. Однако, считается, что Додд имеет незначительные шансы, так как он мало известен за пределами его штата.
Том Вилсэк (д. р. 13.12.1950)
 
Вилсэк первым из Демократической партии заявил о намерении стать Президентом США в 2008 году. Он начал свою предвыборную борьбу в маленьком городке Маунт-Плизант (Mount Pleasant), где он в 1987 году начал свою политическую карьеру в качестве мэра. До начала 2007 года он был губернатором штата Айова. Он известен как борец за сокращение бюджетных расходов. Он имеет преимущество в своём родном штате Айова, голосование в котором считается предвыборным барометром. Он рано начал свою предвыборную кампанию в надежде собрать около 100 миллионов долларов, необходимых для успеха в выборах.
Деннис Кучинич (д. р. 08.10.1946)
 
Леволиберальный политик, конгрессмен от штата . Имеет очень маленькие шансы на выдвижение. Пытался стать кандидатом в президенты ещё в 2004 году. Считается одним из лидеров движения сторонников за мир в США. В 1977 году в возрасте 31 года стал самым молодым мэром в США. Является ярым противником войны в е и является одним из лидеров противников этой войны в Конгрессе США.
Майк Грэвел (д. р. 13.05.1930)
Сын франко-канадца, родился в Спрингфилде (штат ). Политическую карьеру делал на Аляске. С 1969 но 1981 годы был сенатором от штата Аляска. После этого ушёл из активной политики и начал писать книги. Сторонник всенародных опросов. В случае избрания его президентом, собирается ввести элементы плебисцита в политическую систему. «Пусть решает народ!» — это его лозунг. Однако, многие считают, что он слишком стар.
Джозеф Байден (д. р. 20.11.1942)
 
Слывёт влиятельным политиком. Представляет штат в Конгрессе США с 1973 года. Считается специалистом по внешней политике и возглавляет комитет по иностранным делам в Сенате США. Главным пунктом его предвыборной кампании является план по окончанию войны в Ираке. Он пытался стать президентом ещё в 1988 году. В тот раз он снял свою кандидатуру, когда выяснилось, что он украл предвыборную речь бывшего лидера британских лейбористов Нила Киннока.
Республиканцы
Джон МакКейн (д. р. 29.08.1936)
 
Несмотря на прежние неудачи, он считается одним из главных претендентов среди республиканцев. Джон МакКейн — сенатор от Аризоны. В 1999 году он проиграл нынешнему Президенту США Джорджу Бушу. Он офицер ВМС США, ветеран вьетнамской войны, несколько лет провёл в плену во е. Он считается «ястребом» во внешней политике. Он опирается на независимых избирателей, которые не принадлежат ни к одной из двух самых больших партий США. Однако его поддержка дальнейшего усиления воинского контингента в Ираке, негативно сказывается на его шансах. Его цель — любой ценой избежать поражения в Ираке.
Рудольф Джулиани (д. р. 28.05.1944)
 
Шансы бывшего мэра а связаны с репутацией кризисного менеджера, которую он приобрёл после террористической атаки на Нью-Йорк 11 сентября 2001. За его деятельность во время террористической атаки, Английская королева присвоила ему звание «Рыцарь Британской империи». Согласно опросам, он имеет лучшие шансы против Хиллари Клинтон, чем МакКейн. Однако, среди республиканцев он слывёт слишком либеральным политиком, в частности по вопросу об абортах.
Майкл Блумберг (д. р. 14.02.1942)
 
Действующий мэр Нью-Йорка мог бы баллотироваться как независимый кандидат. Раньше он был членом демократической партии, но потом перешёл в республиканскую. Он всё ещё не высказался однозначно о том будет ли он претендовать на пост президента. Он намерен тянут время вплоть до начала 2008 года. Вероятно, он предпочитает сначала узнать, кто из демократов и республиканцев будет иметь наилучшие шансы.
Сэм Браунбэк (д. р. 12.09.1956)
 
Сенатор от штата Канзас Сэм Браунбэк о своём намерении стать президентом объявил в своем родном штате. «Я консерватор и горд этим» заявляет он. Он намерен обновить культурные ценности Америки. Его позиция — на правом крыле республиканцев. Он считается рупором христианских ценностей в Конгрессе. Наблюдатели считают, что его шансы минимальны, так как он известен лишь в своём штате.
Митт Ромни (д. р. 12.03.1947)
Ромни принадлежит к мормонам. Поэтому он имеет проблемы в своей республиканской партии. С 2002 по январь 2007 год он был губернатором штата Массачусетс. Он не стал добиваться продления своих полномочий в качестве губернатора на второй срок, а решил стать кандидатом в президенты от республиканцев. До своего губернаторства, он был шефом консультативной фирмы. Он был Президентом организационного комитета Зимних Олимпийских игр 2002 года в .
Джеймс Гилмор (д. р. 06.10.1949)
Гилмор служил в контрразведке, в том числе и в Германии. Он юрист по образованию. С 1997 по 2001 год был губернатором своего родного штата . С 1999 по 2003 год, при Президентах Клинтоне и Буше, был председателем комиссии по борьбе с терроризмом.
Том Танкредо (д. р. 20.12.1945)
 
Танкредо точно знает, что его шансы равны практически нулю. Конгрессмен от штата Колорадо принадлежит к ультраправому крылу республиканской партии. Он предлагает ужесточить законы против иммигрантов и является ярым сторонником строительства забора на границе с Мексикой. Цель его президентских планов — привлечь внимание общества к своим взглядам.
Томми Томпсон (д. р. 19.11.1941)
 
Томпсон 14 лет был губернатором Висконсина. В своём штате Висконсин проводил социальные реформы и реформы в области занятости. С 2001 года был министром здравоохранения и по социальным вопросам в правительстве Джорджа Буша.
Дункан Хантер (д. р. 31.05.1948)
 
Хантер заседает в Палате представителей Конгресса США с 1981 года. Называет себя самым консервативным республиканцем и по всем вопросам поддерживает антитеррористический курс Президента Буша. Это обесценивает его шансы в президентской гонке.
Майк Хакэби (д. р. 24.08.1955)
 
До января 2007 года Хакэби был губернатором штата . Принадлежит к правому крылу республиканцев и имеет минимальные шансы. Он говорит, что включился в президентскую гонку потому, что Америка нуждается в новых людях, пришедших из глубинки. Известен стране не своими политическими взглядами, а как человек придерживающийся строгой диеты, и человек который с помощью спорта сбросил 50 кг веса.
Источники
*

Президентский совет на своем последнем заседании в Анталии ( ) 26 —29 января поручил Кирсану Илюмжинову разработать новую форму проведения первенства мира по шахматам. Предложение по новой формуле должно было быть сделано к 1 марта 2007 года. Новая формула должна действовать в течение ближайших шести лет.
 
Кирсан Илюмжинов сообщил, что при разработке новой формулы он учитывал мнения национальных федераций, ассоциации шахматных профессионалов, шахматной общественности и ведущих гроссмейстеров.
Главной идеей новой формулы является возврат к матчам на первенство мира.
Как известно, в сентябре в состоится матч-турнир на первенство мира. Победитель этого турнира будет объявлен чемпионом мира. Если нынешний чемпион мира Владимир Крамник не выиграет этот матч-турнир, то он получит право сыграть с победителем этого матч-турнира в первой половине 2008 года. Если Крамник выиграет матч-турнир в Мехико, то право на матч против него получит предыдущий чемпион мира Веселин Топалов. В дальнейшем чемпион мира должен будет защищать свой титул в матче против победителя Кубка мира по шахматам.
 
Розыгрыш Кубка мира будет проходить по нечётным годам. В ноябре — декабре 2007 года Кубок мира будет разыгран в е. Матч между Чемпионом мира и победителем Кубка мира 2007 года должен состояться в 2009 году.
В дальнейшем матчи на первенство мира должны проводиться по чётным годам. В 2010 году Чемпион мира будет играть с победителем Кубка мира 2009 года и т. д.
Предлагается также изменить формулу проведения Кубка мира. В этом соревнование будут участвовать 126 шахматистов. На первом этапе они будут разбиты на 14 групп по 9 шахматистов. В каждой группе будет проведён круговой турнир. 14 победителей групп плюс 4 имеющих лучшие показатели среди занявших вторые места продолжат соревнование на втором этапе. На втором этапе 18 участников будут разделены на две группы. В каждой группе будет проведён круговой турнир. Победители групп встретятся между собой в матче из 4 партий. Победитель этого матча станет обладателем Кубка мира и одновременно претендентом на звание чемпион мира.
Илюмжинов также предложил проводить в ноябре — декабре каждого чётного года «Кубок мастерс ФИДЕ». В этот турнир будут допускаться 6 шахматистов имеющих высший рейтинг. Турнир будет проводиться в два круга. Призовой фонд должен быть не менее чем 500 тысяч долларов.
Источники
*

После двадцатилетнего перерыва намерены разрабатывать новые атомные боеголовки. Новые боеголовки должны быть более надёжными прийти на смену устаревшим боеголовкам.
 
Национальное управление по ядерной безопасности остановило свой выбор на варианте, разработанном в Ливерморской лаборатории в Калифорнии. Модель Ливерморской лаборатории имела преимущество перед моделью разработанной в Атомной лаборатории в е (штат ). Преимущество заключалось в том, что некоторые компоненты Ливерморской модели прошли испытания в 80-х годах.
Представитель администрации Томас Д’Агостино (Thomas D’Agostino) заверил руководство России и Китая, что новые боеголовки не представляют для них никакой угрозы. Новые боеголовки не увеличат ядерный арсенал США, они просто заменят устаревшие. Общая мощность боезарядов США останется на прежнем уровне.
По оценкам, в настоящее время в США имеется около 6000 ядерных боеголовок. В соответствии с договором о сокращении ядерных вооружений между США и Россией, количество боеголовок должно сократиться до 1700.
В связи с объявленным мораторием на испытания ядерного оружия, в США уже более 20 лет не производятся новые атомные боеголовки.
На новой модели предусматриваются надёжные блокировки, которые смогут предотвратить возможные попытки использовать эти боеголовки, например, террористами.
Если планы по модернизации атомных боеголовок одобрит Конгресс США, то с 2012 года эти новые боеголовки будут заменять старые на атомных подводных лодках.
В бюджете на 2007/2008 годы планируются расходы в размере 88 миллионов долларов на модернизацию атомных боеголовок.
Источники
*

Германия рассматривает возможность запуска зонда к Луне
:Германия рассматривает планы запуска автоматического зонда к Луне. В настоящий момент проект рассматривается в правительстве Германии Если правительство в Берлине одобрит эти планы, то уже в 2013 году Германия сможет запустить автомат, который выйдет на орбиту вокруг Луны.

рассматривает планы запуска автоматического зонда к Луне. В настоящий момент проект рассматривается в правительстве Германии. Если правительство в е одобрит эти планы, то уже в 2013 году Германия сможет запустить автомат, который выйдет на орбиту вокруг Луны.
Сейчас над лунными проектами работают , , и . В Европе лунные планы разрабатывают и . 
Свою концепцию лунной программы предложил Немецкий центр воздухоплавания и космонавтики. Предполагается, что зонд проведёт радиолокационное картографирование лунной поверхности. Примерно через пять лет последует полёт с посадкой на Луне. Учёные надеются транспортировать с Луны на Землю полезные материалы. 
Решения по этим планам ещё нет, но правительство настроено скорее положительно. Однако решение зависит от бюджетной ситуации. Стоимость первого этапа проекта составит примерно 300 — 400 миллионов . 
Авторы утверждают, что осуществление такого проекта будет иметь как научный, так и политический эффект. Для доставки зонда к Луне предполагается использовать европейскую ракету-носитель «Ариана-5». В производстве данной ракеты участвуют и немецкие предприятия. 
 
Источники
* 2007

Хочет ли Италия покупать наркотики у террористов?
:Политик одной из правящих партий Италии предлагает покупать опиум у Афганистана. Этим решаются две проблемы — предотвращение нелегальной торговли опиумом и поддержка Афганской экономики. 
Платини намерен организовать европейскую спортивную полицию
:Платини предлагает организовать спортивную полицию и предоставить больше шансов маленьким футбольным странам для участия в Лиги чемпионов.

Недавно избранный новый Президент Мишель Платини предполагает уже осенью этого предложить план реформирования Лиги чемпионов с тем, чтобы реализовать эти планы в сезоне 2009/2010 годов. Платини предполагает также организовать спортивную полицию, которая могла бы действовать в различных странах.
 
Предоставить больше шансов маленьким футбольным странам для участия в Лиги чемпионов — это одна из основных целей реформы. Количество мест для больших футбольных наций должно быть сокращено с 4 до 3.
Борьбу против насилия в футболе Палатини считает одной из своих главных задач. 19 марта состоится встреча представителей УЕФА и руководителей полиции из 53 стран. На встрече будет обсуждаться проблема насилия вокруг футбола. Платини предлагает создать спортивную полицию, которая могла бы заниматься проблемами насилия во всех видах спорта и в особенности в футболе. Кроме борьбы с хулиганами, такая полиция могла бы заниматься также коррупцией, нелегальными ставками, отмыванием денег, наблюдение за Интернетом. 
Платини сказал, что Италия имеет слабые шансы на получения права на проведение Чемпионата Европы 2012 года, так как в данный момент там даже нет Президента федерации футбола.
На данном этапе отклонено также предложение об увеличении числа участников финальной части Чемпионатов Европы в полтора раза (с 16 до 24). Это предложение передано комиссии для дальнейшего изучения. 
Источники
*

Политик одной из правящих партий Италии предлагает покупать опиум у Афганистана. Этим решаются две проблемы — предотвращение нелегальной торговли опиумом и поддержка афганской экономики.
Из скупленного в Афганистане опиума предлагается производить болеутоляющие средства: и . Это будет препятствовать широко распространённому производству а.
В Афганистане под выращивание опиумного а занято более 156000 гектаров, что соответствует годовому обороту в сумме 400—500 миллионов долларов. Однако Италия не может закупать опиум в Афганистане, так как афганское правительство рассматривает производство опиума как нелегальное.
Предложение было критически встречено со стороны оппозиции в Италии. Оппозиция обвиняет правительство в том, что оно хочет покупать и у террористов.
В настоящее время в Парламенте Италии обсуждается вопрос о продлении присутствия итальянских военных в Афганистане. Голосование по этому вопросу должно состояться вечером во вторник. Ожидается, что решение о продолжении миссии в Афганистане будет поддержано большинством депутатов, так как оппозиция также высказывается «за».
В настоящее время, через пять лет после устранения режима талибов, Афганистан остаётся самым большим производителем опиума в мире.
Идея итальянцев не находит поддержки в США, так как львиную долю дохода от торговли опиумом получает движение «Талибан», которое финансирует вооружённое сопротивление в Афганистане.
Афганское правительство, из-за слабости своих полицейских сил и коррупции, не способно предотвратить выращивание опиумного мака. Площади, засеваемые маком, увеличиваются год от года. В 2006 году площади увеличились на треть и составили 165000 гектар.
Источники
*

сообщила, что она подключается к библиотечному проекту известной поисковой машины . В рамках совместной работы, все книги из собрания Баварской библиотеки, которые более не защищены авторским правом, будут переведены в цифровой формат и представлены в книжной поисковой системе Гугла. В результате этого сотрудничества множество значительных произведений немецкой литературы, а также уникальные издания станут доступны для миллионов читателей во всем мире.
Баварская государственная библиотека является одной из значимых научных библиотек Европы. Собрания из Баварской библиотеки в значительной степени увеличат фонд произведений на немецком языке в поисковой системе Гугла. В Гугле будут представлены произведения классиков от Братьев Гримм и Иоганна Гёте до раритетных изданий, которые были доступны только специалистам в помещении библиотеки.
Кроме произведений немецкой литературы в систему поиска Гугла попадут также множества книг на итальянском, французском, испанском, латинском и английском языках, а также уникальные издания на языках народов восточной Европы и азиатских языках. 
 
Баварская библиотека станет первой немецкой библиотекой, включённой в систему Гугла.
 
Директор Баварской государственной библиотеке Рольф Грибель (Rolf Griebel) говорит: «Объявляя сегодня о нашем проекте, мы открываем нашу библиотеку для всего мира и подтверждаем значение библиотек — а именно, доступность книг и знания. Это вдохновляющий пример. Мы передаём богатую литературную традицию Германии в распоряжение каждого читателя во всем мире».
Руководитель европейского отдела книжного проекта Гугла Йенс Редмер (Jens Redmer) говорит: «Уникальное собрание Баварской библиотеки будет огромным вкладом в поисковый книжный проект Гугла, который имеет цель — помощь в поиске книг во всём мире. Собрание Баварской библиотеки позволит значительно обогатить наш многоязычный проект». 
 
В библиотечном проекте Гугла уже участвуют: Университетские библиотеки Мичигана, Гарварда, Оксфорда, Стэнфорда, Виргинии, Висконсина, Принстона, Калифорнии, а также библиотеки Мадрида, Барселоны и Нью-Йоркской публичной библиотеки. В работе находится также совместный проект с Библиотекой Конгресса США.
 
Баварская государственная библиотека (Bayerische Staatsbibliothek)
Баварская государственная библиотека была основана в 1558 году. В настоящее время собрание библиотеки составляют более 9 миллионов томов и 49.000 издаваемых журналов. Библиотека считается одной из ведущих научных библиотек Европы. В библиотеке хранятся более 89.000 средневековых манускриптов и 20.000 первопечатных изданий. Библиотека играет важнейшую роль в сохранении письменного культурного наследия Германии.
Книжная поисковая система Гугла
 
Книжная поисковая система Гугла стремится представить в Интернете изданные во всем мире литературные и научные произведения.
 
Книжная поисковая система Гугла формируется из двух различных источников: партнёрские программы и библиотечные проекты. 
Партнёрские программы осуществляются обычно с издательствами, которые передают Гуглу книги, чтобы они были переведены в цифровую форму и представлены в Интернете для бесплатного доступа. Пользователи могут читать ограниченное число страниц, которые содержат ключевые слова поиска. Если пользователя интересует книга полностью, то он перенаправляется на страницу издательства или в Интернет магазин.
 
Библиотечные проекты включают в себя: перевод книг в цифровую форму и предоставление полного доступа к книгам в Интернете, если данная книга более не защищена авторским правом. Если книга защищена авторским правом, то пользователь получит библиографические данные о книге и авторе и две или три краткие цитаты из книги. В этом случае пользователю будет предоставлена информация о том, где можно купить данную книгу. 
В проекте между Гуглом и Баварской государственной библиотекой предусмотрены к опубликованию лишь книги, не защищённые авторским правом. 
Источники
*

Американцы намерены ввести на три недели раньше обычного срока. Уже в предстоящий выходной, часы в США будут переведены на час вперёд. Компьютерные эксперты опасаются, что это повлечет сбои в компьютерах, имеющих более старое программное обеспечение, что может вызвать сбои в торговле, воздушном сообщении и денежном обращении. 
 постановил перенести переход на летнее время на второе воскресенье марта. Цель переноса — экономия энергии, не электроэнергия, а дневной свет должен использоваться вечером как можно дольше. 
В США распространяются аналогичные опасения, которые были во время смены тысячелетия в 2000 году. В то время, из-за необычной даты, многие опасались компьютерной катастрофы при переходе от 1999 года к 2000 году. Теперешние опасения не столь большие, но маленькие фирмы могут иметь проблемы с новым сроком летнего времени.
Однако, США — страна, которая связана со всем миром, и изменение сроков введения летнего времени в США вызовет некоторые проблемы в остальном мире. Кто, например, полетит в ночь на воскресенье из Европы в США, прибудет в Америку на час раньше, чем обычно. 
 
Электронные платежи могут опоздать и пропускать важные сроки. Покупка акций может быть датирована фальшивым временем. В течение двух недель, до 25 марта, когда будет введено летнее в Европе, разница со временем восточного побережья США составляет только пять часов вместо обычных шести часов.
Предполагаемые расходы на ранний переход на летнее время составят от 350 миллионов до 1 миллиарда долларов. В первое время такие затраты не будут скомпенсированы за счет экономии энергии. По оценкам, только к 2020 году экономия составит 4,4 миллиарда долларов, а также, примерно, 10 миллионов тонн парниковых газов не будут выброшены в атмосферу. 
Источники
*

В Русской Википедии 150000 статей
right|150px
:Самый главный рубеж, взятый за последнее время&nbsp;— 150&nbsp;000 статей. Его преодолел бот, создававший статьи о городах Германии. Виновницей торжества оказалась статья про город Лихтенштайн.

В последнее время почему-то так получается, что все круглые цифры в Википедии приходятся на одно время. В прошлый раз русский раздел собирал «урожай» накануне Нового года. И вот, вторая пора юбилеев пришлась на середину марта.
 
Самый главный рубеж, взятый за последнее время — 150 000 статей. Его преодолел бот, создававший статьи о городах Германии. Виновницей торжества оказалась статья про город Лихтенштайн.
Надо сказать, что этот же неутомимый бот стал автором статьи под номером 140 000, а его хозяин планирует взять и 160-тысячный рубеж. Участники Википедии положительно относятся к массовой загрузке — конечно, автоматически созданным статьям далеко до статуса хороших и избранных, но каждая из них содержит достаточное количество информации о городе.
Первоначальная версия статьи о городе имела номер 3 481 979. Не очень круглое число, но, учитывая динамику развития Википедии, можно предсказать, что уже к концу недели количество изменений страниц дорастёт до 3,5 миллионов. Трёхмиллионный рубеж был преодолён 26 января 2007.
Ну, а общее количество всех страниц — не только статей, но и их обсуждений, страниц правил, форумов, а также описаний категорий, шаблонов и прочих служебных инструментов Википедии — скоро дорастёт до 500 000, однако, скорее всего, это мало кто заметит — общее число страниц показывается только на странице статистики.

Население мира
:В 2050 году на Земле будет 9 миллиардов жителей. Среднестатистический житель 2050 года — это пенсионер и, скорее всего индиец. Такой вывод следует из доклада ООН по народонаселению.

В 2050 году на Земле будет 9 миллиардов жителей. Среднестатистический житель 2050 года — это пенсионер и скорее всего индиец. Такой вывод следует из доклада по народонаселению.
В докладе указано, что в 2050 году на Земле будет 9,2 миллиардов жителей. Если бы уровень рождаемости оставался постоянным, то количество жителей могло бы составить 11,9 миллиардов, это почти в два раза больше по сравнению с нынешнем народонаселение, которое составляет 6,7 миллиардов.
Продолжается быстрый рост население в слаборазвитых странах. Среди континентов, наибольший прирост будет в Азии — 1,3 миллиардов. обгонит по количеству жителей.
Самым молодое население остаётся в Африке. Несмотря на рост населения, из-за широко распространения а, средняя продолжительность жизни в Африке падает, в некоторых странах — до 30 лет.
 
Некоторые данные из доклада.
'''Самые населённые страны в 2007 году.'''
# Китай (1,3 миллиарда)
# Индия (1,2 миллиарда)
# (306 миллионов)
# (232 миллионов)
# (192 миллионов)
# (164 миллионов)
# (159 миллионов)
# (148 миллионов)
# (142 миллионов)
# (128 миллионов)
'''Самые населённые страны в 2050 году.'''
# Индия (1,7 миллиардов)
# Китай (1,4 миллиардов)
# США (402 миллионов)
# Индонезия (297 миллионов)
# Пакистан (292 миллионов)
# Нигерия (289 миллионов)
# Бразилия (254 миллионов)
# Бангладеш (254 миллионов)
# Демократическая Республика Конго (187 миллионов)
# (183 миллионов)
Источники
*

Будут ли в Википедии требовать доказательств о наличии диплома?
:Джимми Уэйлс считает, что в Википедии надо ввести систему по проверке наличия учёной степени или диплома у участников.

Джимми Уэйлс считает, что в Википедии надо ввести систему по проверке наличия учёной степени или диплома у участников. Если сам участник заявляет о наличии у него учёной степени или диплома, то он должен предоставить этому доказательства. 
 
Пока не ясно как должна работать новая система Уэйлса. Высказываются различные идеи, в том числе: предоставление копии дипломов или подтверждение от доверенных лиц. Уэйлс говорит, что некоторые из предложенных идей можно проверить в действии уже через неделю. 
Однако реакция сообщества Википедии на предложение Уэйлса была не благоприятной. Многие считают, что это противоречит основному принципу Втикипедии: «энциклопедию может редактировать любой».
Председатель правления «Фонда Викимедиа» Флоранс Девуар также высказалась против идеи Уэйлса. Она сказала: «Я считаю, что проблема в качестве содержания статей, которое мы можем улучшать, например, требуя указания соответствующих первоисточников, а не наличием у редактора какого-либо диплома». 
Вся эта история с проверкой дипломов началась после того, как выяснилось, что один из активных участников Википедии утверждал, что он профессор Католического права. На самом деле этого участника зовут Райан Джордан (Ryan Jordan), ему 24 года и он простой студент из Луисвилля (Louisville).
Источники
*

Модуль «Гармония»
:По результатам опроса проведённого среди школьников и студентов, модуль Международной космической станции Node 2 назван «Гармония».

По результатам опроса проведённого среди школьников и студентов, модуль Международной космической станции Node 2 назван «Гармония» (Harmony). Этот модуль будет пристыкован к МКС и будет служить в качестве соединительного звена между американским лабораторным модулем «Дестини», европейским модулем «Колумбус» и японским модулем «Кибо». Название модуля — «Гармония» — отражает дух международного сотрудничества в проекте МКС, а также ту роль, которую этот модуль будет выполнять на станции как модуль, объединяющий отсеки различных стран.
thumb|слева|228px|Модуль «Гармония»
Модуль «Гармония» будет доставлен на орбиту и присоединён к МКС в ходе миссии «Атлантис» STS-120, старт которой планируется на 26 августа 2007 года. Однако, дата старта, скорее всего, будет перенесена на более поздний срок, из-за продолжающегося ремонта шаттла «Атлантис», повреждённого градом во время шторма над мысом Канаверал 26 февраля 2007 года.
«Атлантис» с модулем «Гармония» в грузовом отсеке пристыкуется к адаптеру PMA 2, который в настоящее время установлен на модуле «Дестини», на месте, предназначенном для модуля «Гармония». Модуль «Гармония», с помощью робота-манипулятора, будет поднят из грузового отсека шаттла и пристыкован к свободному в настоящий момент порту соединительного модуля «Юнити» (Node 1). Это будет временное пристанище модуля «Гармония». Дальнейшую работу должен выполнить экипаж МКС-16, который будет находиться на станции в это время. Экипаж МКС-16, с помощью робота-манипулятора станции, отсоединит стыковочный адаптер PMA 2 от модуля «Дестини» и подсоединит его к переднему порту модуля «Гармония». Затем модуль «Гармония», вместе к адаптером PMA 2, будет пересоединен от модуля «Юнити» на своё окончательное место к модулю «Дестини». Для операции по перестановке модуля «Гармония» от модуля «Юнити» к модулю «Дестини» потребуется три выхода в открытый космос.
Установка модуля «Гармония» будет решающим шагом к расширению МКС как международной научной лаборатории на орбите. Европейский модуль «Колумбус» и японский модуль «Кибо» будут установлены на противоположных сторонах многопортового адаптера «Гармонии». В модуле «Гармония» также оборудованы жилые отсеки для трёх членов экипажа МКС.
После установки модуля «Гармония» полезный объём станции увеличится до 500 кубических метров.
В дальнейшем к модулю «Гармония» будут подсоединяться грузовые транспортные модули. Модуль «Гармония» оборудован стыковочным узлом для японского грузового космического корабля H&nbsp;II. К модулю «Гармония», через адаптер PMA 2, будут также пристыковываться шаттлы. На внешней поверхности модуля оборудовано место для установки канадского робота-манипулятора (Canadarm2).
По контракту с NASA, модуль «Гармония» был изготовлен на предприятии Alenia Spazio в е ( ).
Технические параметры модуля
Модуль представляет собой алюминиевый длиной 7,2 метра и внешним диаметром 4,4 метра. Герметичный объём модуля составляет 70&nbsp;м³, вес модуля — 13&nbsp;600&nbsp;кг.
Модуль Node 2 был доставлен в Космический центр им. Кеннеди 1 июня 2003 года. Название «Гармония» модуль получил 15 марта 2007 года.
Источники
* 
*

'''19 марта 2007 года'''
 
В прошедший уик-энд Кими Райконнен, сменивший Михаэля Шумахера в команде «Феррари», стартовав с поула, выиграл Гран-при Австралии 2007 года на трассе Альберт-парка в Мельбурне. Показав также лучшее время на круге, Кими показал первый хет-трик с 2005 года.
 
Оба пилота «МакЛарен-Мерседес», двухкратный чемпион мира Фернандо Алонсо и дебютант чемпионата Льюис Хэмильтон сделали дубль, финишировав на 2-ом и 3-ьем местах и доказав, что команда находится в отличной форме.
Ник Хайфельд, пилот «БМВ-Заубер», отлично стартовал, выйдя на второе место, но по ходу гонки уступил (из-за раннего пит-стопа) и приехал на финиш лишь четвёртым. Его напарник, поляк Роберт Кубица и вовсе выбыл из гонки из-за технических проблем.
«Кисло-сладкой» назвали квалификацию в команде Феррари — Филипе Масса, победитель предыдущего Гран-При Бразилии 2006 года, был пенализирован из-за смены сгоревшего на субботней квалификации мотора и стартовал последним, но показал прекрасное вождение и к концу гонки прорвался до шестого места и серъёзно атаковал Джанкарло Физикеллу из «Рено», впрочем, безрезультатно.
7-ое, 8-ое и 9-ое места поделили гонщики с двигателями Тойота — Нико Росберг («Уильямс»), Ральф Шумахер и Ярно Трулли («Тойота») соответственно
Десятку замкнул ещё один новичок чемпионата, выступающий в Рено финн Хейкки Ковалайнен, совершивший ряд ошибок (к счастью для него, без последствий для машины) на заключительном этапе гонки.
Необходимо отметить также выступление Такумы Сато и Энтони Дэвидсона, гонщиков национальной японской команды «Супер Агури» занявших 10-ое (дающее право на попадание в третью квалификационную сессию) и 11-ое места в квалификации. Это может быть объяснено использованием этой команды шасси, весьма похожим на прошлогоднее шасси команды «Хонда». Команда «Спайкер» заявила о намерениях подать протест против подобного нарушения «Договора Согласия», вероятно к ней присоединится и «Уильямс». Парадоксально, что сама команда «Хонда» на новом шасси показала даже худшие результаты в гонке!
В целом, сезон обещает быть ещё более непредсказуемым, что вызвано соответствующими изменениями в регламенте — это и «омологирование» моторов, и единый поставщик шин.
Источники
* Прямая трансляция (Рен-ТВ), 17-18 марта 2007 года
* Английские ВикиНовости

Кими Райконнен выиграл Гран-при Австралии 2007 года
Хуже чем советы и талибы
:Согласно опросу, большинство афганцев считают нынешнее правительство Афганистана насквозь коррупционным.

Организация Integrity Watch провела социологический опрос среди жителей а.
Из результатов опроса следует, что 60% афганцев считают, что положение в стране в настоящее время стало хуже, чем это было во время советского господства в 80-х годах и хуже, чем было во время господства талибов в 90-х годах. Теперь с помощью денег можно купить должность в правительстве, откупиться от суда или полиции. 
За последние 5 лет уровень коррупции превзошёл всё, что было до тех пор. Самыми продажными организациями, опрошенные назвали суды и министерство внутренних дел. 
Лоренцо Делесгуес (Lorenzo Delesgues), директор организации Integrity Watch, говорит, что основной причиной расцвета коррупции является — слабость следственных органов власти. 
В опросе участвовали 1.258 жителей из 13 провинций Афганистана.
Источники
*

Создание европейской спутниковой навигационной системы « » (Galileo) столкнулось с большими проблемами. Министры транспорта двадцати семи стран членов Европейского Союза вынуждены были вмешаться и согласовать совместный план для преодоления кризиса. Министры транспорта поручили Европейской комиссии в Брюсселе до июня месяца рассмотреть возможные альтернативы консорциуму, которые был создан специально для создания системы «Галилео». Одновременно министры транспорта потребовали от восьми европейских аэрокосмических предприятий, которые образуют консорциум «Галилео», до 10 мая выполнить свои обязательства
Министр транспорта Германии Вольфганг Тифензее (Wolfgang Tiefensee) (в текущем полугодии Германия является председателем Совета Европы) подчеркнул в Брюсселе настоятельную необходимость в новых переговорах, так как проект «Галилео» в кризисе. Задержка в создании системы «Галилео» грозит пересмотру вообще всех планов проекта. Предусматривалось, что европейский конкурент американской навигационной системы должен был вступить в строй в 2010 году. Однако, в настоящий момент, ввод системы в действие даже в 2011 году вряд ли возможен. Всё зависит от того, будут ли поставлены составляющие части системы, поставка которых предусматривалась в текущем году.
Создание престижного европейского проекта стопорится уже в течение нескольких месяцев. Среди участников проекта «Галилео», также немецкий концерн Deutsche Telekom и европейский аэрокосмический концерн , где также создаётся самый большой в мире , производство которого также находится в кризисе.
Совсем недавно руководитель Еврокомиссии по транспорту Жак Барро (Jacques Barrot) предупреждал о возможных задержках в создании системы «Галилео», а также резком удорожании проекта.
Аналогичная спутниковая навигационная система создаётся также и в России — .
Источники
*

Экономика России восстанавливается до уровня экономики Советского Союза 1990 года. Основные проблемы — большая потребность в инвестициях и риск падения цен на .
По оценкам экономистов в этом году Россия превзойдет уровень экономического развития конца эпохи коммунизма. Предполагается, что в текущем году внутренний национальный продукт России достигнет уровня 1990 года и в сумме составит 1186 миллиардов долларов.
 
Однако, нефте и газодобыча требуют всё новых и новых инвестиций. Надо рассчитывать на то, что, при снижении цен на нефть, положительный торговый баланс может сойти на нет. Кроме того, исчезают преимущества слабого рубля.
Правительство, из-за снижения цен на нефть, должно ориентировать на снижение притока нефтедолларов. В такой ситуации российская экономика входит в зону риска. В прошлом году превышение доходов над расходами государственного бюджета составило 7,1 % от валового национального продукта. К 2010 году этот доход сведётся к нулю.
'''Темпы роста экономики России:'''
* 2003 год — 7,3 %
* 2004 год — 7,2 %
* 2005 год — 6,4 %
* 2006 год — 6,8 %
* 2007 год — 7,0 % (прогноз)
В прошлом году рост производства составил 6,8 %, в этом году (по разным оценкам) ожидается рост на уровне 6,2 — 7 %. Некоторые экономисты предсказывают более сдержанный рост — 5,4 %.
Рост экономики России в 2006 году был обусловлен ростом внутреннего потребления, который составил 11 %. Рост инвестиций составил 13 %. Большая часть роста инвестиций была обусловлена инвестициями в строительстве. Многие потребители ориентируются на импортные продукты, так как из-за укрепления рубля импортные продукты становятся более выгодными. Одновременно происходит вздорожание производства. За последние пять лет зарплата возрастала на 25 % ежегодно.
В 2006 году экспорт вырос на 3 %, что на много меньше, чем импорт — 30 %. Однако за счет роста цен на энергоносители положительный внешнеторговый баланс составил 15 %.
Высокие цены на нефть покрывали отсутствие инвестиций. Рост доходов от экспорта энергоносителей происходил только за счет роста цен. Одновременно, производство оставалось, примерно, на одном и том же уровне. Поэтому необходимы срочные инвестиции в разработку новых месторождений нефти и газа. Без этого, по высказываниям некоторых экспертов, к 2010 году может образоваться большой газовый дефицит, так как государственный газовый концерн « » инвестирует недостаточные средства в развитие производства. Кроме того «Газпром» не располагает новыми технологиями разведки и добычи газа.
Источники
* 
* Как превратить сырьевую экономику России в катализатор модернизации и промышленного роста?

Европейский грузовик полетит осенью
:Европейский грузовой корабль, предназначенный для доставки полезных грузов на Международную космическую станцию, будет запущен на несколько месяцев позже чем планировалось.

Первый европейский автоматический грузовой корабль (Automated Transfer Vehicle, ATV), названный в честь знаменитого фантаста Жюля Верна (корабль «Жюль Верн»), отправится к не ранее сентября. Однако, и это не окончательное решение, в случае возникновения дополнительных проблем, старт может быть передвинут на ноябрь. Об этом было объявленное в Европейском космическом агентстве. Ранее планировалось осуществить первый полёт европейского грузовика летом текущего года.
План-график полётов к МКС нарушается из-за повреждений, которые получил внешний топливный бак шаттла «Атлантис» 26 февраля. Старта миссии «Атлантис» STS-117 планировался на 15 марта, однако, руководство вынуждено было отложить старт, по крайней мере, до середины мая. Перенос этого старта влечет за собой сдвиг на несколько недель всех последующих полётов к МКС.
Задержка миссии шаттла «Атлантис» вынуждает пересмотреть план-график полётов и российских грузовых кораблей «Прогресс», который, для стыковки с МКС, использует кормовой стыковочный узел модуля «Звезда». Этот же стыковочный узел будет использовать и европейский грузовой корабль. Поэтому необходимо согласовать график полётов «Прогрессов» и корабля «Жюль Верн».
В зависимости от того, как будут спланированы полёты шаттлов и кораблей «Прогресс», первый полёт корабля «Жюль Верн» может быть отложен до ноября.
 
Для корабля «Жюль Верн» имеется два благоприятных для запуска окна, какое из них будет использовано, зависит от занятости стыковочного узла и от потенциальных конфликтных ситуаций между различными прибывающими к станции кораблями.
Другая причина задержки первого полёта корабля «Жюль Верн» была связана с проблемами российской навигационной системы, которые выявились во время испытания на тренажёре. Эта навигационная система должна обеспечить связь между российским модулем «Звезда» и кораблём «Жюль Верн» в процессе стыковки.
Для устранения возникших проблем необходимо было модернизировать программное обеспечение системы навигации. Но, теперь, после проведённых испытаний, программное обеспечение в полном порядке.
Весной этого года предстоят также испытания системы перекачки топлива из корабля «Жюль Верн» в топливные баки модуля «Звезда». Корабль «Жюль Верн» рассчитан на доставку 862 кг топлива.
Продолжаются работы по отладки взаимодействия центра управления полётом корабля «Жюль Верн» в Тулузе ( ) и центрами управления полётом МКС в Хьюстоне и в Москве. 
Члены экипажа шестнадцатой долговременной экспедиции МКС Пеги Уитсон и Юрий Маленченко должны будут контролировать автоматический процесс стыковки корабля «Жюль Верн» и станции. В случае непредвиденных обстоятельств, они смогут отменить стыковку. В настоящее время космонавты изучают систему управления стыковкой.
 
В настоящий момент корабль «Жюль Верн» находится в техническом центре ЕСА в Нидерландах, где проводились всевозможные проверки и тесты корабля.
Ещё текущей весной корабль «Жюль Верн» будет перевезён на Куру во Французской Гвиане. Транспортировка корабля морем в Южную Америку продлится две недели. На космодроме потребуется около четырёх месяцев, чтобы подготовить корабль к первому полёту. 
Корабль «Жюль Верн» будет запущен с помощью ракеты-носитель «Ариана-5». Вес корабля «Жюль Верн» составляет 20 тонн. Он имеет четыре панели солнечных батарей, длина которых — 22 метра. Длина самого корабля — 10 метров. Корабль будет продолжать полёт в состыкованном со станцией состоянии в течение шести месяцев.
Корабль «Жюль Верн» будет доставлять на МКС до 7,7 тонн полезных грузов, в том числе: научное оборудование, продукты питания для космонавтов, одежду, воду, кислород и топливо.
После выгрузки полезных грузов, в корабль будут загружены, приблизительно, 6,4 тонн мусора и отработанных материалов. После отстыковки от МКС корабль будет сведён с орбиты и сгорит в атмосфере над Тихим океаном.
Корабль «Жюль Верн» способен доставлять на станцию в три раза больше полезных грузов, чем российский грузовой корабль «Прогресс», а также забрать со станции в четыре раза больше мусора и ненужных вещей. 
ЕСА планирует построить пять таких грузовых кораблей. Второй корабль уже строится.
ESA надеется в будущем запускать па одному кораблю «Жюль Верн» в год. Поставки грузов на МКС будут разделены между американскими шаттлами, российскими «Прогрессами», европейскими «Жюль Вернами» и японскими кораблями Н-2, который должен отправиться в свой первый полёт в конце 2008 года.
Источники
*

Первоначально концерн « » сдержанно высказывался об успехах своей новой операционной системы . Однако, к сегодняшнему дню стало ясно, что новая операционная система превзошла своего предшественника .
Объявлено, что за первый месяц было продано более 20 миллионов лицензий на Windows Vista. Это в два раза больше чем было в случае с Windows XP. В январе 2002 года, через два месяца после начала продажи, было продано только 17 миллионов лицензий на Windows XP.
Первые итоги продаж Windows Vista подводились в конце февраля. В расчёт принимались лицензии проданные изготовителям персональных компьютеров, которые устанавливают новый Windows на свои изделия. Также учтены полные версии и дополнения к предыдущим версиям, которые поступили непосредственно в продажу, а также разрешения на установку новой операционной системы в компьютерах, которые были проданы уже в прошлом году с правом не переустановку Windows Vista.
Windows Vista находится в свободной продаже для всех пользователей с 30 января. В первые дни свободной продажи пользователи держали себя сдержанно. Первые результаты говорят о том, что Windows Vista неуклонно завоёвывает доверие пользователей. 
Источники
*

Беспорядки в Париже и выборы
:В понедельник в Париже произошли столкновения полиции с протестующей молодёжью. Беспорядки были прокомментированы главными претендентами на пост Президента Франции.

На книжных полках США появился первый номер англоязычного журнала «Russia!». Покупая 132-страничную глянцевую книжку, американские читатели удивляются — в журнале совершенно отсутствует то, что они привыкли ждать от журнала о России. Там нет фотографий валенок, Марии Шараповой и текстов Льва Толстого. Имеются молодые женщины, рубящие дрова в одежде от Дениса Симачева, блестящие тексты Бориса Акунина, Марата Гельмана, Ольги Сергиенко, рассуждения внучки Никиты Хрущева Нины о свободе слова, фотографии Артемия Лебедева из Комсомольска-на-Амуре и другие истории, которые, как заявляет редакция, интересны молодому читателю в Нью-Йорке, Лондоне, Монреале или Лос-Анджелесе.
Эндрю Полсон, основатель издательского дома «Афиша» и член совета директоров журнала Russia!, считает, что журнал обязательно найдет свою публику: «России уже давно есть что показать. Просто факт существования такого журнала будет вызывать у русских гордость, а у американцев — любопытство».
Издатель журнал Илья Мерензон рассказывает: «Спрос на журнал очень высок. Чему удивляться? — в англоязычном мире до нашего появления отсутствовал современный глянцевый журнал, который бы рассказывал о России. При этом не в высокопарном или образовательном тоне, а в привычным местной публике провокационном формате глянца. Для создания журнала мы привлекли лучших: арт-директором выступил Артемий Лебедев, слоган придумал Рома Воронежский, арт-секцию редактировал Марат Гельман».
В США журнал Russia! распространяется одним из ведущих дистрибьюторов печатной продукции — компанией RCS. В магазинах журнал стоит 3 долл. 95 центов. Кроме того, желающие могут оформить годовую подписку. Тираж первого номера «Russia!» составил 20 тыс. экз. Он продается в крупных книжных сетях США. В марте его можно будет купить в Европе и России.
Источники
* Газета «Взгляд» 
* ИноСМИ 
Ссылки
* Сайт журнала Russia!
* Издатель журнала Press Release Group

31 марта Международная федерация шахмат ( ) опубликовала новый рейтинг спиcок лучших шахматистов.
В первой тройке изменений не произошло. Список продолжает возглавлять Веселин Топалов.
В первую двадцатку впервые вошёл Дмитрий Яковенко. Теперь среди двадцати лучших шахматистов — пять шахматистов из России.
Ожидалось, что рейтинг лист возглавит Вишванатан Ананд, который выиграл супертурнир в Линаресе. Турнир в Линаресе закончился 11 марта. Однако, ФИДЕ не включила этот турнир к рассмотрению к текущему рейтингу. Федерация шахмат Индии подала протест. Возможно, ФИДЕ пересмотрит своё решение.
'''2 апреля''' ФИДЕ скорректировала свой рейтинг лист. Были учтены результаты турниров в Линаресе и в Гибралтаре. После корректировки, список возглавил Вишванатан Ананд.
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов
 
|
 
|}
Рейтинг список ФИДЕ первых 20 шахматистов России на 1 апреля 2007 года
 }
 |27.11.80
|-
 ! align="right» |10
 |Эрнесто Инарктев
 |2669
 | 
 |09.12.85
|-
 ! align="right» |11
 |Анатолий Карпов
 |2668
 | 
 |21.05.51
|-
 ! align="right» |12
 |Вадим Звягинцев
 |2659
 | 
 |18.08.76
|-
 ! align="right» |13
 |Артём Тимофеев
 |2658
 | 
 |16.01.85
|-
 ! align="right» |14
 |Евгений Бареев
 |2643
 | 
 |21.11.66
|-
 ! align="right» |15
 |Александр Мотылёв
 |2642
 | 
 |17.06.79
|-
 ! align="right» |16
 |Евгений Томашевский
 |2641
 | 
 |1987
|-
 ! align="right» |17
 |Сергей Волков
 |2640
 | 
 |1974
|-
 ! align="right» |18
 |Михаил Кобалия
 |2639
 | 
 |03.05.78
|-
 ! align="right» |19
 |Алексей Дреев
 |2633
 | 
 |30.01.69
|-
 ! align="right» |19
 |Константин Сакаев
 |2633
 | 
 |13.04.74
|}
См. также
Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 января 2007
Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 октября 2006
Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 июля 2006
Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 апреля 2006
Рейтинг-лист ФИДЕ от 1 января 2006
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2007/03
en:Wikinews:2007/March
es:Wikinoticias:Archivo/2007/03
fr:Wikinews:2007/mars
it:Wikinotizie:2007/marzo
ja:ウィキニュース:2007年/3月
zh:Wikinews:2007年/3月

* 
'''Новый обтекатель'''
Новый обтекатель для ракеты «Союз» имеет прямоугольное сечение, что обеспечивает решающее преимущество над западными аналогами. Новый обтекатель намного дешевле и технологичнее, его проще транспортировать. Кроме того, в нём намного удобнее размещать космический аппарат. 
* 
'''Windows Vista объявлена вне закона'''
Президент Буш подписал закон, запрещающий использование операционной системы , так как она настолько сложна, что представляет угрозу национальной безопасности. 
* 
'''Преемник найден'''
Министр чрезвычайных ситуаций Сергей Шойгу заявил, что будет баллотироваться на пост Президента России в 2008 году. Президент России Владимир Владимирович Путин заявил, что он поддержит Сергея Шойгу. 
*

В Китае разрабатывается с атомным двигателем. Об этом сообщила в понедельник газета «Шанхай Дэйли» ("Shanghai Daily"). Шестиколесный луноход разрабатывается в одном из исследовательских институтов в Шанхае. Высота лунохода будет 1,5 метра, он будет весить 200 кг. Он должен будет передавать на землю видеоизображение окружающего ландшафта, собирать и анализировать пробы грунта.
Внешний вид китайского лунохода напоминает внешний вид американских марсоходов « » ("Spirit") и « » ("Opportunity"), которые с 2003 года обследуют поверхность Марса.
Луноходы разрабатываются также в одном из институтов в е и в других городах. Какой из них отправится в полёт, ещё не решено. 
Источники
*

Вашингтон предлагал Англии военною акцию
:Когда британские моряки находились в иранском плену, Вашингтон предлагал провести рискованную военную акцию по их освобождению.

Когда британские моряки находились в иранском плену, предлагал провести рискованную военную акцию по их освобождению. 
Британская газета «Гардиан» (Guardian) сообщила в субботу, что правительство предлагало Британии военную поддержку для освобождения 15 захваченных в плен моряков. Такая операция могла бы означать войну между США и Ираном. 
Американцы предлагали несколько вариантов. Один из таких вариантов описывается как «агрессивный патруль»: предлагалось организовать полёты американских боевые самолётов над казармами Иранской революционной гвардии, чтобы подчеркнуть серьёзность ситуации. Такие полёты были бы явным нарушением иранского воздушного пространства.
Британцы отказались от предложения, чтобы предотвратить эскалацию кризиса. Кроме того, они попросили американцев, чтобы они ослабили интенсивность маневров, которые американцы проводили в то время в Персидском заливе. также просил американское правительство проявить сдержанность в публичных высказываниях по поводу кризиса.
Газета «Гардиан» приводит также высказывание одного иранского офицера, что британские много раз моряки заходили в иранские территориальные воды. В последние три месяца было зафиксировано три таких нарушения иранской границы.
Сообщается, что якобы направил письмо религиозному лидеру Ирана Али Хамении. В этом письме он просил освободить британских моряков до пасхи. Однако, данное письмо не возымело действие, так как Хамении получил его незадолго до того как было принято решение об освобождении моряков. 
Источники
*

Следующий экипаж МКС на пути к станции
:7 апреля с космодрома Байконур стартовал космический корабль «Союз ТМА-10». Командир корабля — Олег Котов, бортинженер — Фёдор Юрчихин, третий член экипажа — космический турист Чарльз Симони

7 апреля с а стартовал космический корабль « ». Командир корабля — Олег Котов, бортинженер — Фёдор Юрчихин, третий член экипажа — космический турист Чарльз Симони. Время старта — 21 час 31 минута московского летнего времени (23 часа 31 минута время Байконура, 17 часов 31 минута по Гринвичу). Расчётное время стыковки с  — 23:12 московское летнее время (19:12 по Гринвичу) 9 апреля. Корабль должен пристыковаться к модулю «Заря».
 
Для Фёдора Юрчихина это второй космический полёт, однако, свой первый полёт он совершил на американском шаттле. Поэтому ни один из участников экипажа корабля «Союз ТМА-10» не имеет опыта полётов на кораблях типа «Союз».
Фёдор Юрчихин и Олег Котов — основной состав пятнадцатой долговременной экспедиции МКС. Они заменят на станции Майкла Лопес-Алегрия и Михаила Тюрина. Компанию им составит Суннита Уильямс, которая будет продолжать работу на станции предположительно до июля, когда за ней должен прилететь шаттл «Индевор» STS-118. Однако, полёты шаттлов откладываются, и когда Уильямс вернётся на Землю сегодня не знает никто. Она уже четыре месяца на орбите. Возможно Уильямс придётся оставаться на станции до американского рекорда.
Чарльз Симонии — пятый космический турист. Стоимость его путешествия оценивается от 20 до 25 миллионов долларов.
Лопес-Алегрия, Тюрин и Симони вернутся на Землю в корабле « ». Приземление назначено на 20 апреля в 17 часов 37 (московское время).
 
Во время совместного 12-и дневного пребывания на станции Лопес-Алегрия и Тюрин передадут все дела Юрчихину и Котову.
Симони будет подвергнут различным медицинским тестам, он также будет вести беседы со студентами по радио.
Симонии говорит, что он постарается не быть большой обузой для экипажа станции.
Согласно публикациям журнала «Форбс», Симони находится на 374 месте в списке самых богатых людей Америки. Его капитал оценивается в 1 миллиард долларов.
 
Симони родился в е ( ). В возрасте 13 лет он победил в конкурсе юных космонавтов в Венгрии и был награжден поездкой в Москву, Геде он встречался с Павлом Поповичем, четвёртым космонавтом Советского Союза.
 
В 1968 голу Симони переехал в . Он получил степень а в области техники и математике в Университете Беркли в Калифорнии. Степень доктора в области информатики он получил в Стэндфордском университете. В 1982 году Симони получил гражданство США.
Симони работал в компании Ксерокс в Пало Альто. Эатем он работал в корпорации « ». Симони является разработчиком всемирно известных программ и . В 2002 году он ушел из «Майкрософт» и основал собственный программистскую фирму Intentional Software Corp.
Симони имеет лицензию лётчика реактивных самолётов и ов. Он имеет более 2000 часов налёта.
 
Он всегда интересовался ракетной техникой и космонавтикой. Раньше он никогда не думал, что когда-нибудь сможет стать участником космического полёта. Однако, он имел возможность учиться летать на самолётах, эти занятия ему всегда нравились. Когда появилась возможность принять участие в космическом полёте, он приступил к реализации этой возможности.
Симони много раз бывал на мысе Канаверал и наблюдал старты шаттлов. Когда он понял, что его мечта может осуществиться, он посетил также Байконур, где также наблюдал за стартом космического корабля. Затем он связался с фирмой Space Adventures, которая по контракту с Роскосмосом занимается поиском космических туристов.
Симони говорит, что стоимость его космического полёта к МКС очень высока, но он считает, что деньги, которые он заплатил за свой полёт, пойдут на поддержку космической программы России, и это хорошее дело для всей космонавтики. То, что делает Россия для обеспечения программы МКС — это важно для всех участников проекта, поэтому поддержка российской космической программы важна также и для всех остальных стран участников.
Источники
*

В пользу совместной заявки Украины и Польши проголосовало 8 членов Исполнительного комитета , за Италию — 4, за Венгрию и Хорватию — 0
ЕВРО-2012 примут по четыре города каждой из стран. В Украине третье по размаху спортивное событие мира пройдёт в е, е, е и е (резерв — и ), а в Польше — в Варшаве, е, Познани и е (резерв — и ).
Источники
*

Википедия Саха получила одобрение вики-сообщества. Проект на википедии на саха-якутском языке, носителями которого являются более 400 тысяч человек, был заявлен в декабре 2006 года. За это время в тестовой версии появилось более сорока полноценных статей на различные темы.
Ожидается, что в скором времени на BetaWiki начнутся работы по переводу интерфейса вики-движка на язык саха.
См. также
* Википедия на якутском языке

Википедия Саха получила одобрение
:Википедия Саха получила одобрение вики-сообщества. Проект на википедии на якутском языке, носителями которого являются более 400 тысяч человек, был заявлен в декабре 2006 года. За это время в тестовой версии появилось более сорока полноценных статей отображающих различную тематику.

В возрасте 39 лет, после двух с половиной лет борьбы с раком мозга скончался православный поэт и бард Александр Непомнящий. Среди поэтов 90-х, этот человек по праву считался одним из самых ярких авторов, наравне с Александром Башлачёвым и Вениамином Д'ркиным.
Средства на лечение собирались всем миром. Рок-группы многих городов пересылали деньги и проводили благотворительные концерты помогавшие покупать дорогостоящие лекарства для музыканта. Официальная медицина признала Александра Непомнящего неизлечимым больным и отказалась от дальнейшего лечения после нескольких операций по удалению опухолей головного мозга и химиотерапии. 1,5 года поэт прожил будучи уже мёртвым с точки зрения лечащих врачей.
22 апреля, в храме на ул. Володарского города Ковров состоится отпевание Александра Непомнящего.
Ссылки
* Сетевой дневник
* Официальный сайт
* Свободно распространяемые песни Александра Непомнящего

Умер Александр Непомнящий
:В возрасте 39 лет, после двух с половиной лет борьбы с раком мозга скончался православный поэт и бард Александр Непомнящий. Среди поэтов 90-х, этот человек по праву считался одним из самых ярких авторов, наравне с Александром Башлачёвым и Вениамином Д'ркиным.
Изменение контракта на разработку Ориона (КА)
:НАСА внесла изменения в контракт с Локхид Мартин на разработку нового космического корабля Орион. Новый контракт содержит три важных поправки.

]]
Сегодня, 23 апреля 2007 года, в Москве скоропостижно скончался первый президент России Борис Ельцин, сообщает пресс-служба главы Российского государства. По неофициальным данным, смерть была вызвана остановкой сердца.
По случаю кончины Бориса Ельцина 25 апреля указом президента РФ Владимира Путина объявлен днём траура в России.
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2007-04-23: Borys Jelcyn nie żyje

Скончался первый президент России Борис Ельцин
 
: 23 апреля, 2007 года, в Москве скончался первый президент России Борис Николаевич Ельцин.

thumb|right|200px|Сунита Уильямс
Суннита Уильямс должна вернуться на Землю в июне на шаттле «Атлантис» STC-117. Ранее, её возвращение планировалось на шаттле «Индевор» STS-118. Однако, из-за задержки старта шаттла «Атлантис», пребывние Уильямс на сильно затягивается. Суннита Уильямс стартовала в космос на шаттле «Дискавери» STS-116 10 декабря 2006 года. Первоначально она входила в состав 14-й долговременной экспедиции МКС вместе с Майклом Лопес-Алегрия и Михаилом Тюриным. В настоящий момент она работает в составе 15-й долговременной экспедиции МКС вместе с Фёдором Юрчихиным и Олегом Котовым. В соответствии с планами NASA, в июне месяце её должен будет сменить астронавт Клэй Андерсон (Clay Anderson).
Решение о возвращении Сунниты Уильямс было принято в четверг (26 апреля). Это решение не повлечет за собой изменение заданий, которые должны будут выполнить астронавты «Атлантиса».
Источники
*

left|120px 
 воспринимают синий цвет не так как . Американские психологи, проводившие тесты с русскими и американцами, считают, что на восприятие цвета оказывает влияние родной язык.
В русском языке нет слова соответствующего слову Blau/Blue. В русском языке существуют два слова «голубой» и «синий», которым соответствуют Hellblau (светло-синий) и Dunkelblau (тёмно-синий). Русскоязычные быстрее различают оттенки между светло-синим и тёмно-синим цветами, чем оттенки между двумя светло-синими тонами или двумя тёмно-синими. Американцы одинаково быстро различают любые оттенки синего цвета.
Исследования проводились в Массачусетском технологическом институте. В экспериментах участвовали 26 русскоговорящих и 24 англоязычных испытуемых, которым предлагалось разобраться с оттенками синего цвета. Испытуемые получали два квадрата, каждый из которых имел отличный от другого оттенок синего цвета. Затем испытуемые получали ещё один квадрат, цвет которого был одинаковым с одним из двух первых квадратов. Испытуемые должны были найти два квадрата, цвета которых были одинаковыми. Если среди первых двух квадратов один был светло-синий, а второй — тёмно-синий, то русскоговорящие существенно быстрее решали поставленную задачу, чем в случае, если среди первых двух квадратов оба были или светло-синими или тёмно-синими. У англоязычных испытуемых такого различия не наблюдалось. 
слева|120px
Если испытуемым предлагалось вместе с цветом запоминать ещё и какое-то восьмизначное число, то различие в скорости распознавания оттенков цветов исчезало. Если же вместо чисел предлагалось запоминать какое-то осмысленное слово на родном языке, то различие в скорости распознавания оттенков цветов оставалось.
Исследователи пришли к выводу, что язык играет большую роль при распознавании цвета. Индивидуально, для каждого участника, была также определена граница различия между светло-синим и тёмно-синим цветами. Интересно, что для обеих языковых групп эта граница находится почти на одном и том же месте.
Источники
*

"Новгородское дело" - мать обвиняется в покушении убийства дочери
:В Великий Новгород прибыла делегация из Москвы, в рамках которой была проведена пресс-конференция по проблеме суда над Антониной Фёдоровой, обвинямой в покушении убийства собственной дочери 26 февраля 2007 г. 
:19 апреля 2007 г. Фёдорова была заключена в Новгородское СИЗО. Подробнее о деле можно прочитать в статье Википедии Новгородское дело.

'''Неразрывные пробелы'''
Шаблон , он же устанавливает во фрагменте текста стиль, заменяющий обычные пробелы на неразрывные, что удобно, например, для оформления инициалов. '''''Первоначально кроме неразрывности устанавливалась ещё уменьшенная ширина пробела, однако эта возможность была отключена, так как в некоторых ОС вызывала эффект отображения текста вообще без пробелов.'''''
Применение: 
Результат:
* А. С. Пушкин — просто пробелы;
* А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкин — дважды «&amp;nbsp;»;
* — применён данный шаблон;
* А. С. Пушкин — без пробелов.
Так тоже можно использовать: 
Результат:
* Скорость света в вакууме равна 299 792 458 м/с точно — обычные пробелы;
* Скорость света в вакууме равна 299&nbsp;792&nbsp;458&nbsp;м/с точно — «&amp;nbsp;»;
* Скорость света в вакууме равна &nbsp;м/с точно — применён данный шаблон и «&amp;nbsp;» для м/с;
* Скорость света в вакууме равна точно — применён данный шаблон, в и для м/с.
* Скорость света в вакууме равна точно — без пробелов, за исключением м/с.
* Скорость света в вакууме равна 299792458м/с точно — вообще без пробелов.
----
Работает в Opera 8.5, Firefox 1.0.7, Internet Explorer 6.0.

NASA изменило контракт с Локхид Мартин на разработку нового космического корабля Орион.
Новый контракт содержит три важных поправки. Во-первых, было добавлено два года к фазе проектирования корабля. Также в планы было добавлено два тестовых полёта для систем прерывания полёта (launch abort system). И, кроме того, из планов фазы проектирования было удалено производство модуля для доставки грузов к Международной космической станции.
NASA продолжает работу для, по возможности, безболезненного перехода от программы Спэйс Шаттл к программе Созвездие. Для этого была введено четвёртое изменение контракта. Для Ориона планируется использовать сырьё, используемые шаттлами (например, алюминиево-литиевые заготовки, которые идут на изготовление баков с горючим).
«NASA и Локхид Мартин работали вместе в течении прошедших шести месяцев, чтобы сформулировать множество критичных деталей, касающихся проектирования и сроков»,&nbsp;&mdash; сказал Скип Хэтфилд (Skip Hatfield), менеджер проекта Орион, в космическом центре Джонсона в Хьюстоне. «Изменения контракта позволило синхронизировать наши общие планы с остальной частью программы Созвездие»
Первичный контракт был выигран компанией Локхид Мартин . На тот момент контракт определял срок до декабря&nbsp;2011 и был оценен в $3,9&nbsp;млрд. Сейчас, после изменений, стоимость увеличена на $385&nbsp;млн (всего ~$4,3&nbsp;млрд) и программа распланирована до декабря&nbsp;2013.
Источник
NASA Press Relise (CONTRACT RELEASE: C07-21)

в субботу на своем поле крупно победила команду Андорры и вышла на первое место в группе «Е» отборочного турнира Евро-2008. Матч на стадионе «Петровский» в Санкт-Петербурге завершился со счетом 4:0 в пользу подопечных Гуса Хиддинка.
Россияне открыли счет на 8-й минуте встречи, когда после несогласованных действий защиты и голкипера андоррцев быстро сориентировавшийся Александр Кержаков навесным ударом метров с 22-х поразил ворота соперников.
На 15-й минуте все тот же Кержаков удвоил преимущество сборной России. Форвард «Севильи» получил мяч после длинного паса из глубины поля Юрия Жиркова и технично перекинул его через голкипера Кольдо Альвареса.
На 57-й минуте игры в составе сборной России состоялся дебют: впервые в футболке национальной команды на поле появился Виктор Будянский, в завершившемся сезоне выступавший в итальянской серии «А» за «Асколи». Он заменил Юрия Жиркова.
Сычёв продолжил голевое дело замененного им Кержакова, забив на 71-й минуте 4-й мяч. После нескольких передач в касание и последним пасом Андрея Аршавина нападающий московского «Локомотива» вышел один на один с Кольдо Альваресом и послал мяч в сетку ворот между ног голкипера. До конца встречи россияне имели и другие моменты для взятия ворот, но счет так и не изменился.
Источники
* 
*

''«Мы придём в Кремль» !''
Митинг в рамках акции «Марш несогласных» в Питере 9 июня 2007 года завершился.
Следующий МАРШ НЕСОГЛАСНЫХ в выходной понедельник 11 июня в 16:00 на Пушкинской площади.
Митинг в рамках акции «Марш несогласных» завершился. Милиция вела себя корректно, хотя участники заняли половину проезжей части. Участники «Марша несогласных» прошли шествием по Греческому проспекту, Парадной улице, Кирочной улице. По средним оценкам в нём приняли участие более двух тысяч человек.
Митинг в рамках акции «Марш несогласных» завершился. В заключении выступили лидер петербургских «лимоновцев» Андрей Дмитриев, а также Михаил Барщуков, председатель Координационного совета общежитий Петербурга и Ленинградской области, передает корреспондент Каспарова. Ru.
Как сообщалось ранее, на площади Суворова собралось более трех тысяч человек. С установленной на площади трибуны выступил экс-депутат Заксобрания Сергей Гуляев, который заявил, что «Марш несогласных» посвящен экономическому форуму, который проходит в Петербурге. В этой связи он отметил, что Санкт-Петербург не является экономически свободным городом, так как «малое и среднее предпринимательство в нем уничтожается в угоду олигархам».
«Газпром-сити — это символ воровского путинского режима и мы не должны разрешить его возведение над Петербургом», — сказал лидер ОГФ Гарри Каспаров. Он заявил, что в стране «масса проблем и недовольна вся страна». Эдуард Лимонов в свою очередь заявил, что главным требованием «Другой России» являются свободные выборы.
Бывший советник президента по экономическим вопросам Андрей Илларионов отметил, что милиция вела себя достойно по отношению к участникам «Марша», и это «свидетельствует о том, что что-то меняется». «Сегодня стоит выбор не между политическими курсами, а между цивилизацией и варварством», — сказал он.
Кроме того перед собравшимися с трибуны выступил Максим Резник.
Участники «Марша несогласных» прошли шествием по Греческому проспекту, Парадной улице, Кирочной улице. По средним оценкам в нём приняли участие более двух тысяч человек. Участники марша скандировали: «Матвиенко уезжай», «Путин уйди сам» и «Нам нужна другая Россия» и «Это наш город», — сообщает корреспондент Каспарова. Ru. На данный момент, участники «Марша несогласных» дошли до Парадной улицы. Каспаров и Лимонов шли в центре колонны.
Милиция вела себя корректно, хотя участники заняли половину проезжей части. Была попытка атаки со стороны группы прокремлевской молодежи, но милиция их отрезала. Девушка в милицейской форме давала указание группе журналистов сообщить, что по официальным данным милиции принимает участие всего 400 человек и что «несогласные» затрудняют движение транспорта.
В шествии приняли участие ОГФ, «Яблоко», РПР, РНДС, движение «Оборона», «лимоновцы», «Смена», АКМ.
Люди держат плакаты: «Нет антинародной и коррумпированной власти», «Защитим Васильевский остров», «Стоп призыв», «Фурсенко в отставку», сообщает корреспондент Каспарова. Ru. Участники акции скандируют: «Свалим башню, свалим власть», «Мы придем в Кремль», «Нет уплотнительной застройке», «Путин, лыжи, Магадан!».
Среди участников акции присутствовали экс-депутат Заксобрания Сергей Гуляев, лидер Петербургского ОГФ Ольга Курносова, руководитель местного отделения «Яблока» Максим Резник, член Федерального совета ОГФ Марина Литвинович, руководитель петербургских «лимоновцев» Андрей Дмитриев.
Источники
* 
*

— среди участников соревнования]]
Американец Джо Честнат проглотил 59 хот-догов за 12 минут и таким образом побил мировой рекорд, установленный японцем Такэру Кобаяси в прошлом году. Тогда японец остановился на 53 хот-доге.
Новый мировой рекорд Честнату удалось установить на конкурсе в Аризоне. 22-летний Джо Честнат, который весит 100 килограмм и раньше участвовал в подобного рода соревнованиях, пишет Metro.co.uk
В прошлом году он стал вторым после японца, осилив на один хот-дог меньше. Тогда он съел 52 штуки.
«Два года назад я и не думал, что добьюсь такого результата, но я упорно тренировался последние месяцы. А поскольку количество съедаемых за 12 минут хот-догов постоянно увеличивалось», — сказал Честнат.

Компания Google запустила бета-версию сервиса «Вопросы и ответы». Это новая служба, где можно задать сложный вопрос на любую тему и получить ответ от других пользователей. Отвечая на чужие вопросы, можно заработать баллы. Россия — первая в мире страна, где запущена эта службу; она пока не доступна даже англоязычным пользователям.
Каждый вопрос обязательно снабжается ярлыком, чтобы его было проще найти в будущем. Отвечая на разные вопросы, вы набираете баллы и постепенно становитесь экспертом в той или иной области. Вы получаете больше баллов, если ваши ответы признаются лучшими.
Источники
*

de:Wikinews:Archiv/Hauptseite/2007/04
en:Wikinews:2007/April
es:Wikinoticias:Archivo/2007/04
fr:Wikinews:2007/avril
it:Wikinotizie:2007/aprile
ja:ウィキニュース:2007年/4月
zh:Wikinews:2007年/4月

'''Сообщество:''' Добавить новость — Форум — Песочница 
'''Прочее:''' Новые страницы — Свежие правки — Список блокировок — Журналы
----
 '''Статистика:''' , (из них  — администраторы) 
----

В Гватемале на 119-й сессии Международного Олимпийского Комитета была выбрана столица зимних Олимпийских игр 2014 года. По итогам голосования во втором туре победил российский город Сочи.
В первом туре участвовали три города: австрийский Зальцбург, корейский Пхенчхан и российский Сочи. Голоса разделились в следующей пропорции: Зальцбург — 25 голосов, Пхенчхан — 36, Сочи — 34. По результатам первого тура Зальцбург выбыл из борьбы. После проведения второго тура Сочи получил 51 голос, Пхенчхан — 47. С перевесом в 4 голоса Сочи победил, о чём в ночь с 4 на 5 июля объявил глава Международного олимпийского комитета Жак Рогге.
В 4:47 по московскому времени президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачёв в Гватемале подписал с МОК контракт на проведение зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи. Вместе с ним свои подписи поставили губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв и мэр Сочи Виктор Колодяжный.
Многие считают, что победой Сочи, в некоторой степени, обязан президенту В. В. Путину, чья захватывающая речь перед членами МОК не дала повода усомниться в серьёзности наших намерений и выполнении всех взятых на себя обязательств.
Теперь дело стало за малым — подготовка России к зимним играм 2014. На сегодняшний момент в Сочи нет практически ничего, кроме красивых макетов и грандиозных планов, на реализацию которых будет выделена значительная сумма — 12 млрд долларов США.
По оценкам аналитиков, более 80 % россиян поддерживают проведение зимних игр в Сочи.
В России зимняя олимпиада проводится впервые. Прежде проводилась летняя олимпиада 1980-го года в Москве.
Источники
*

Агрессивная белка атаковала и покусала трёх человек в немецком городе. 
Белка сначала вбежала в дом, прыгнула сзади на 70-летнюю женщину и впилась острыми зубами в руку старушки. С белочкой, вцепившейся мёртвой хваткой в руку, перепуганная женщина выбежала в панике на улицу, где ей в конце концов удалось сбросить взбесившееся животное. Однако на этом зверёк не остановился, а побежал в сторону соседней стройки, где набросился на строителя. Искусанный за руки и ноги строитель всё-таки смог отбиться подручными инструментами, сообщает Redaktora.Net.
“После этого, та же самая белка напала на 72-летнего мужчину в саду напротив. Возможно она продолжала бы бесчинствовать дальше, но её убил костылём пенсионер.” - сообщает представитель полиции. 
Зоологи считают, что нападение может быть связано с брачным сезоном у белок или просто белочка была больна.
Источники
* Редактора.Нет:Озверевшая белочка покусала трёх человек , 16 Июнь 2007

Фестиваль проводится Российским обществом преподавателей русского языка и литературы (РОПРЯЛ) и Санкт-Петербургским государственным университетом в рамках Федеральной целевой программы «Русский язык» при поддержке Благотворительного фонда В. Потанина. 
Цели и задачи фестиваля — привлечь внимание общества к состоянию современного русского языка, продемонстрировать лучшие образцы живой речи, пробудить интерес к русскому языку и культуре. Фестиваль призван объединить людей, заинтересованных в сохранении и развитии русского языка. Организационный комитет фестиваля возглавляет ректор Санкт-Петербургского государственного университета, президент РОПРЯЛ Л. А. Вербицкая. 
В ходе подготовки к проведению фестиваля осуществляется мониторинг состояния русской речи в современной России, проводится анкетирование представителей различных социальных и возрастных групп с целью определения тенденций развития современной речевой культуры, проводятся Круглые столы.
В сентябре 2007 года начнется конкурс на лучшее владение русской речью среди различных категорий участников.
Заключительный тур и суперфинал состоится весной 2008 года в Санкт-Петербургском государственном университете. На заключительной церемонии Третьего фестиваля пройдет награждение победителей, прозвучат лучшие образцы русской речи. В заключительной церемонии фестиваля примут участие ведущие российские филологи-русисты, преподаватели русского языка, писатели, журналисты, государственные и общественные деятели. 
Участникам финального тура конкурса будет предложена культурная программа.
Информацию о Первом и Втором фестивалях «Русское слово» можно узнать на сайте фестиваля . На этом же сайте в сентябре 2007 года будут размещены конкурсные задания первого тура.

Ведущий турецкий банк предсказал, что процентные ставки на кредитование покупки жилья могут упасть после всеобщих выборов в Турции
Результат голосования 22-ого июля 2007 года должен понизить ставки по займам, если новое правительство сможет закончить спор о президентстве, которое высоко держало ставки по кредитам последние несколько месяцев, сообщила управляющий директор Акбанк (AKBANK) в Стамбуле, Сазан Сабанки Динсер.
Политическая стабильность еще более усилит кредитный бум, который и так лихорадит Турцию в настоящее время. По объемам кредитования Турция уже опередила две трети стран, членов Европейского союза.
Западные банки с 2005 года инвестировали в недвижимость Турции порядка 16 миллиардов долларов США, что дало возможность гражданам Турции и иностранцам приобретать недвижимость в кредит по более низким банковским ставкам, сообщила госпожа Динсер.
Центральный банк Турции недавно опубликовал статистические данные, говорящие о том, что количество кредитов на недвижимость выросли на 25%, за прошедшие 12 месяцев.
Напомним, что текущей эталонной процентной ставкой по кредитам на жилье одобренной Центральным банком Турции является ставка в 17,5% годовых.

Результаты парламентских выборов в Турции
В Турции 22 июля состоялись парламентские выборы. В результате подавляющее большинство получила АК партия во главе с Реджепом Тайипом Эрдоганом. Она получила 46,76 процентов голосов. Это значит, что Турция продолжит дружественный курс по развитию международных отношений и привлечению инвестиций в экономику Турции.
Многие бизнесмены Турции были обеспокоены тем, что к власти придет социалистическая партия CHP, которая в своей предвыборной компании объявила о том, что всем бездомным туркам после победы на выборах она выделит по квартире. Однако CHP и тем более шовинистки настроенная национал партия MHP в своих популистских предвыборных компаниях заявляли, что они хотят остановить продажу турецкой земли и турецких компаний иностранцам, т.к. это, по их мнению, подрывает экономику Турции.
В связи с этим турецкие бизнесмены проявили социальную активность в пропаганде идеалов правящей AK партии. И активно проводили среди простого населения разъяснительную работу о полезности иностранных инвестиций, давая им возможность ознакомиться с цифрами и фактами, которые говорят за то, что за время правления правящей партии во главе с Реджепом Тайипом Эрдоганом уровень жизни простых турок повысился.
Для справки:
Общенациональные экономические показатели Турции с 2002 по 2006 год – время правления правящей партии заметно улучшились:
Население Турции увеличилось с 69 млн. человек в 2002 году до 75 млн. человек в 2006
Уровень безработицы в Турции сократился с 10,8% в 2002 году до 8,9% в 2006 году
Средняя продолжительность жизни увеличилась у мужчин – с 68,2 лет в 2002 г. до 69 лет в 2006 г., у женщин с 73 лет в 2002 г. до 73,9 лет в 2006 г.
ВВП Турции увеличился с 350 млрд. долл. США до более чем 400 млрд. долл. США
Инфляция в Турции уменьшилась с 40% в 2002 к 8.2 % в 2006 применительно к процентной ставке 15 %.
Значительно увеличился уровень образования населения.
Во всех городах Турции в предвыборное время из окон простых квартир свешивалось на порядок больше флагов с рекламой AK партии, чем всех остальных турецких партий вместе взятых (всего в Турции 14 политических партий).
Результатом голосований было выявлено то, что никакие популистские лозунги не могут победить здравый смысл.
Источник - www.rusturk.biz Новости рынка недвижимости Турции

На этой неделе, в четверг , ам 15-й долговременной экспедиции Международной космической станции предстоит выполнить уникальную работу. 
thumb|слева|228px|Вид на МКС снизу, со стороны Земли. Цифрами на снимке обозначены: 1 – модуль «Заря», 2 – корабль «Союз ТМА-10», 3 - стыковочный адаптер 1 (PMA-1), 4 – модуль «Юнити», 5 – модуль «Квест», 6 - стыковочный адаптер 3 (PMA-3), 7 – нижнее посадочное место модуля «Юнити», 8 – модуль «Дестини», 9 - стыковочный адаптер 2 (PMA-2).
С помощью робота-манипулятора, космонавты должны переставить стыковочный адаптер 3 с посадочного места на левой стороне модуля «Юнити» (Node 1 или Соединительный модуль 1) на нижнее, обращенное к Земле, посадочное место. Посадочное место на левой стороне модуля «Юнити» будет использовано как временное место для модуля «Гармония» (Node 2 или Соединительный модуль 2). Модуль «Гармония» будет поднят на орбиту в октябре месяце на шаттле «Дискавери» STS-120. В настоящее время на МКС имеется три стыковочных адаптера американского производства (Pressurized Mating Adapter или PMA). Стыковочный адаптер 1 (PMA-1) является связующим между российским модулем «Заря» и американским модулем «Юнити». Стыковочный адаптер 2 (PMA-2) находится на передней стороне модуля «Дестини» и используется для причаливания шаттлов к МКС. Стыковочный адаптер 3 (PMA-3) был присоединен к модулю «Юнити» в октябре 2000 года во время экспедиции «Дискавери» STS-92. Стыковочный адаптер 3 был временно размещен на посадочном месте на левой стороне модуля «Юнити». В четверг этот адаптер будет перенесен на нижнее осадочное место модуля «Юнити». Но и здесь этот стыковочный адаптер будет находиться временно. Позже на это место будет пристыкован соединительный модуль 3 (Node 3), а стыковочный адаптер 3 будет переставлен на противоположный конец соединительного модуля 3. В дальнейшем этот стыковочный адаптер может быть использован в качестве причала для прибывающих на станцию космических кораблей.
На октябрь текущего года запланирован полёт шаттла «Дискавери» STS-120, который доставит к станции модуль «Гармония». «Дискавери», как и все шаттлы, пристыкуется к стыковочному адаптеру 2. Модуль «Гармония» будет временно установлен на посадочное место на левой стороне модуля «Юнити». После того как шаттл покинет станцию, космонавты МКС (это будут уже космонавты следующей, шестнадцатой, долговременной экспедиции МКС – Пегги Уитсон, Юрий Маленченко и Дэниел Тани) должны будут проделать следующую уникальную операцию. С помощью робота-манипулятора, космонавты МКС должны будут снять стыковочный адаптер 2 с американского лабораторного модуля «Дестини» и подсоединить его к модулю «Гармония». Затем переставить модуль «Гармония» (вместе со стыковочным адаптером 2) с его временного положения на левом посадочном месте модуля «Юнити» и присоединить его к освободившемуся месту на модуле «Дестини». После этих перестановок, модуль «Гармония» окажется между модулем «Дестини» и стыковочным адаптером 2. В дальнейшем к правому посадочному месту модуля «Гармония» будет пристыкован европейский модуль «Колумбус», а к левому посадочному месту – японский модуль «Кибо». Стыковочный адаптер 2 будет по-прежнему использоваться для пристыковки шаттлов.
Источники
*

Свердловчане первыми в России поднимают уровень минимального размера оплаты труда /МРОТ/. Областное правительство, областная федерация профсоюзов и Союз промышленников и предпринимателей подписали трехстороннее соглашение «О минимальной заработной плате в Свердловской области». С 1 октября 2007 года областной МРОТ установлен на уровне 2,9 тыс. руб, что на 600 руб больше, чем в целом по стране. С 1 июля 2008 года он возрастет до 3,1 тыс. руб, а с 1 октября 2008 — до 3,5 тыс. руб.
Председатель областного правительства Виктор Кокшаров рассказал, что работа по повышению МРОТ в области, началась с момента внесения изменений в федеральный закон «О минимальном размере оплаты труда». Этим документом с 1 сентября 2007 года общероссийский уровень МРОТ установлен в сумме 2,3 тыс. руб. Кроме того, данный закон дал субъектам РФ право определять собственный размер МРОТ в регионе /но не ниже федерального/.
Кокшаров так же особо подчеркнул, что коренное отличие сегодняшнего соглашения от предыдущих в том, что оно фактически имеет статус областного закона и является обязательным для исполнения.
Средний Урал стал первым регионом России, где установлен региональный МРОТ выше федерального норматива.
'''Источник:''' новостной портал '''ИТАР-ТАСС-Урал'''

В ночь на 15 августа 2007 года военнослужащие космодрома космодрома «Плесецк», капитан Виктор Баль и прапорщик Вадим Калинин, будучи в состоянии сильного алкогольного опьянения, возвращаясь из бани, до смерти избили рядового срочной службы Сергея Синконена.
Военная прокуратура завела по факту произошедшего уголовное дело. Один из подозреваемых, прапорщик Калинин, взят под стражу, капитан Баль проходит обследование у психиатра. Как сообщается на сайте Генпрокуратуры РФ, Вадиму Калинину уже предъявлено обвинение по статьям «умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смерть потерпевшего» и «превышение должностных полномочий, сопряженное с насилием, повлекшее тяжкие последствия».
Источник
* 
* Командование космодрома «Плесецк» уволят из-за убитого солдата // Lenta.ru
* В «Плесецке» скончался избитый сослуживцами солдат // Lenta.ru

Члены экипажа Международной космической станции переставили стыковочный адаптер 3 (Pressurized Mating Adapter-3, PMA-3) с левого порта модуля «Юнити» на нижний, обращенный к Земле, порт. Бортинженер 15-й экспедиции МКС Клейтон Андерсон управлял роботом-манипулятором станции, командир экспедиции Фёдор Юрчихин работал с системами стыковки, а бортинженер Олег Котов был на подстраховке у обоих.
 
Операция по перестановке адаптера была проделана приблизительно за один час.
Стыковочный адаптер 3 был снят с левого борта модуля «Юнити» в 12 часов 18 минут по Гринвичу (8 часов 18 минут по времени восточного побережья США, 16 часов 18 минут по летнему московскому времени) и пристыкован к нижнему порту модуля «Юнити» в 13 часов 7 минут. Во время отстыковки адаптера от левого порта, возникли сигналы, указывающие на то, что автоматические стяжки порта сработали не штатно. Несмотря на эти сигналы, адаптер был снят с левого порта. Однако, причины возникновения сигналов не штатной работы стяжек порта должны быть разъяснены в ближайшее время, так как в октября месяце к левому порту модуля «Юнити» должен будет пристыкован модуль «Гармония», и необходима полная уверенность, что стыковочный механизм левого порта сработает нормально.
Стыковочный адаптер 3 был переставлен, для того чтобы освободить место для пристыковки к станции нового модуля «Гармония», который будет доставлен на орбиту в октябре месяце на шаттле «Дискавери» STS-120. Модуль «Гармония» будет пристыкован к левому, освободившемуся сегодня, порту. Если бы модуль «Гармония» был бы пристыкован к нижнему порту модуля «Юнити», то длины робота-манипулятора станции было бы не достаточно, чтобы дотянуться до верхнего края модуля «Гармония». Верхний край модуля «Гармония» должен быть в зоне досягаемости робота-манипулятора, так как позже на эту сторону модуля «Гармония», с помощью робота-манипулятора, должен будет переставлен стыковочный адаптер 2.
Стыковочный адаптер 3 был доставлен на орбиту в октябре 2000 года шаттлом «Дискавери» STS-92 и был пристыкован к нижнему порту модуля «Юнити». В декабре 2000 года к стыковочному адаптеру 3 причаливал шаттл «Индевор» STS-97, а в феврале 2001 года — шаттл «Атлантис» STS-98.
В марте 2001 года во время миссии «Дискавери» STS-102 стыковочный адаптер 3 был переставлен с нижнего на левый порт модуля «Юнити». Это было сделано для того, чтобы освободить нижний порт для многоцелевых транспортных модулей, в который на станцию доставлялись необходимые для экипажей материалы и оборудование.
См. также
* Уникальная работа в космосе
Источники
* 
*

В интервью «Московскому комсомольцу» руководитель а Анатолий Николаевич Перминов сообщил, что российские ы отправятся на Луну в 2027 году. Затем на Луне будет построена обитаемая российская база. Перминов сообщил, что космонавты на базе будут заниматься исследованиями ресурсов Луны, а также проводить астрономические и астрофизические исследования. В частности, Перминов сказал, что на лунной базе будут проводиться наблюдения за ами, которые представляют угрозу Земле.
Где-то в 2035 – 2040 годах будет осуществлен пилотируемый полёт на Марс.
В ближайших планах, до 2015 года, предусматривается осуществлять беспилотные полёты к Луне. С 2016 по 2025 годы планируется доставить на Луну автоматические аппараты, которые будут искать удобные места на поверхности Луны. После 2026 года на Луну отправятся люди. С 2027 по 2032 годы на Луне должна быть создана обитаемая база.
Если все это действительно так, как сказал А.Н. Перминов, то это означает, что Россия пускается вдогонку за Америкой.
Известно, что Джордж Буш в январе 2004 года поставил перед цель - возвращения на Луну и в перспективе полёт на Марс. После этого в США развернута работа по программе «Созвездие», в рамках которой уже проектируются новые ракеты-носители « » и « », а также новый пилотируемый космический корабль «Орион».
В соответствии с планами НАСА, первый пилотируемый полёт корабля «Орион» должен состояться в сентябре 2014 года, а пилотируемый полёт на Луну в декабре 2019 года. В 2024 году НАСА планирует создать на Луне постоянную базу.
Перминов говорит, что Россия не собирается гнаться за Америкой по той простой причине, что бюджет НАСА – 16,7 миллиардов ов, а бюджет Роскосмоса – 1,2 миллиарда долларов.
Но, возможно ли за такие деньги вообще добраться до Луны?
 
Перминов также сообщил, что один молодой российский бизнесмен и политик может стать первым российским космическим туристом. В настоящее время он проходит медицинские обследования. Перминов отказался назвать его имя. Издание «Газета.ru» предполагает, что этим молодым бизнесменом и политиком является Владимир Груздев – депутат Государственной Думы от партии «Единая Россия» и основатель сети супермаркетов «Седьмой континент».
См. также
* Строительство базы на Луне
* База на Луне
* Астронавты высадятся на Луне в декабре 2019 года
Источники
* 
*

2 сентября в 12.00 на площади Новособорной города Томска развернулась грандиозная шахматная битва, приуроченная к «Дню Гвардии», между белой командой Путина и чёрной оппозицией во главе с Касьяновым. 
 
Люди, наряженные в шахматные фигуры с лицами российских политиков, ходили по огромной импровизированной шахматной доске. Прохожим предлагалось сделать ход тем или не тем политиком, отдав команду фигуре.
Несмотря на то что в команде чёрного короля играл гроссмейстер - конь Каспаров, это его не спасло от мата Грызлова (ферзь).
Игра была очень накалённой, в перерывах между словесными перепалками фигуры «ели» друг друга. Ксюша (зритель) прокомментировала победу белых так: «Если бы черные меньше орали, не сбегали со своих клеток, возможно у них бы был шанс».
Источник
* Кампус

В августе текущего года шаттл «Индевор» совершил свой 20-й космический полёт. Это был первый полёт «Индевора» после почти пятилетнего перерыва, во время которого он подвергся капитальной модернизации. До конца эксплуатации для шаттла «Индевор» запланировано, по крайней мере, четыре полёта плюс, в случае крайней необходимости, два резервных полёта к Международной космической станции в 2010 году.
 
В 2008 году, «Индевор» должен совершить два полёта STS-123 в феврале и STS-126 в сентябре, а также он должен быть готовым к двум спасательным экспедициям: для «Дискавери» STS-124 и «Атлантис» STS-125.
Старт миссии «Индевор» STS-126 назначен на 18 сентября 2008 года. Однако, «Индевор» должен быть готов к спасательной миссии STS-326, предварительная дата старта которой — 13 июля 2008 года. Эта спасательная миссия предусмотрена для шаттла «Дискавери» STS-124, который отправится в космос 24 апреля 2008 года.
Вторая возможная спасательная миссия шаттла «Индевор» STS-400 предусмотрена в поддержку шаттла «Атлантис» STS-125. Миссия «Атлантис» STS-125 — это миссия по обслуживанию космического телескопа Халлб. Во время этой миссии, в случае серьёзного повреждения, экипаж «Атлантиса» не будет иметь возможности дожидаться спасательного корабля на Международной космической станции. Шаттл может находиться в космосе не более трех недель. Поэтому оба шаттла и «Атлантис», и «Индевор» должны быть готовы к полёту одновременно. В августе 2008 года оба шаттла будут одновременно находиться на стартовых площадках. Дата старта «Атлантиса» STS-125 назначена на 7 августа 2008 года, «Атлантис» отправится в свой последний и самый сложный полёт со стартовой площадки 39А. «Индевор» будет находиться на стартовой площадке 39В в полной готовности к старту. Если «Атлантис» будет поврежден и не сможет безопасно вернуться на Землю, то «Индевор» STS-400 отправится на выручку экипажа «Атлантиса» 14 августа 2008 года, через неделю после старта «Атлантиса». Когда «Индевор» приблизится к «Атлантису», он будет захвачен роботом-манипулятором «Атлантиса». Затем начнется эвакуация семерых членов экипажа «Атлантиса» в «Индевор». Переход из шаттла в шаттл будет происходить через открытый космос, астронавты будут переноситься роботом-манипулятором «Индевора». Затем , в зависимости от степени повреждения «Атлантиса» решит: или будет предпринята попытка приземлить его в автоматическом режиме, или он будет сведен с орбиты и разрушен при входе в атмосферу. Однако, такой сценарий спасения экипажа «Атлантиса» маловероятен. На борту «Атлантиса» будет все необходимое, чтобы произвести ремонт теплозащитного покрытия, если оно будет повреждено.
В готовности к старту «Индевор» будет находиться вплоть до возвращения «Атлантиса» на Землю. Если спасательная экспедиция не понадобится, то 25 августа «Индевор» будет перевезен на стартовую позицию 39А, где он будет готовиться к своему собственному полёту STS-126, старт назначен на 18 сентября. «Индевор» — последний шаттл, который будет готовиться к старту с площадки 39В. После этого начнется переоборудование стартовой площадки 39В для нового поколения американских ракет-носителей — «Арес», которые в настоящее время создаются по программе «Созвездие».
Целью полёта шаттла «Индевор» STS-126 будет доставка на Международную космическую станцию оборудования и материалов для обеспечения работы увеличивающегося экипажа станции. Все материалы и оборудование будут упакованы в транспортном грузовом модуле «Лернардо», который будет находиться в грузовом отсеке шаттла. Этот груз обещает быть самым тяжелым (около 12,5 тонн или 27585 фунтов), из всех грузов, когда-либо доставляемых шаттлами на орбиту. Это будет 16-и суточный полёт, во время которого будет выполнено четыре выхода в открытый космос. Возможен также и пятый выход, в зависимости от функционирования системы передачи энергии шаттлу от солнечных батарей станции. На шаттле «Индевор» на станцию прилетит Коичи Ваката (Koichi Wakata) — первый японский астронавт, который останется на МКС в качестве члена семнадцатого долговременного экипажа. Ваката заменит на станции Сандру Магнус (Sandra Magnus).
Источники
*

Сегодня завершились поисково-спасательные работы на месте рухнувшего в Ясамальском районе Баку дома. Как передает Day.Az со ссылкой на ANS , в 18:25 из-под завалов было извлечено тело последнего рабочего, погибшего при обрушении новостройки.
Как сообщил глава пресс-службы МЧС Азербайджана '''Турал Мусеибов''' спасательные работы завершены, и теперь начнется процесс расчистки территории.
 
 
28 августа в 17:50 по местному времени (13:50 GMT) в Ясамальском районе города Баку, по улице Муртузы Мухтарова 185, обрушилась недостроенная 16-этажная новостройка. Во время обрушения в здании находилось около 30 рабочих. В течении первых двух дней сотрудникам МЧС Азербайджана из под завалов удалось спасти четырех строителей с различными травмами и извлечь трупы трех человек. В течении последующей недели, в процессе круглосуточных поисковых работ на месте происшествия, были извлечены еще 22 трупа рабочих. Таким образом, официальное число погибших в результате трагедии составило 25 человек.
Большинство работающих на стройке были жителями села Арчиван Астаринского района Азербайджана. По распоряжению президента страны Ильхама Алиева, государство взяло на себя все расходы по захоронению рабочих и лечению раненных в результате катастрофы; семьям погибших было выплачена компенсация в размере 10,000 манат (около $12,000), семьям раненных — 3,000 манат ($3,600).
Причинами трагедии, по сообщению пресс-службы МЧС Азербайджана, стало несоблюдение техники безопасности и норм строительства. По факту Бакинская городская прокуратура возбудила уголовное дело по статям 222.2 (нарушение правил безопасности ведения работ по планированию строительства, руководству им, а также сносу строительных объектов или проведению реконструкции в них, а равно горных или иных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого или менее тяжкого вреда здоровью человека) и 222-1.2 (то же деяние, повлёкшее по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия) Уголовного кодекса Азербайджанской Республики. К ответственности были привлечены генеральной директор строительной компании '''«Мутафаккир»''' («Mütəfəkkir») '''Али Мурадов''', главный инженер '''Аскер Алиев''', исполнители работ '''Фархад Гасанов''' и '''Гадир Салимов'''. Суд избрал в их отношении меру пресечения в виде трехмесячного ареста.
Источники
* 
Ссылки
* 
* Фотографии с места событий

1 сентября 2007 года компания Wacom совместно с издательством «БХВ-Петербург» объявило о начале нового конкурса для художников, работающих в технике компьютерной графики — «CG art voyage».
В конкурсе могут принять участие все желающие без ограничений.
Конкурс организован в целях поддержки художников, работающих в технике компьютерной графики; развития творческого потенциала и повышения художественного уровня участников конкурса.
Конкурс проводится на площадке интернет-ресурса arttower.ru

Несколько последних экспедиций шаттлов доставляли и монтировали на Международной космической станции элементы ферменной конструкции с панелями солнечных батарей. Главной задачей предстоящей экспедиции шаттла «Дискавери» STS-120 — это доставка к станции и монтаж связующего модуля «Гармония», который увеличит внутренний, герметичный объем МКС. Последним герметичным модулем, присоединенным к станции, был американский шлюзовой модуль «Квест», который был доставлен на орбиту в 2001 году.
Новый связующий модуль, названный «Гармония» по результатам опроса среди школьников, станет вторым связующем модулем на станции. Модуль «Гармония» соединит американскую исследовательскую лабораторию «Дестини» с европейским модулем «Колумбус» и японским модулем «Кибо». Первый связующий модуль станции «Юнити» находится на орбите с 1998 года и связывает американский модуль «Дестини» и российский модуль «Заря».
Модуль «Гармония» изготовлен в Италии по заказу . Модуль будет служить переходом между модулями «Дестини», «Колумбус» и «Кибо». Модуль «Гармония» имеет цилиндрическую форму размером 7 метров (23 фута) на 4,27 метра (14 футов). Модуль «Гармония» имеет шесть стыковочных портов. Задним портом он будет пристыкован к модулю «Дестини». К правому его порту в декабре 2007 года к нему будет пристыкован европейский модуль «Колумбус». К левому порту — японский модуль «Кибо». К переднему порту будет присоединен стыковочный адаптер, к которому в дальнейшем будут швартоваться шаттлы, а перспективе и разрабатываемый новый американский пилотируемый корабль — «Орион».
Включение модуля «Гармония» в состав станции будет происходить в два этапа. Шаттл «Дискавери», который доставит модуль «Гармония» на орбиту, пристыкуется к стыковочному адаптеру, который находится на модуле «Дестини». Астронавты достанут модуль «Гармония» из грузового отсека шаттла и пристыкуют его на левый порт модуля «Юнити». После отбытия «Дискавери», экипажу МКС предстоит переставить модуль «Гармония» на передний стыковочный узел модуля «Дестини».
Второй важной задачей для экипажа «Дискавери» STS-120 будет перестановка сегмента Р6 из его временного положения над центральной секцией ферменной конструкции станции на окончательное место на левом конце ферменной конструкции. Сегмент Р6 находился над центральной секцией ферменной конструкции семь лет. Всё это время солнечные батареи сегмента Р6 обеспечивали станцию электроэнергией, необходимой для её функционирования. В настоящее время левая часть ферменной конструкции станции собрана почти полностью, осталось только переставить сегмент Р6 и вновь развернуть его панели солнечных батарей. Особенности операции по перестановки сегмента Р6 связаны с тем, что робот-манипулятор должен будет вытянут на максимально возможную его длину, чтобы переместить сегмент Р6 на самый дальний край ферменной конструкции.
Экипаж
Экипаж шаттла «Дискавери» STS-120 был назван 19 июня 2006 года. Командир экипажа — Памела Мелрой (Pamela A. Melroy), пилот — Джодж Замка (George D. Zamka), специалисты миссии — Скотт Паразински (Scott E. Parazynski), Дуглас Уилок (Douglas H. Wheelock), Майкл Фореман (Michael J. Foreman) итальянский астронавт Паоло Несполи (Paolo A. Nespoli).
Памела Мелрой (род. 17.09.1961) — вторая женщина-командир космического челнока (Первой. Как известно, былр Эйлин Коллинз). Мелрой совершала два космических полёта в качестве пилота: STS-92 в 2000 году и STS-112 в 2002 году.
Скотт Паразински (род. 28.07.1961) — самый опытный член экипажа. Это будет уже его пятый космический полёт. До этого он входил в состав экипажей «Атлантис» STS-66, «Атлантис» STS-86, «Дискавери» STS-95 и «Индевор» STS-100. Скотт Паразински имеет на своем счету три выхода в открытый космос.
Джордж Замка (род. 29.06.1962), Дуглас Уилок (род. 05.05.1960), Майкл Фореман (род. 29.03.1959) и Паоло Несполи (род. 06.04.1957) отправятся в первый космический полёт. Астронавт из Италии Паоло Несполи будет участвовать в миссии как представитель страны, где был изготовлен модуль «Гармония».
29 января НАСА перевела астронавта Майкла Форемана из экипажа «Дискавери» STS-120 в экипаж STS-123. Вместо Форемана в экипаж «Дискавери» STS-120 была включена Стефани Уилсон (род. 27.09.1966), которая в июле 2006 году уже совершила один космический полёт на шаттле «Дискавери» STS-121.
Седьмым членом экипажа «Дискавери» STS-120 отправится в космос бортинженер 16-й долговременной экспедиции МКС Даниэл Тани. Даниэл Тани заменит на станции Клейтона Андерсона, который вернется вместо него на Землю на «Дискавери». Даниэл Тани (род. 01.02.1961) первый космический полёт совершил в декабре 2001 года на шаттле «Индевор» STS-108. В ходе этого полёта Тани совершил один выход в открытый космос.
План полёта
Старт «Дискавери» STS-120 назначен на 23 октября в 15 часов 38 минут . 25 октября «Дискавери» должен состыковаться с МКС. 26 октября состоится первый выход в открытый космос, во время которого астронавты Скотт Паразински и Дуглас Уилок будут подсоединять модуль «Гармония» к модулю «Юнити». 28 октября в открытый космос выйдут Скотт Паразрнски и Даниэль Тани. Они должны будут подготовить к перестановке сегмент ферменной конструкции станции Р6. Непосредственной перестановкой сегмента Р6 будут заниматься Скотт Паразински и Дуглас Уилок во время третьего выхода в открытый космос — 30 октября. В четвертом выходе в открытый космос будут участвовать члены экспедиции МКС Пегги Уитсон и Юрий Маленченко. Они должны будут подготовить модуль «Гармония» к перестановке на модуль «Дестини». Возможен также и пятый выход в открытый космос, который будут посвящен испытанию техники ремонта теплозащитного покрытия шаттла в космосе. НАСА планировало провести такие испытания в будущем году. Однако, повреждения покрытия шаттла, которые потребуют ремонта на орбите, могут сучиться и ранее. Незначительное повреждение произошло во время последнего полёта шаттла «Индевор» STS-118. Поэтому НАСА предполагает провести тренировку ремонта шаттла в реальных условиях космоса уже во время ближайшего полёта шаттла — «Дискавери» STS-120.
Источники
* 
* 
*

Правительство России во главе с Михаилом Фрадковым добровольно ушло в отставку, в этот же день президент Путин предложил в качестве кандидатуры на пост нового прьемьер-министра Виктора Зубкова, главу Федеральной службы по финансовому мониторингу. Аналитики в средствах массовой информации сразу же начали высказывать предположения о том, что Зубков, вероятно, является и кандидатурой на роль преемника Путина на посту президента в рамках выборов 2008 года.
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
en:Russian prime minister resigns at President Vladimir Putin's request

'''Чемпионат мира по шахматам ''' проходил с 12 по 30 сентября 2007 в .
Набрав 9 очков (+4-0=10), Чемпионом мира стал индийский гроссмейстер Вишванатан Ананд. Он отобрал корону у Владимира Крамника. По положению ФИДЕ, Крамник имеет право на матч-реванш, который должен состояться в 2008 году.
В чемпионате принимали участие восемь ов: Вишванатан Ананд ( , рейтинг на 1 июля 2007 года — 2792), Владимир Крамник ( , 2769), Александр Морозевич ( , 2758), Петер Леко ( , 2751), Левон Аронян ( , 2750), Пётр Свидлер ( , 2735), Борис Гельфанд ( , 2733), и Александр Грищук ( , 2626). Владимир Крамник участвовал в турнире как Чемпион мира по шахматам. Вишванатан Ананд, Пётр Свидлер и Александр Морозевич участвовали в турнире, как занявшие места со второго по четвертое в аналогичном турнире, проводившемся в 2005 году в Сан-Луисе ( ). Петер Леко, Левон Аронян, Борис Гельфанд и Александр Грищук завоевали право на участие в этом чемпионате, выиграв отборочные матчи претендентов и июне 2007 года в Элисте.
Участники
 
Среди участников шесть гроссмейстеров из бывших советских республик, из них четыре гроссмейстера из России.
Правила проведения турнира
* Турнир проводится в Мехико в «Шератон Центро Хисторико Отель» (Sheraton Centro Histórico Hotel). Мехико находится на высоте 2.240 метров над уровнем моря.
* Призовой фонд турнира составляет долларов США.
** за 1 место 390 000 долларов
** за 2 место 260 000 долларов
** за 3 место 182 000 долларов
** за 4 место 130 000 долларов
** за 5 место 104 000 долларов
** за 6 место 91 000 долларов
** за 7 место 78 000 долларов
** за 8 место 65 000 долларов
* Турнир проводился по круговой системе в два круга. Каждый играет с каждым по две партии: одну белым и одну чёрным цветами.
* Контроль времени: 2 часа на 40 ходов, далее 1 час на 20 ходов, далее 10 минут до конца партии с добавлением 10 секунд за каждый ход (40/2ч, 20/1ч, 10 мин + 10 сек/ход).
* Победитель турнира объявляется Чемпионом мира.
 
Календарь турнира
12 сентября — Открытие турнира и жеребьёвка участников.
В результате жеребьёвки участники получили следующие номера:
1. Крамник
2. Морозевич
3. Ананд
4. Грищук
5. Леко
6. Гельфанд
7. Аронян
8. Свидлер
Все туры начинаются в 14 часов местного времени (19 часов , 23 часа московского времени).
 
Движение по турам
'''Первый круг'''
 
'''Второй круг'''
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т. д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т. д.
Таблица чемпионата
 
 
Ссылки
* Официальная страница Чемпионата мира по шахматам

10 ноября 1999 года бывший глава города Тобольска Е. М. Воробьев, не поставив в известность депутатов Тобольской городской Думы (а по тогдашнему Уставу города он был обязан это сделать), без согласия жильцов заключил договор с ТНХК, по которому обменял муниципальную собственность, а именно жилые здания в 9 мкр., д. 21 «а», д. 9 «а», в 6 мкр., общежитие 41, 47 и в 8 мкр., общежитие № 1., на светофоры, трубопровод, городскую котельную, асфальт и т. п.
Уже в начале 2004 года, находясь в стадии банкротства, ОАО «ТНХК», опять таки не уведомив жильцов общежитий 47 и 1, продает эти два огромных здания вместе с жильцами Лизинговой компании «Лига Лизинг» всего за 522 тыс. 500 рублей, с учётом НДС. Жильцы, согласно договору, являлись неотъемлемой частью общежитий.
 
По обращению граждан помощник депутата Госдумы Юрий Юхневич подал запрос в БТИ о реальной стоимости этих помещений. Специалистами данной организации общежитие № 47 на 2000 год было оценено в 192 мил. 318 тыс. 777 рублей, а общежитие № 1 в 10 мил. 310 тыс. 775 рублей. Таким образом, общежития продали почти в 400 раз дешевле их реальной стоимости. Для сравнения, стоимость магазина площадью 71 кв. м., находящегося в 47 общежитии в 2001 году по данным БТИ составляла около 500 тыс. рублей. Пока шёл процесс в Арбитражном суде, люди жили спокойно, своевременно оплачивали коммунальные услуги, и надеялись, что вопрос будет решён в их пользу. Но не тут-то было. Неожиданно владелец общежитий сменился. Дома были перепроданы частному лицу, некому г-ну Макаренко, проживающему в г. Сургуте.
1 августа 2007 года объявился хозяин этих зданий и выдвинул жильцам договор коммерческого найма, по которому они обязаны оплачивать аренду в размере 200 рублей за 1 кв. метр, отдельно платить за охрану, техобслуживание, содержание вахтеров и администратора, коммунальные услуги и др. Таким образом за комнатку в 13 — 14 кв. метров пришлось бы выложить примерно около 4-6 тыс. рублей при средней зарплате в городе 3-5 тыс. рублей в месяц. Для сравнения, за эти же деньги в городе можно снять благоустроенную квартиру.
В поисках помощи, люди обошли все возможные инстанции от городских и региональных властей до политических партий. Обратились они и Тобольское городское отделение КПРФ. Коммунисты города оказали жильцам реальную поддержку. Сумели отстоять их право на проведение публичных мероприятий, помогли собрать пакет документов и направить их по инстанциям.
С 4 по 7 сентября делегация в составе жильцов Л. А. Саранцевой и О. И. Бекиной и помощника депутата Госдумы Ю. Б. Юхневича посетила Москву. В первый же день 4 сентября делегация побывала в Государственной Думе Российской Федерации и в частности во фракции КПРФ. Г. А. Зюганов поручил заниматься вопросом проданных общежитий депутату от КПРФ, члену комитета безопасности Куликову Александру Дмитриевичу, который внимательно изучил документы и сказал, что эта проблема серьёзная и но решаемая, тем более учитывая то, что подобные прецеденты в России уже были и решались они как правило в интересах народа. Нас заверили, что от имени Зюганова будут направлены телеграммы в городские и региональные органы власти.
На следующий жители посетили Генеральную прокуратуру. Старший прокурор Ходыревский А. С. внимательно изучил заявление и страшно удивился, что жильцов обменяли на асфальт, трубопровод, светофор и т. д. После чего он зарегистрировал заявление и пообещал направить его в прокуратуру УрФО. Затем тоболяки побывали в администрации президента РФ и передали документы по продаже общежитий.
10 сентября администрация города провела в ДК «Синтез» собрание жильцов общежитий № 1 и № 47. Конструктивного диалога между городскими властями и жильцами не получилось. Проще говоря, народ освистал чиновников. Представитель управляющей компании г-н Удовиченко на прямой вопрос, за чей счет будет оплачиваться ремонт двух зданий, оцененный им в 45 млн рублей, с привлечением немецких рабочих ответил четко и понятно: за счет арендной платы, взимаемой с жильцов. На вопрос, каким образом прокуратура признала сделку законной, если первоначальный договор мены не был рассмотрен на заседании городской думы, как того требовал действовавший тогда Устав города, также вразумительного ответа не последовало. Администрация города также отказалась переселить жильцов в равноценное муниципальное жилье или выкупить общежития обратно. На собрании присутствовала лидер тобольских коммунистов Казанцевой Т. Н., которая прямо сказала, что у неё сложилось впечатление, что это собрание проводится только для того, чтобы успокоить народ перед выборами. Она предложила, чтобы администрация подала иск в Верховный Суд РФ о признании сделки недействительной. Тамара Николаевна призвала жильцов активней бороться за свои права, не поддаваться на провокации и довести начатое дело до конца.
На следующий день после собрания вновь отключили лифты, хотя на собрании пообещали их включить, перед входом в дом поставили «фейс-контроль». Люди не могли попасть домой без паспорта и ордера. Школьники, вернувшись домой, вынуждены были ждать родителей на улице, некоторые квартиры были опечатаны без ведома жильцов.
Прокуратура Тюменской области подала в суд с требованием признать сделку недействительной.
Источники
* Тобольский бизнесмен наживался на жильцах общежития, заключая договоры найма

]]
Министр экономического развития Азербайджана Гейдар Бабаев подал в суд на главного редактора газеты «Азадлыг» Ганимата Захида.
Министр, в порядке частного обвинения, требует ареста журналиста за статью «Свадьбу Мэтью Брайзы финансировал Г.Бабаев».
Ганимат Захид, не исключает такого развития ситуации:
 
Сославшись на «Закон о СМИ» журналист на раскрыл источников этой информации.
Day.az отмечает, что среди гостей на свадьбе у посла США в Азербайджане Мэтью Брайзы был и министр экономразвития Азербайджана Гейдар Бабаев.
 
Источники
*

Так считает Ирина Хакамада, согласная с мнением, что Путин отдает власть «пустому месту», видя в этом гарантию своей неприкосновенности в постпрезидентский остаток своей жизни.
Вопреки внешним светским, европейским формам российской государственности, хитросплетения русской политики всегда и неизбежно ткутся во властные узоры средневековых династических, деспотичных режимов Востока.
И, как верно подметил философ Николай Розов, поведение современных российских правящих элит гармонично укладывается в обществоведческие законы средневекового арабского ученого-социолога Ибн Халдуна. Вот и сейчас многое из того, что происходит в Кремле и с Кремлем, больше напоминает действо, учинявшееся во дворцах султанов и падишахов, нежели классический внутриполитический процесс на Западе.
Ирина Хакамада, пробывшая некогда в российской правящей обойме в ельцинскую эпоху, ныне находится в жесткой политической, а самое главное, в глубокой мировоззренческой оппозиции путинскому Кремлю и является страстной изобличительницей всего «азиопского» антиевропейского, тиранического в современной России…
Сейчас Ирина Муцуовна — сопредседатель общероссийской политической структуры, лидером которой является опальный экс-премьер Михаил Касьянов.
Госпожа Хакамада любезно согласилась прокомментировать для Day.Az ряд вопросов внутренней и внешней политики России…
— Партия «Яблоко», возглавляемая Григорием Явлинским, внесла залог, дорого заплатив (эта партия внесла залог в размере более двух миллионов долларов) за избавление от необходимости сбора подписей избирателей в пользу своего списка кандидатов в Государственную Думу. С чем, по-вашему, это связано — яблочники опасаются директивированного Кремлем, безосновательного отказа ЦИК признать подписи действительными и зарегистрировать список, или….?
— Я думаю, что это связано с тем, что у «Яблока» возникло очень много конкурентов в регионах России. Прежде всего, я имею в виду партию Михаила Касьянова «Гражданская сила» и Союз правых сил (СПС). А региональные ресурсы «Яблока» таковы, что не позволяют безболезненно пуститься в подписной, предвыборный марафон. В этих условиях куда легче внести денежный залог, а не собирать подписи. Тем более, если деньги на внесение залога есть….
— Почему Кремль допустил к выборам в Думу эту партию, в то время как политическую организацию, возглавляемую вами и Касьяновым, Путин решил вывести за скобки столь важного политического процесса? Обошлось ли дело без сговора «Яблока» с Кремлем?
— Я думаю, что в «Яблоке» есть достаточно серьёзные люди, опытные переговорщики, сочувствующие кремлевской интриге, суть которой состоит в том, чтобы оппозиция, будучи слабой, не обрела бы синергетической силы за счет объединительного процесса. Кремль сделал все для того, чтобы с одной стороны, раскрученные на Западе бренды вроде либеральных СПС и «Яблока» продолжали конкурировать друг с другом на выборах, а с другой стороны — чтобы вновь появившиеся партии не смогли объединиться с «Яблоком» и СПС.
Иными словами, Кремль запретил СПС и «Яблоку» вносить в свои списки неудобных для нынешней власти людей. Но чтобы совсем уже не прищучивать оппозицию и дабы создать видимость демократии, разрешили их регистрировать. Все это довольно примитивные технологии. Куда более тонкой комбинацией была бы регистрация партий Касьянова, Рыжкова, чтобы позволить им бороться друг с другом, играя на их амбициях.
— Пойдет ли в таком случае, кремлевская клика на массированные фальсификации итогов парламентских и президентских выборов?
— Не думаю. На сей раз вся основная работа на результат предстоящих парламентских и президентских выборов Кремлем уже проведена. И она как раз нацелена на то, чтобы избежать массовых фальсификаций при голосовании и подсчете. Партия уже разыграна. И уже не важно, кто будет второй по итогам парламентских выборов, важно, что первой уж точно будет «Единая Россия». Ведь потенциальные претенденты на второе место — ЛДПР Жириновского и партия Миронова в одинаковой степени преданы Кремлю.
Так что в итоге, Кремль получит тот парламент, который нужен ему для успешной реализации на президентских выборах своего сценария, который также будет нацелен на нефальсифицированное избирательное действо.
— Можно ли расценивать назначение на пост главы правительства России Виктора Зубкова как старт политического акта престолонаследия?
— Конечно же! Тем более, что этого никто и не скрывает. Вот и президент России Владимир Путин, принимая якобы добровольную отставку бывшего премьер-министра Михаила Фрадкова, заявил, что правительству необходимо должным образом подготовиться к избирательной кампании, обеспечив необходимое Кремлю развитие ситуации.
— О победе какого кремлевского крыла говорит назначение Виктора Зубкова?
— Мне кажется, что назначение главой правительства России Виктора Зубкова означает незначительную победу более мягкого крыла во власти. Это крыло отождествляется, прежде всего, с самим Владимиром Путиным. Это не игра в сторону группировки Сечина и Иванова (вице-премьеры РФ) с их стремлением к агрессивному, исчерпывающему уничтожению всего европейского в России.
Зубков работал с Путиным в Санкт-Петербурге и долгое время находился в тени. Кроме того, он устраивает Путина по возрасту, который по определению заслоняет рост политических амбиций. За новым главой правительства не стоит какой-либо клан. Он пуст снаружи и наполнен изнутри Путиным. А это не может не устраивать нынешнего президента России.
— Иначе говоря, Владимир Путин отдает власть пустому месту, видя в этом гарантии своей будущей неприкосновенности?
— Это сложный вопрос. Но вспомните, как однажды избирался Папа Римский. Когда долго не могли договориться, выбрали самого слабого и пустого. В итоге он продержался на своем посту дольше всех своих предшественников и довольно серьёзно открыл Римскую католическую церковь для цивилизации.
Кроме того, ставя себя на место Путина, я прекрасно понимаю, что нельзя отдавать власть ни одному из враждующих кланов во власти. Тогда развалится вся выстроенная Путиным «вертикаль власти» и уж точно не будет никаких гарантий неприкосновенности для него самого. А с нейтральным человеком такие гарантии есть. Поэтому я отвечу на ваш вопрос скорее положительно.
— То есть, вы считаете, что Виктор Зубков вполне может стать и преемником Путина на посту президента России?
— Это вполне возможный сценарий развития ситуации. Особенно если предположить, что на посту премьер-министра Виктор Зубков сделает ряд выдающихся пиар-ходов. Например, отправка в отставку министра здравоохранения Зурабова. Эта отставка давно уже у всех на устах. Но произойди она в первые дни премьерства Зубкова, эффект от данного пиар-хода будет весьма велик. В целом же все указывает на то, что, если не грянут какие-либо форс-мажорные обстоятельства, именно Зубков имеет большие шансы стать новым президентом России.
— А какой Вам видится внешнеполитическая линия Кремля при реализации обрисованного Вами сценария развития ситуации?
— Внешний курс будет заключаться в попытках уменьшения влияния США в мире. Нужно признать, что нынешний президент США Джордж Буш не отличается особым интеллектом, и все успехи Соединенных Штатов на внешнеполитическом поприще — это плод коллективного интеллектуального труда. Вот и Зубков, в случае, если он станет новым президентом России, будет лишь фигурой, с которой можно будет отождествлять коллективно формируемый внешнеполитический облик России. Это будет табло, создаваемое с учётом новых реалий, одной из которых станет окончательная победа нынешней власти над демократией и построение псевдодемократического государства.
— То есть Россия и далее продолжает двигаться в направлении цивилизационного противостояния с Западом?
— Безусловно! И исторических примеров такого противостояния множество. Но это будет, скажем не фундаментализм, а попытка реализации мировоззренческого тезиса о том, что Россия это особый путь, особая миссия.
…Россия, благодаря высоким мировым ценам на энергоносители, будет самостоятельным и конкурентоспособным во всех областях государством, в котором о демократии просто забудут. Естественно, что в таких условиях противостояние демократического Запада с недемократической Россией избежать не удастся, что вновь загонит страну в «византийский тупик».
— А сможет Москва и далее столь эффективно играть на евро-американских, франко-немецких, англо-французских противоречиях, а также эксплуатировать проблему возрастающей энергетической уязвимости Старого света?
— Думаю, в тактическом смысле какое-то время и эпизодически ей это будет удаваться. Но в стратегическом плане сия схема обречена, ибо, какими бы острыми ни были внутризападные противоречия, Запад представляет собой единое, цельное цививлизационное поле, главными ценностными измерениями которого являются свобода, личность, достоинство, а главной гравитационной тягой — всеобщее стремление к демократическому народовластию, стоящему на страже прав человека.
— Недавно на Day.Az было опубликовано интервью с советником и ведущим аналитиком Кремля, директором Института политических исследований России Сергеем Марковым. Начав с напоминания о поддержке Кремля азербайджанским властям в предотвращении оранжевой революции в стране, он принялся давать нашему правительству советы: «прекратите развивать ГУАМ, поддерживать антироссийские политические режимы, и поддержка России вам обеспечена». Как Вы считаете, действительно ли устами Маркова говорит Кремль и насколько велика вероятность того, что Кремль пойдет на жесткие меры давления на высшее политическое руководство Азербайджана, в случае, если наша страна продолжит придерживаться прозападного внешнего курса?
— Начнем с того, что Сергей Марков скорее не кремлевский аналитик, а прикремлевский, или даже околокремлевский пропагандист. Аналитики делают свою работу скрытно и в других местах, а журналисты их не видят и не слышат. Поэтому можно говорить о том, что Марков лишь передает настроения, царящие в Кремле, зондируя тем самым почву общественного восприятия на предмет вероятности реализации этих настроений.
Я не думаю, что Кремль окажет жесткое давление на Баку. Вообще, если проанализировать методику действий представителей нынешней российской власти, то мы увидим, что жестко она ни на кого не давит. Она предпочитает давить мягко, почти незаметно. И только тогда, когда в ответ на это мягкое давление, страна, на которое это давление оказывается, начинает высказывать открытое недовольство подобным положением вещей, Россия начинает отвечать гневными и жесткими лозунгами. Даже с Грузией отношения России ожесточились лишь после того, как Грузия взорвалась и выразила недовольство мягким давлением на неё со стороны Кремля.
Поэтому, если Баку будет придерживаться прозападной внешнеполитической линии, то вы столкнетесь с мягким давлением со стороны России, которое превратится в жесткое давление лишь после того, как Азербайджан начнет громко заявлять о своем недовольстве каким-либо прессингом на него со стороны Кремля.
— Будет ли Россия оказывать содействие легитимизации международного статуса сепаратистских режимов в Нагорном Карабахе, Южной Осетии, Абхазии и Приднестровье?
— Придать легитимность куску территории одного государства, которая в результате развала Советского Союза оказалась в рамках территориальных границ другого суверенного государства, невозможно по определению. Можно лишь постоянно муссировать эту тему, превращая её в предмет политического и экономического торга и надеяться на то, что когда-то в далеком будущем может измениться отношение к данной проблеме в мире. Россия открыто и в лобовом режиме поддерживать сепаратистские режимы не станет. Слишком уж она поглощена решением внутренних проблем.
— Возвращаясь к интервью с господином Марковым, попрошу Вас прокомментировать ещё один его тезис. Отвечая на вопрос нашего корреспондента, который высказал мысль о том, что, разжигая в Азербайджане этнический конфликт, определённые силы в Кремле тем самым, подыгрывают экстремистам в собственной стране, господин Марков заявил, что таких проблем в России нет, потому что в РФ этнические и национальные меньшинства чувствуют себя комфортно. Насколько, на Ваш взгляд, себя чувствуют комфортно в путинской России национальные меньшинства?
— Национальные меньшинства не чувствуют себя до конца комфортно. Тем более, в современной России национализм цветет буйным цветом, и процветает государственная поддержка этого национализма, а потом государственная борьба с этим явлением. Кремль то порождает националистов типа Рогозина, то уничтожает их. Кроме того, национальные меньшинства не могут себя чувствовать в России ещё и потому, что условий для интеграции в единое экономическое пространство у них нет: Москва живёт отдельной жизнью, а Кавказ, Центральная Россия отдельно, а уж Сибирь и Урал — и вовсе странная история…
Источники
* Новый премьер России Зубков пуст снаружи и наполнен изнутри Путиным

28 сентября фирма Space Adventures, которая по контракту с Роскосмосом, занимается поиском будущих космических туристов, объявила, что следующим, шестым, космическим туристом станет Ричард Гэрриотт. Предполагается, что Гэрриотт отправится в космос осенью 2008 года на корабле «Союз ТМА-13».
Ричард Гэрриотт — сын американского астронавта Оуэна Гэрриотта, который в 1973 году был в составе долговременного экипажа американской космической станции «Скайлэб», а в 1983 году совершил космический полёт в составе экипажа шаттла «Колумбия» STS-9.
Ричард Гэрриотт может стать первым в мире космонавтом во втором поколении. Ричард Гэрриотт (род. 4 июля 1961 года) — программист, известный дизайнер компьютерных игр.
Источники
*

:40% преступлений в Москве совершают иммигранты
::Такую цифру привёл зампред комитета межрегиональных связей и национальной политики правительства Москвы Александр Назаров.

В областном суде Новосибирска начался процесс, в котором на скамье подсудимых оказался целый цыганский клан Оглы. Семью обвиняют в организации этнического преступного сообщества, в незаконном сбыте наркотических средств, вовлечении в это детей. Торговля героином велась как в самом Новосибирске, так и Новосибирской области с 2001 года по август 2006.
Главу семейства Данилу Оглы, его жену Светлану и дочь Снежану судят за сбыт крупных партий наркотиков. Во время обыска оперативники обнаружили десятки упаковок расфасованного героина. Торговая сеть семейства Оглы работала как часы. Глава семьи подыскивал оптовые каналы поставки наркотиков. В двух частных домах в Новосибирске находились точки розничной продажи. Работали там дети, которых нельзя было привлечь к уголовной ответственности. Взрослые на это время из дома уходили.
Две квартиры и частный дом в Новосибирске, автомобиль «вольво» последней марки, четыре килограмма золотых украшений — арестованное имущество цыган оценивается в пятнадцать с половиной миллионов рублей.
Скорее всего, судебный процесс по этому делу будет долгим и трудным, так как показания против обвиняемых дали более двухсот свидетелей. Всех их нужно допросить в суде. Теперь всем членам семьи грозит от восьми до двадцати лет лишения свободы.

:Парламент Ирана признал армию США и ЦРУ террористическими организациями
::Такое решение поддержали 215 парламентариев.
:Операция "Нелегальный мигрант" прошла в Ярославской области
::В ходе проверок выявлено 286 нарушений миграционного законодательства
:Сергей Бабурин: Президент РФ с пониманием отнесся к «Русскому маршу»
::Об этом сообщил политик после встречи с Владимиром Путиным
:Бывший советник Шамиля Басаева борется с "русским фашизмом"
::Абдул-Хаким Султыгов, занимавший в 1996 году пост советника Шамиля Басаева, осудил включение в предвыборные списки ряда партий русских националистов
:В Новосибирске начался суд над цыганами-наркоторговцами
::На скамье подсудимых оказался целый цыганский клан Оглы

Абдул-Хаким Султыгов, занимавший в 1996 году пост советника Шамиля Басаева, А.С.Брод, директор Московского бюро по правам человека, назначенный на днях членом Общественной палаты и Е.В.Прошечкин, председатель Московского антифашистского центра подписали заявление , в котором резко осудили включение в предвыборные списки ряда партий русских националистов.
Кстати, сам Султыгов в интервью газете «Коммерсант» заявил, что «ничего плохого» в том, что быть советником международного террориста он не видит. Депутат Госдумы Виктор Алкснис так прокомментировал ситуацию: «Я впервые вижу человека, к тому же занимающему высокий пост в правящей партии, который не скрывает, что был советником «террориста №1» Шамиля Басаева и его ответы можно расценивать, как гордость за эту должность. Представить, что где-нибудь в демократическом государстве на ответственном посту в правящей партии может оказаться советник международного террориста, я не могу».

26 сентября прошла встреча Президента России Владимира Путина с лидером Народного Союза, зампредом Госдумы Сергеем Бабуриным. Стороны обсудили вопросы, связанные с предстаящими выборами в Государственную Думу. По словам политика , «президент поддерживает необходимость укрепления патриотических сил в обществе, основанных не на экстремизме, а на принципиальной защите наших национальных интересов», и «с пониманием» отнёсся к Русскому маршу, запланированному на 4 ноября — День национального единства — под лозунгом «За русскую Россию».

С 10 по 19 сентября 2007 года в Ярославской области был проведён 1-й этап оперативно-профилактического мероприятия «Нелегальный мигрант». Участие в ней принимали сотрудники различных различных силовых ведомств — УФМС России по Ярославской области, подразделений по экономическим и налоговым преступлениям, управления по борьбе с правонарушениями в сфере потребительского рынка и исполнению административного законодательства, участковые уполномоченные милиции, специалисты экспертно — криминалистических подразделений, дознаватели и следователи, сотрудники криминальной милиции.
В ходе операции было выявлено 286 нарушений миграционного законодательства, несколько нелегальных мигрантов были выдворены из России, на работодателей, незаконно использовавших иностранную рабочую силу и на самих мигрантов было наложено штрафов на сумму 458,8 тысяч рублей, в ходе операции было выявлено одно уголовное преступление. Это не первое подобное мероприятие. Так, в апреле, в ходе аналогичной операции на территории области было выявлено 200 нелегальных мигрантов, а в июне — ещё шесть.
Проблема мигрантов в Ярославской области является одной из острейших. Только за первое полугодие 2007 года мигранты совершили ряд громких преступлений. Так, в феврале пьяный гастарбайтер из Молдавии, незаконно находящийся на территории России, с угрозой применения насилия вломился в комнату к рабочему моторного завода, который, обороняясь, застрелил преступника. В мае был задержан мигрант из Киргизии с крупной партией героина. В том же месяце приезжие с Кавказа устроили перестрелку прямо в центре города. В июне были осуждены мигранты из стран Средней Азии, занимавшиеся разбоями и убийствами жителей области. В июле два армянина и грузин ограбили церковь под Переславлем-Залесским, тогда же город наводнили цыгане-попрошайки, занимающиеся также торговлей наркотиками и мошенничеством. Трое цыган ограбили и убили пенсионерку.
По сообщениям представителей правоохранительных органов проверки соблюдения миграционного законодательства будут проводиться на территории области и в дальнейшем.

Такое решение поддержали 215 парламентариев. Как указано в специальной резолюции, решение включить данные организации в список террористических обусловлено тем, что США сбросили на Японию атомные бомбы во время Второй мировой войны, в недавнем прошлом использовали начинённые обеднённым ураном бомбы в Афганистане, на Балканах и в Ираке, поддерживают убийства палестинцев и иракцев, а также пытают заключённых в своих тюрьмах.

Для ссылок на источники, которые были использованы при написании новостей, существует ряд шаблонов. Ниже приведены основные из них. Другие шаблоны можно найти в категории .

:Назван экипаж миссии STS-126
:В России задержаны приезжие из Таджикистана, перевозившие наркотики
::Общая сумма изъятого героина составляет около 2,7 кг

Космическое агентство  — назвало имена членов экипажа шаттла для миссии «Индевор» STS-126, старт которой планируется на 18 сентября 2008 года. Главная задача полёта — доставка оборудования и расходуемых материалов, которые будут необходимы для увеличения количества членов постоянного экипажа Международной космической станции с трёх до шести.
Командиром экипажа назначен Кристофер Фергюсон (Christopher J. Ferguson). Пилотом шаттла будет Эрик Бое (Eric A. Boe). Специалистами полёта назначены: Стефен Боуэн (Stephen G. Bowen), Джоан Хиггинботэм (Joan E. Higginbotham), Роберт Кимбро (Robert S. Kimbrough) и Хайдемари Стефанишин-Пипер (Heidemarie M. Stefanyshyn-Piper). В экипаже три новичка космических полётов: Бое, Боуэн и Кимбро.
Фегюсон, Стефанишин-Пипер и Хиггинботэм отправятся в космос во второй раз. Фергюсон и Стефаниши-Пипер в сентябре 2006 года были членами экипажа «Атлантис» STS-115, а Хиггинботэм первый свой полёт в космос совершила в составе экипажа «Дискавери» STS-116 в декабре 2006 года.
 
Седьмым членом экипажа будет Сандра Магнус (Sandra Magnus), которая останется на МКС в качестве члена долговременного экипажа. Вместо Магнус на Землю вернется Грегори Шамитрв (Gregory Chamitoff).
Полезные грузы, которые «Индевор» доставит на станцию, будут размещены в многофункциональном транспортном модуле. Среди полезных грузов будут также дополнительные помещения для отдыха космонавтов, второй тренажер беговая дорожка, дополнительное оборудование для регенерации продуктов жизнедеятельности, а также запасные части.
* Кристофер Фергюсон (род. 01.09.1961 в Филадельфии) был пилотом шаттла «Атлантис» STS-115. Он был зачислен в отряд астронавтов в 1998 году.
* Эрик Бое (род. 01.10.1964 в ). Он был зачислен в отряд астронавтов в 2000 году.
* Стефен Боуэн (род. 13.02.1964 в штате ). Он был зачислен в отряд астронавтов в 2000 году.
* Джоан Хиггинботэм (род.03.08.1964 в ). Она была зачислена в отряд астронавтов в 1996 году. Совершила первый космический полёт на шаттле «Дискавери» STS-116.
* Роберт Кимбро (род. 04.06.1967 в штате ). Он был зачислен в отряд астронавтов в 2004 году.
* Хайдемари Стефанишин-Пипер (род. 07.02.1963 в Сент Поле). Она была зачислена в отряд астронавтов в 1996 году. Совершила первый космический полёт на шаттле «Атлантис» STS-115, в ходе которого совершила два выхода в открытый космос.
Источники
*

К 1,5 годам колонии приговорён в Сыктывкаре писатель Юрий Екишев за «разжигание межнациональной розни». Межнациональной рознью суд посчитал беседу в кафе села Визинг с сельчанами и демонстрацией там же фильма с кадрами зверств чеченских боевиков в отношении русских солдат. Дополнительно Екишеву инкриминировалось распространение листовок, рассказывающих о событиях в Кондопоге и то, что в этом ему помогали несовершеннолетние.
Суд, по мнению защиты, проходил с грубыми нарушениями процессуальных норм. Так, суд не устроила социо-гуманитарная экспертиза текста, которую провёл совет по независимым экспертным исследованиям при Институте этнологии и антропологии Российской академии наук, так как она не усмотрела в них признаков экстремизма и разжигания. Вследствие этого, судья Амина Валиулина назначил новую экспертизу, которая уже полностью устроила обвинение, несмотря на то, что место проведения первой экспертизы выбирала сама прокуратура, кстати, пи несогласии обвиняемого с её выбором.
Защита по поводу повторной экспертизы выразила сомнение по поводу состава экспертной группы, состоящей из филолога и философа, в то время как для проведения социо-гуманитарного исследования требуется, по крайней мере, еще и социолог. Суду было также указано на то, что, согласно УПК, каждый эксперт должен выполнить и подписать свою часть экспертизы. Представленный же на заседании документ этим требованиям не отвечает — непонятно, кто из экспертов какую часть исследования провел и за что готов нести ответственность, о которой они в соответствии с законом были предупреждены. Кроме того, экспертиза не завизирована руководителем экспертного учреждения. Присутствует только подпись главбуха учреждения, да и то лишь заверяющая подписи экспертов.
Несмотря на доводы защиты, Амина Валиулина посчитала экспертизу годной к применению в качестве одного из материалов дела.
Защитник Юрия Екишева Александр Болотов обратил внимание на то, что судить за разговоры в кафе — по его определению, «кухонные» — это все равно, что судить за инакомыслие. Распространение же листовок, по словам г-на Болотова, тоже не должно подпадать под статьи УК, поскольку ДПНИ — легальная, зарегистрированная и не запрещенная Минюстом РФ организация, столь же легально издающая и распространяющая свои материалы.
Сам Юрий Екишев, в свою очередь, сообщил суду, что, пока длится разбирательство, успел познакомиться с юридической литературой, и дал понять, что его действия под юридическое понятие «преступление» не подпадают. Ссылаясь на 73-ю статью УПК РФ, суть которой в том, что преступление является таковым, если установлены место, время, наличие мотивов преступления, он дал свою трактовку вменяемых ему эпизодов. В Визинге, сказал г-н Екишев, мотивов для совершения приписываемого ему преступления у него быть не могло, поскольку из кавказцев в селе проживает лишь «грузин Отари», с которым у лидера СНВ настолько «нормальные отношения», что тот предлагал ему создать предприятие по разливу артезианской воды. «Нелепо утверждать, что я настаиваю на сколачивании каких-то патрулей, которые ходят вокруг единственного человека», — заметил Юрий Екишев. Сказав, что прокуратура не установила ни точной даты, ни времени якобы совершенного им в пирожковой преступления, подсудимый между тем признал факт демонстрации им фильмов в кафе. Однако с иронией, адресованной гособвинителю, сообщил, что показывал собеседникам «нарезку» из новостей государственных телеканалов. Всё это судья Амина Валиулина не приняла во внимание и приговорила Екишева к 1,5 годам в колонии-поселении.
Это уже второй приговор писателю за «разжигание межнациональной розни». Напомним, что впервые Юрий Екишев был привлечён к ответственности летом 2006 года. Тогда несколько кавказцев попытались прямо на рынке изнасиловать 15-летнюю дочь русского священника о. Максима. Тот вместе с Юрием Екишевым и другими людьми — монахами и прихожанами — поспешил на рынок просить лидеров кавказской диаспоры самим выслать из города несостоявшихся насильников. Однако, на рынке их уже ждал ОМОН, который начал избивать пришедших, а затем арестовал их. На суде, проходившем без прессы и зрителей, Юрий Екишев и был впервые осуждён за экстремизм. Кстати, принимать заявление о попытке изнасилования несовершеннолетней прокуратура отказалась.

Патриарх Алексий II осудил гомосексуалистские акции
:Пропаганда болезни и греха недопустима, считает предстоятель русской церкви
Сыктывкар: полтора года в колонии за разговор в кафе
:Беседа с сельчанами в России является преступлением

Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, выступая в ПАСЕ осудил практику проведения гомосексуалистских парадов. «Когда настойчиво пытались провести в Москве парад гомосексуалистов, мы считали, что это — пропаганда и реклама греха», — сказал Патриарх во вторник в Страсбурге, отвечая на вопросы участников осенней сессии ПАСЕ. Алексий II также отметил, что Церковь с состраданием относится к людям, страдающим разного рода грехами, в том числе к гомосексуалистам — «грешникам, которых мы любим, ненавидя их грех».
«Но при этом мы, православные христиане, не можем отходить от того вероучения, которое содержится в Библии и в апостольской традиции Церкви. Кто-то может считать иначе, и никого нельзя дискредитировать, исходя из особенностей личной жизни», — сказал Патриарх.
При этом он подчеркнул, что «точно так же никто не должен заставлять молчать меня или моих братьев и сестер по вере, называя грехом то, что является грехом в Слове Божием».
Ссылки
* Павел Умнов. Зачем гомосексуалистам церковь?

Государственный концерн «Азербайджанские авиалинии» (AZAL) получил второй из шести турбовинтовых лайнеров ATR французского производства.
В AZAL, второй лайнер из этого заказа был доставлен в Баку 2 октября.
«Этот первый лайнер типа ATR-72-500 вместимостью 70 пассажиров», — сказали в концерне. Первый турбовинтовой лайнер ATR-42-500 был передан государственной авиакомпании Azal 24 августа.
«Третий лайнер из этого заказа поступит уже после нового года», — сказали в концерне.
Всего в течение 8 месяцев после подписания контракта будет поставлено 2 лайнера ATR-42-500 вместимостью 50 пассажиров и 4 лайнера ATR-72-500 вместимостью 70 пассажиров. Контракт стоимостью $97,2 млн финансируется банком ABN Amro. Лайнеры данного типа планируется использовать для полётов на внутренних (из Баку в Нахичевань, Ленкорань, Гянджу, Загаталы) и международных (в Тбилиси, Минеральные воды, Тегеран, Актау) линиях.
«Первый лайнер ATR уже используется на линии Баку-Тбилиси-Баку», — сказали в AZAL.
Компания ATR была создана в 1982 году французской Aerospatiale (ныне EADS) и итальянской Aeritalia (ныне Alenia Aeronautica из Finmeccanica group) для производства экономичных турбовинтовых лайнеров. Сегодня она производит лайнеры семейств ATR-42 и ATR-72, которые обладают крейсерской скоростью 550—640 км/час и максимальной дальностью полёта в 16 тыс. километров.
Источники
*

'''Баку, Fineko/abc.az.''' Кабинет министров Азербайджана рассматривает предложения в рамках вступления Азербайджана во Всемирную торговую организацию (ВТО). 
Как сообщил министр экономического развития Азербайджана Гейдар Бабаев, направленные в Кабинет министров предложения предусматривают 2 вопроса. 
 
«Первый касается создания Совета по вопросам членства в ВТО при президенте Азербайджана, второй - программа «9 шагов к вступлению в ВТО». Большинство отзывов членов Кабинета министров явились положительными, и возможно расширение первоначальной программы до «10 шагов к вступлению в ВТО», - отметил Г.Бабаев. 
В настоящее время правительство Азербайджана занимается усовершенствованием законодательства, в частности нормативно-правовой базы. 
«Сколько времени продлится обсуждение законодательного процесса, пока сказать никто не может, так как всё зависит от парламента страны. В настоящее время 2 пакета документа в новой редакции находятся в президентском аппарате. Они включают порядка 34-42 законодательных и нормативно-правовых актов», - отметил Г. Бабаев. 
Ранее ВТО отложила многосторонние переговоры с Азербайджаном до конца года по причине его неготовности. Теперь очередной раунд двусторонних переговоров ожидается в ноябре, а многосторонних – в декабре 2007 года. С 1997 года страна обладает при ВТО статусом наблюдателя. План законодательных реформ рассчитан до конца 2008 года.
 
04.10.2007

'''Баку, Fineko/abc.az.''' Министр промышленности и энергетики Азербайджана Натик Алиев провёл встречу с делегацией деловых людей Турции. 
Как сказано в сообщении пресс-службы министерства, в составе делегации присутствовали представители крупных турецких компаний как Sabanci holding, Aksoy Group, Koc Group, Bosphorus Gaz, Borusan Guc Sistemleri, Anadolu Grubu. Министр рассказал о прозрачной инвестиционной политике Азербайджана, реализуемых проектах и пригласил деловых людей Турции к инвестированию в промышленный и энергетический сектор в Азербайджане. 
«В ближайшие годы Азербайджан начнёт строительство около 50 малых и средних гидроэлектростанций, и Азербайджан рассчитывает на участие Турции в этих проектах», - сказано в сообщении. 
Помимо этого, на встрече состоялся обмен мнениями о перспективах сотрудничества между странами в сфере промышленности и энергетики, о способах привлечения турецких инвестиций в Азербайджан. 
Авторитетный источник
* 03.10.2007

'''Баку, Fineko/abc.az.''' Сегодня в Баку LUKOIL Overseas operating company ltd. завершила общественное рассмотрение «Оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС) инженерно-геологических исследований на перспективной структуре D-222 («Ялама») в азербайджанском секторе Каспийского моря». 
 
Как сообщил генеральный директор компании Геннадий Шокуров, инженерно-исследовательские изыскания (ИГИ) начнутся в середине ноября. 
«Исследования будут продолжаться две недели. В настоящее время ОВОС находится на рассмотрении Министерства экологии и природных ресурсов Азербайджана. Параллельно компания находится в процессе выбора судна для проведения изысканий», - сказал Г.Шокуров. 
В частности выбор делается между казахстанским и азербайджанским судами. Министерство экологии, в целом позитивно оценивающее ОВОС, не рекомендует компании использовать то местное судно, на которое она нацелилась, так как это судно прошло модернизацию ещё в 1981 году, и не отвечает мировым стандартам безопасности. 
В свою очередь разработчики ОВОС из ООО LUKOIL-ВолгоградНИПИморнефть рекомендуют компании разделить изыскания на 2 этапа, что сократит риски для экологии. Через 2 месяца после завершения исследований они вновь проведут исследования на площади, чтобы оценить, был ли причинён ущерб экологии. Пока возможность ущерба оценена чуть выше пренебрежительного уровня. 
Контракт на разработку блока D-222 подписан 3 июля 1997 году между ГНКАР (20%) и «ЛУКОЙЛ» (80% оператор проекта). Предполагаемый объём инвестиций в проект - $2 млрд. По оценкам компании «ЛУКОЙЛ» запасы блока составляют примерно 800 млн. баррелей нефти и 50 млрд. куб. метров газа. Бурение первой разведочной скважины на структуре D-222 началось в октябре 2004 года и завершилось в июне 2005 года. По контрактным обязательствам российская компания должна пробурить на структуре две разведочные скважины. 
Блок D-222 - часть самой крупной в северо-восточной части Каспийского моря перспективной структуры «Ялама», которая размещается примерно равными частями в азербайджанском и российском секторах Каспийского моря на расстоянии 30 км от берега. Глубина моря в районе перспективной структуры «Ялама» составляет от 80 до 700 метров. Площадь блока составляет 3037 кв. км. 
Источники

'''Баку, Fineko/abc.az.''' Государственная нефтяная компания Азербайджана (ГНКАР) уже получила лицензию Энергетического контроля Турции на строительство нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) в порту Джейхан. 
Как сообщил вице-президент ГНКАР по экономическим вопросам Сулейман Гасымов, к финансированию проекта стоимостью $4-5 млрд. будут привлечены финансовые институты. 
 
«После начала реализации и уточнения стоимости проекта будут уточнены банки-доноры для финансирования», - отметил С.Гасымов. 
В настоящее время ГНКАР обсуждает вопрос о передаче 1000 гектаров земли в Турции на строительство НПЗ, которое может начаться уже в 2008 году, и будет идти в 2 этапа. На первом этапе будет создан нефтеперерабатывающий комплекс, на втором – вдобавок к нему - нефтехимический комплекс. Проектная мощность составит 10-15 млн. тонн нефти в год. 
За последние два года ГНКАР увеличила привлечение кредитов от иностранных коммерческих банков. Сумма привлеченных от иностранных коммерческих банков кредитов достигла $1760 млн. при снижении маржи сверх LIBOR с 1,85% до 0,6%. Различные финансовые синдикаты для ГНКАР формировали BNP Paribas, Societe Generale и ABN AMRO. С учетом кредитов Международного банка Азербайджана ГНКАР привлекла до $1,9-2 млрд. финансирования только в 2006-2007 годах. 
Ранее ГНКАР также привлекала от зарубежных банков $335 млн. кредитов на финансирование реконструкции нефтяного терминала Кулеви на Черноморском побережье Грузии от консорциума 15 банков, который организовали Societe Generale и ABN Amro на $265 млн. и $40 млн. соответственно. 
Источники

'''Баку, Fineko/abc.az.''' LUKOIL Overseas operating company ltd. завершает подготовку к бурению второй разведочной скважины (YLX-2) на морской перспективной структуре D-222 («Ялама») в азербайджанском секторе Каспия.
Как сообщил сегодня Fineko/abc.az генеральный директор компании Геннадий Шокуров, уже подготовлен предварительный дизайн скважины, которая расположится при глубине моря 700 метров и будет иметь глубину 2650 метров.
 
«Уже определён предварительный бюджет буровых работ, который будет уточняться при проведении работ. В проекте примут участие порядка 60 компаний», — отметил Г.Шокуров. YLX-2 будет расположена в 22 километрах от первой разведочной скважины, глубина которой составляла 4500 метров.
«Буровые работы планируется начать в 2008 году с плавучей полупогружной буровой установки (ППБУ) „Гейдар Алиев“, которая единственная на Каспии обладает возможностями проведения работ при такой глубине воды. Переговоры об использовании ППБУ уже начаты с её собственником, датской компанией Maersk. По предварительной информации у Maersk в 2008 году имеется примерно полугодовое „окно“, достаточное для проведения работ на YLX-2», — сказал Г.Шокуров.
Контракт на разработку блока D-222 подписан 3 июля 1997 году между ГНКАР (20 %) и «ЛУКОЙЛ» (80 % оператор проекта). Предполагаемый объём инвестиций в проект — $2 млрд. По оценкам компании «ЛУКОЙЛ» запасы блока составляют примерно 800 млн баррелей нефти и 50 млрд куб. метров газа. Бурение первой разведочной скважины на структуре D-222 началось в октябре 2004 года и завершилось в июне 2005 года. По контрактным обязательствам российская компания должна пробурить на структуре две разведочные скважины.
Блок D-222 — часть самой крупной в северо-восточной части Каспийского моря перспективной структуры «Ялама», которая размещается примерно равными частями в азербайджанском и российском секторах Каспийского моря на расстоянии 30 км от берега. Глубина моря в районе перспективной структуры «Ялама» составляет от 80 до 700 метров. Площадь блока составляет 3037 кв. км.
Источники

На Буковине около сотни представителей Украинской православной церкви (Московского Патриархата) в ночь с 26 на 27 сентября заняли Свято-Николаевский храм в селе Ошихлебы Заставнивского района, ранее захваченный представителями не признанного в православном мире Киевского патриархата. Из храма было выброшено имущество сторонников Михаила Денисенко (бывший монах РПЦ, отлучённый от церкви, ныне возглавляющий Киевский патриархат), проведён крестный ход и освещение храма.
Вот уже два года «денисенковцы» пытаются отобрать храм у Украинской православной церкви в судебном порядке, но пока их усилия не привели к какому-либо результату.
Источник
*

В ночь с понедельника на вторник в поселке Контолово Приозерского района Ленинградской области в массовой драке с таджиками-гастарбайтерами участвовало около 200-300 человек, вооруженных кольями, цепями и арматурой. По предварительным данным, нескольких человек отвезли в Приозерскую районную больницу. Данных об их состоянии пока нет. 
Тем временем Ненецком автономной округе третий день в идут массовые выступления молодежи против преступных действий иммигрантов. В поселке Искателей (поселок городского типа на окраине Нарьян-Мара) состоялись массовые акции протеста. Жители требуют выселения иммигрантов после изнасилования ребенка таджикским рабочим. В город и поселок направлены усиленные патрули милиции.
Источники
* Жители Ленинградской области сообщили о массовой драке с таджиками

Кондопоги продолжаются
: столкновения русских с иммигрантами произошли в Ленинградской области и в Ненецком АО
Похищен премьер-министр Ливии
Группа вооружённых людей в штатском вывела премьер-министра Ливии доктора Али Зейдана вместе с двумя его телохранителями из отеля Corinthian в Триполи и увезла в неизвестном направлении.

Руководство Европейского Университета приняло предложение Демократического Альянса относительно общей реализации информационно-просветительского проекта "Молодежь на пути к Европе".
Отныне проект всячески будет поддерживаться одним из крупнейших частных учебных заведений страны. 
В организационный комитет проекта "Молодежь на пути к Европе" Европейский Университет делегировал кандидата исторических наук, Декана юридического факультета г. Андрея Бутенко. 
Напомним, что на разных этапах реализации проекта оказывали содействие: Министерство по делам семьи, молодежи и спорта, Министерство Иностранных дел Украины, Министерство обороны Украины, Комитет по вопросам европейской интеграции Верховной Рады Украины, Посольство США в Украине, Посольство Словакии в Украине, Государственный департамент адаптации законодательства при Министерстве Юстиции Украины, Представительство Европейской комиссии в Украине, Международный Фонд "Возрождение", Проект "Цели Развития Тысячелетия: Украина" Программы Развития Организации Объединенных Наций, Генеральный Штаб Вооруженных Сил Украины, Фонд "Эффективная демократия" и прочие.
Статья на сайте Демократического Альянса

Программный совет Европейской программы Международного фонда «Возрождение» принял решение поддержать проект Демократического Альянса «Молодежь на пути к Европе».
Таким образом, ДемАльянс успешно проведя фандрайзинговую кампанию уже в ближайшее время начнет реализацию мероприятий в рамках проекта. Первые из них пройдут в г. Винница уже через две недели.
До этого, информационно-просветительский проект Демократического Альянса «Молодежь на пути к Европе», который организация реализовывает уже третий год подряд, поддержали Министерство по делам семьи, молодежи и спорта, Посольство республики Словакии в Украине. Также, помощь и всяческое содействие проекта предоставляют: Комитет по вопросам европейской интеграции Верховной Рады Украины, Департамент НАТО Министерства иностранных дел Украины, Представительство Европейской Комиссии в Украине.
 
Источник
* Статья на сайте Демократического Альянса

Pages locked from recreation
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Руководство ДемАльянса встретилось с представителями Фонда «Украина 3000"
Руководство Демократического Альянса приняло участие во встрече с представителями Фонда «Украина 3000».
3-4 октября 2007 года в помещении Международного благотворительного фонда «Украина 3000» проходили рабочие встречи между сотрудниками департамента научных и образовательных программ Фонда и представителями школьного самоуправления города Киева, лидерами общенациональных молодежных и общественных организаций, которым не безразличны проблемы образования и воспитания молодежи.
В мероприятиях принимали участие директор департамента научных и образовательных программ Фонда «Украина 3000» Александр Олейник, руководитель направления «Завтра» Ольга Коваленко, эксперты департамента Екатерина Тараненко и Орест Никита, куратор Киевского городского Совета старшеклассников Ольга Журова, руководитель информационно творческого агентства «Юн-прес» Надежда Иллюк, Глава ВМГО «Демократический Альянс» Василий Гацько, член Правления ВМГО «Демократический Альянс» Андрей Сидоренко, исполнительный директор НСОУ «Пласт» Константин Яковчук-Бесараб, главный редактор журнала «Я – студент» Виктория Клаус, методист Тернопольского института последипломного образования Неонила Наконечная.
Во время встреч состоялась презентация действующих и перспективных образовательных проектов Фонда.
Стороны обсудили систему партнерства в процессе реализации благотворительных образовательных программ и договорились о возможных направлениях и механизмах будущего сотрудничества.
Источники
Демократический Альянс 05.10.2007.

Новый победитель «Тур де Франс 2006»
:Через 450 дней после окончания « 2006» американец Флойд Лэндис лишен звания победителя. Победителем гонки «Тур де Франс 2006» объявлен испанский велогонщик Оскар Перейро.

thumb|слева|174px| Оскар Перейро
Через 450 дней после окончания «Тур де Франс 2006» американец Флойд Лэндис, за применение допинга, лишен звания победителя. Победителем гонки «Тур де Франс 2006» объявлен испанский велогонщик Оскар Перейро (Óscar Pereiro).
Награждение нового победителя состоялось в Мадриде. В награждении участвовали министр спорта Испании Хайме Лиссаветски (Jaime Lissavetzky) и директор тура Кристиан Прюдомм (Christian Prudhomme).
«Я никогда не верил, что такое может случиться. Со времени тура 2006 года прошло уже столько много времени и произошло множество других событий. Для меня этот тур стал самым долгим туром в истории», сказал Перейро.
По сумме всех этапов «Тур де Франс» 2006 года Перейро занял второе место, отстав от Лэндиса на 57 секунд. Лэндис был уличен в применение допинга (тестостерона) и был дисквалифицирован. Лэндис оспаривал это решение в спортивном суде. Однако, федерация велоспорта, ещё 21 сентября, объявила Перейро победителем тура 2006 года. 
За 105-летнюю история «Тур де Франс» Лэндис стал первым победителем тура, победа которого была аннулирована. Даже ошибки уполномоченной французской лаборатории, которая проводила анализ на допинг, не спасли Лэндиса от дисквалификации. 
Однако и Перейра не совсем чист. Он употреблял анти-астматические средства Сальбутамол (Salbutamol), на которые он, правда, имел официальное разрешение. Но, федерация велоспорта вынесла ему порицание, что он с опозданием предоставил оправдательные документы. 
См. также
* Лэндис подозревается в использовании допинга
Источники
*

Буш говорит о Третьей мировой войне
:Те кто заинтересован в том, чтобы избежать Третьей мировой войны, должен сделать все, чтобы Иран не получил атомную бомбу, говорит Джордж Буш.

Джордж Буш в который уже раз обвиняет Иран в попытках создать . Иран с ядерным оружием — не приемлем для мира, говорит Буш.
Высказываясь по поводу визита президента России в Иран, Буш сказал, что он исходит из того, что не заинтересована в том, чтобы Иран имел ядерное оружие. Об этом президент России заверил его в сентябре в Сиднее, во время встречи глав государств Тихоокеанского региона. В Совете безопасности ООН также продолжается конструктивная работа по расширению экономических санкций против Ирана, чтобы вынудить его отказаться от планов создания ядерного оружия.
 
Буш подчеркнул, что США совместно с другими странами продолжают увеличивать давление на Иран с тем, чтобы заставить его отказаться от создания ядерного оружия. Иран, обладающий ядерным оружием, будет представлять собой очень серьёзную угрозу миру, и в первую очередь угрозу для Израиля. Президент Ирана Махмуд Ахмадинеджад высказывается совершенно определённо, что его целью является — уничтожение Израиля. Те, кто заинтересован в том, чтобы избежать Третьей мировой войны, должны сделать всё, чтобы Иран не получил атомную бомбу, говорит Джордж Буш.
'''Путин передал Хаменеи «особое послание»'''
Президент Путин пытается договориться с Ираном. Во время недавней встречей с президентом Франции Николя Саркози, Путин сказал, что он не видит никаких доказательств того, что Иран имеет планы по созданию ядерного оружия. Информационное агентство Ирана (ИРНА) сообщает, что Путин передал Ирану новые предложения по иранской ядерной программе. Сообщается, что эти предложения были переданы во время беседы Путина с духовным религиозным лидером Ирана аятоллой . Однако, никаких подробностей о предложения Путина ни со стороны Ирана, ни со стороны России не сообщается.
Иранский уполномоченный на переговорах по иранской ядерной программе Али Лариджани подтвердил, что Путин передал Хаменеи «особое послание». Возможно, речь идёт о том, чтобы установить некий тайм-аут в санкциях против Ирана, если, в свою очередь, Иран приостановит работы по обогащению урана.
Источники
*

Бездомный шахматист
:Том Мэрфи — бездомный и один из лучших шахматистов США. Поклонники бездомного шахматиста из разных уголков Америки едут в Вашингтон, чтобы или сыграть с Томом партию в блиц, или получить урок шахматной игры.

Тома Мэрфи можно найти на площади Дюпон Сёкл (Dupont Circle), которая находится в северо-западной части а, и на которой оборудованы десять бетонных шахматных столиков.
Талантливый шахматист с проблемами
Трудно сказать чего бы мог достигнуть Том Мэрфи, если бы его жизнь сложилась бы более удачно. Он — талантливый шахматист и отличный шахматный учитель. Можно сказать, что он организовал неофициальный шахматный университет на Дюпон Сёкл, где проводит целый день, и здесь же ночует. Американский национальный шахматный рейтинг Мэрфи равен 2092. В Америке это соответствует статусу — «Эксперт». В США такой статус имеют только 3% всех активных шахматистов. 
Искусство на шахматной доске
Историю Тома Мэрфи знает весь Вашингтон. Недавно в журнале «Вашингтон Пост» ему была посвящена тринадцатистраничная статья. На обложке журнала была помещена фотография Мэрфи. Такого ещё не было, чтобы на обложке главного журнала города помещалось фото чернокожего бездомного. Мэрфи стал одним из аттракционов города. Многие любопытные стали приходить на Дюпон Сёкл, чтобы посмотреть на игру Мэрфи. Они покупают ему чай, просят автографы. 
Том Мэрфи очень сильно играет в блиц. Он говорит, что помешан на блице. «Шахматный блиц — это произведение искусства на шахматной доске, которое создается за пять минут», говорит Мэрфи. 
У Мэрфи нет ни телефона, ни электронного адреса, нет у него и счета в банке.
Мэрфи высказывает свои мысли четко, ясно и понятно. Он просто и доходчиво может объяснять принципы шахматной игры так, что слушателям становится понятно, что столь сложная игра — совершенно простое дело. 
Каждому, кто хочет начать играть в шахматы, Мэрфи объясняет: «Шахматы очень простая игра. Забудь теорию, забудь названия дебютов. Следуй лишь четырем основным принципам шахмат: А. Защити своего короля, Б. Завоюй преимущество в центре, В. Дай задание каждой фигуре, Г. Не допускай, чтобы противник пересек твою границу». 
Том Мэрфи обладает способностью объяснять простыми словами сложные шахматные проблемы.
У бездомного Мэрфи грязные ногти, плохие зубы, он носит одни и те же джинсы, он окружен бродягами, но он не один из них. 
Мэрфи рассказывает, что он вырос в семье, где было пятеро детей. Его родители развелись. После окончания школы он завербовался в армию, через три года бросил армию и вернулся в Филадельфию. Но в шахматы он играл всегда. Его семейная жизнь пошла прахом из-за алкоголя и наркотиков, но главным образом из-за шахмат. В 80-х годах он стал самым известным шахматистом Филадельфии. 
В 1998 году Том Мэрфи переехал в Вашингтон. К этому времени он был уже всем известным шахматистом. В турнире известного шахматного клуба «Арлингтон» Мэрфи обыграл гроссмейстера и двух международных мастеров.
Только в реальной жизни Мэрфи не везет. В 1999 году он попался с марихуаной и кокаином, отсидел год в тюрьме. Мэрфи рассказывает, что в тюрьме шахматы спасли ему жизнь. В тюрьме он всех побеждал в шахматы, и все, кто делал на него ставки, всегда выигрывали. Поэтому в тюрьме он всегда имел и защитников, и сигареты.
 
В 2000 году Том Мэрфи выиграл в США большой турнир — «Атлантик оупен» (Atlantic Open).
 
И все-таки ему не удалось наладить нормальную жизнь, он стал бездомным.
Самый востребованный учитель шахмат города
Страсть Мэрфи к шахматам дает ему средства, чтобы жить. Свои деньги он зарабатывает на Дюпон сёкл. 3 доллара за каждую выигранную партию, 20 долларов за урок шахмат. Мэрфи самый востребованный учитель шахмат города. Нередко его приглашают для проведения уроков в шахматный центр города. Его пригласили даже в правление шахматного центра. Но, Том Мэрфи оказался совершенно безответственным человеком. 
После статьи в «Вашингтон пост», представители шахматного центра вновь обратили внимание на Мэрфи, и он хочет сделать ещё одну попытку. Он вновь хочет участвовать в турнирах. Чтобы получить звание американского мастера, ему не хватает ещё 108 пунктов рейтинга. Звание мастера даёт право зарабатывать от 40 до 60 долларов за урок шахмат. В этом случае ему не надо будет сидеть на Дюпон сёкл, где его соблазняют пьяницы и игроки в покер, где он проигрывает огромные деньги.
Тому Мэрфи 47 лет, это уже довольно преклонный возраст даже для шахматиста. У него есть последний шанс организовать свою жизнь. Он должен принципы шахматной игры, которые он исповедует, превратить в принципы своей жизни, чтобы не остаться в истории ещё одним не признанным гением.
Источники
*

Руководство NASA назвало имена членов экипажа для миссии «Дискавери» STS-119, старт которой планируется на 6 декабря 2008 года. Задачей миссии «Дискавери» STS-119 будет — доставка и монтаж последнего сегмента (S6) ферменной конструкции Международной космической станции.
Командиром экипажа «Дискавери» STS-119 будет Ли Аршамбо (Lee J. Archambault), пилотом — Доминик Антонелли (Dominic A. Antonelli). Специалисты полёта: Джозеф Акаба (Joseph Acaba), Ричард Арнольд (Richard R. Arnold II), Джон Филипс (John L. Phillips) и Стивен Свенсон (Steven R. Swanson). В экипаж три новичка космических полетов: Акаба, Антонелли и Арнольд.
Для Аршамбо и Свенсона это будет второй космический полёт, до этого они вместе летели в космос в июне 2007 года на шаттле «Атлантис» STS-117. Джон Филипс в третий раз отправится в космос.
Седьмым членом экипажа будет японский астронавт Коичи Ваката, который останется на МКС в качестве члена долговременного экипажа. Вместо Ваката на Землю вернется Сандра Магнус (Sandra Magnus).
* Ли Аршамбо (род. 25.08.1960 в Оак Парк (Oak Park), шата ИллинойсИллинойс) был пилотом шаттла «Атлантис» STS-117. Он был зачислен в отряд астронавтов в 1998 году.
* Доминик Антонелли (род. 23.08.1967 в Детройте, штат ). Зачислен в отряд астронавтов в 2000 году.
* Джозеф Акаба (род. 17.05.1967 в Инглвуд (Inglewood), штат ). Зачислен в отряд астронавтов в 2004 году.
* Ричард Арнольд (род.26.11.1963 в Чеверли (Cheverly), штат ). Она была зачислена в отряд астронавтов в 2004 году.
* Джон Филипс (род. 15.04.1951 в Фритт Бельво (Fort Belvoir), штат ). Он был зачислен в отряд астронавтов в 1996 году. Совершил два космических полёта. Первый в апреле 2001 года на шаттле «Индевор» STS-100. Второй полёт Филипс совершил на российском корабле « ». С апреля по октябрь 2005 года Филипс был бортинженером 11-й долговременной экспедиции МКС.
* Стивен Свенсон (род. 03.12.1960 в Сиракузы (Syracuse), шата Нью-Йорк). Он был зачислен в отряд астронавтов в 1998 году. Совершил первый космический полёт на шаттле «Атлантис» STS-117, в ходе которого совершил два выхода в открытый космос.
Источники
*

Правящая партия «Закон и справедливость» потерпела поражение на внеочередных выборах в парламент, состоявшихся в воскресенье, 21 октября.
Государственная избирательная комиссия Польши уже обработала бюллетени с 90,08 % избирательных участков.
Предварительные результаты подсчета голосов показали, что за «Закон и справедливость» проголосовали 32,04 % избирателей, в то время как главный конкурент — оппозиционная партия «Гражданская платформа» получила 41,64 % голосов.
По последним сообщениям, председатель Еврокомиссии Жозэ Мануэл Баррозу поздравил лидера оппозиционной «Гражданской платформы» Дональда Туска с успехом. «Я поздравляю господина Дональда Туска с успехом на выборах», — цитирует слова Баррозу информационное агентство РИА Новости.
Источники
* 
*

В Польше оппозиционная партия выиграла выборы в Сейм
:В Польше на внеочередных выборах в парламент страны победу одержала оппозиционная партия "Гражданская платформа".
"Союз" совершил баллистическую посадку
:Экипаж 15-ой экспедиции МКС совершил жесткую посадку, испытав предельные перегрузки.

Спускаемый аппарат российского космического корабля «Союз ТМА-10» в воскресенье совершил посадку в Казахстане по так называемой баллистической траектории. Приземление произошло в 14:36 по московскому времени. Корабль не долетел до предполагаемого места посадки около 200 км.
Глава Роскосмоса Анатолий Перминов сообщил, что баллистический спуск является резервным вариантом приземления космического аппарата. Он поручил руководству Ракетно-космической корпорации «Энергия» разобраться в причинах посадки по баллистической траектории. «Я поручил руководителю корпорации „Энергия“ разобраться и в письменном виде доложить. Если вопрос техники, то мы рассмотрим его на технической комиссии, если — в людях, то в другом месте», — цитирует Первинова ИТАР-ТАСС. По его словам, спускаемый аппарат в самый последний момент сорвался на баллистическую траекторию. Скорее всего, повлияло состояние атмосферы и положение, в котором находился корабль. По баллистической траектории спускаемый аппарат преодолел очень небольшое расстояние — около 50 км.
Источники
* 
*

Четверть миллиона жителей Западного побережья США эвакуированы из зоны наступающих пожаров.
Территория семи графств от г. Сан-Диего, расположенного около границы с Мексикой, до Лос-Анджелеса охвачена огнем. Уже выгорела площадь в 81 тысяч гектаров и тысячи домов остаются под угрозой.
Губернатор Калифорнии объявил штат зоной бедствия и обратился к другим штатам за помощью.
«У нас погодные условия идеальны для гигантских пожаров по всему штату. Именно это сейчас и происходит. Погода ветреная и сухая», — цитирует Шварценеггера BBC.
Глава графства Лос-Анджелес Зев Ярославский сказал, что сотрудники оперативных служб «вымотаны почти до предела». «Ветер дует беспорядочно и непредсказуемо. Невозможно предсказать, куда перекинется пламя и когда», — цитирует его агентство Франс пресс.
Источники
*

Старт «Дискавери» STS-120
right|100px
:23 октября в 15 часов 38 минут по Гринвичу с космодрома на мысе Канаверал стартовал в космос шаттл «Дискавери» STS-120
В Дагестане произошел взрыв в маршрутке, есть жертвы
:Один человек погиб и восемь ранены при подрыве террористкой-смертницей пассажирского автобуса в Дагестане.
В Калифорнии бушуют пожары
:Более 250 тыс. жителей западного побережья США эвакуированы из-за пожаров.

В Казбековском районе Дагестана во вторник в 11:20 по местному времени произошел взрыв в маршрутном такси, в результате которого один человек погиб и восемь получили ранения.
Как сообщили представители прокуратуры информационному агентству ИТАР-ТАСС, молодая женщина, личность которой пока не установлена, могла перевозить самодельное взрывное устройство или гранату. «Скорее всего, взрыв произошел самопроизвольно, поэтому сказать, что она была террористкой-смертницей, сейчас весьма затруднительно», — отметили в прокуратуре.
По факту взрыва возбуждено уголовное дело по двум статьям Уголовного кодекса — «Перевозка или ношение боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств» и «Неосторожное причинение средней тяжести вреда здоровью по неосторожности».
Источники
*

23 октября в 15 часов 38 минут по Гринвичу с а на мысе Канаверал стартовал в космос шаттл «Дискавери» STS-120. На борту шаттла находятся семь астронавтов. Командиром экипажа «Дискавери» является женщина — Памела Мелрой. Известно, что в настоящий момент командиром 16-й долговременной экспедиции МКС является также женщина — Пеги Уитсон.
Полёт шаттла продлится 14 суток. Главная задача экспедиции — доставка к Международной космической станции связующего модуля «Гармония», вес которого — 14 тонн. Стыковка с МКС должна состояться 25 октября в12 часов 35 минут. Во время совместной работы с экипажем МКС, астронавтам предстоит выполнить пять выходов в открытый космос.
Возвращение «Дискавери» на Землю ожидается 6 ноября.
См. также
* Миссия «Дискавери» STS-120
Источники
*

Выступая в американском Университете национальной обороны во вторник, 23 октября, президент США Джордж Буш заявил, что система противоракетной обороны является реальной и срочной необходимостью для Европы.
По мнению Буша, развертывание системы ПРО в Европе обеспечит безопасность и их союзников в .
Буш подчеркнул, что ракетная угроза исходит именно из региона Ближнего Востока. «Холодная война закончена, Россия — не наш враг», — добавил он.
Источники
*

Китайский спутник летит к Луне
:В Китае осуществлен запуск космического аппарата предназначенного для исследования Луны.
right|100px
В Калифорнии не утихают лесные пожары
:Лесные пожары в Калифорнии привели к самой масштабной в истории штата эвакуации. Пожарным пока не удается справиться с разбушевавшейся стихией.
Джордж Буш: Система ПРО необходима Европе
:По мнению президента США Джорджа Буша, развертывание системы ПРО в Европе необходимо осуществить как можно быстрее, сообщило во вторник агентство Рейтер.
Фольксваген может перейти под контроль Порше
:Верховный суд Евросоюза признал противоречащим европейскому законодательству немецкий закон "О Фольксвагене", который ограничивал число голосов, принадлежащих акционерам, и таким образом защищал "Фольксваген" от поглощения.

Во вторник, 23 октября 2007 года, Верховный суд Евросоюза признал противоречащим европейскому законодательству немецкий закон «О Фольксвагене», который защищал «Фольксваген» от поглощения.
Согласно этому закону, любой акционер «Фольксваген», независимо от количества принадлежащих ему акций, не может рассчитывать в ней более чем на 20 процентов всех голосов.
Сейчас «Порше» принадлежит около 31 процента акций «Фольксвагена». По мнению экспертов, за снятием ограничений в ближайшее время должно последовать объявление «Порше» о приобретении контрольного пакета акций.
Судебное решение было встречено четырехпроцентным ростом котировок акций «Порше».
 
 
Источники
*

Лесные пожары в Калифорнии привели к самой масштабной в истории штата эвакуации. На сегодняшний день из опасных зон эвакуирован миллион человек. Пожарным пока не удается справиться с разбушевавшейся стихией. Пожарам присвоена категория «неуправляемых».
Губернатор Калифорнии заявил на пресс-конференции: «Могу вам сообщить, что каждый человек окружен одинаковой заботой, налажено взаимодействие. Как только мы увидели поднимающиеся ввысь языки огня, насколько складывается тяжелая ситуация, в семи округах незамедлительно было объявлено чрезвычайное положение. Мы все вместе противостоим стихии».
В Калифорнию уже направлена федеральная помощь, и ее масштабы будут увеличены.
Президент США Джордж Буш планирует посетить штат в четверг, 25 октября.
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2007-10-24: Trzeci dzień walki z pożarami w San Diego w Kalifornii

Коллегия присяжных заседателей Мосгорсуда единогласно признала Александра Пичушкина, получившего прозвище «битцевский маньяк», виновным в совершении 48 убийств и трех покушений на убийства. Все двенадцать присяжных сочли, что он не заслуживает снисхождения.
Сегодня же должно состояться обсуждение последствий вердикта, в ходе которого прокурор назовет срок наказания, который он считает справедливым для Пичушкина.
 
 
Источники
*

В осуществлен запуск космического аппарата предназначенного для исследования Луны. Космический аппарат названный в честь китайской богини «Чанъэ-1». Ракета-носитель Chang Zheng-3A, с помощью которой был запущен аппарат «Чанъэ-1», стартовала 24 октября в 10 часов 05 минут по Гринвичу (18 часов 05 минут местного времени) с а Сичан в провинции Сычуань, на юго-западе Китая.
«Чанъэ-1» будет оставаться на околоземной орбите до 31 октября, затем он отправится к Луне. 5 ноября он должен выйти на орбиту вокруг Луны и в конце ноября должен начать передавать на Землю изображения поверхности Луны.
Спутник «Чанъэ-1» будет вращаться на низкой окололунной полярной орбите с высотой от 100 до 200 км.
Запуск первого лунного спутника — это третий важный этап в китайской программе развития космических исследований, в которой намечены в общей сложности 211 пунктов. Китайская программа исследования Луны предусматривает три важных этапа: запуск спутника на орбиту вокруг Лун; исследование Луны с помощью а; доставка на Землю образцов лунного грунта.
Программой «Чанъэ-1» предусмотрено: получение 3-х мерных изображений поверхности Луны; исследование структуры и физических свойств поверхности Луны; сбор информации о возможных местах прилунения последующих космических аппаратов.
Исследования включают анализ содержания и распределения полезных элементов и материалов на поверхности Луны; определение характеристик лунной пыли, и измерение толщины слоя лунной пыли.
На траектории перелета Земля — Луна будут изучаться свойства космического пространства, проводиться измерения параметров солнечного ветра и влияние солнечной активности на окружающее пространство.
На спутнике «Чанъэ-1» установлены: стерео камера, интерферометр, лазерный альтиметр, гамма и рентгеновские спектрометры, детектор микроволн, детектор высокоэнергетических частиц солнечного ветра, детектор слабоэнергетических ионов.
 
Китай направил свой аппарат к Луне вслед за Японией, недавно также запустившей спутник на орбиту вокруг Луны. В следующем году также и планирует отправить спутник к Луне.
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2007-10-24: Chiny bliżej Księżyca - sonda Chang'e 1 wystrzelona

В Москве молодые расисты убивают шахматиста
:Международный мастер по шахматам Сергей Николаев был убит за его якутскую внешность.
Состоялся первый коммерческий рейс Airbus A380
:Самый большой пассажирский лайнер аэробус А-380 успешно завершил первый рейс и приземлился в Сиднее
Россия — Евросоюз, что дальше?
:Европейский Союз готовится к конфронтации с Россией.

готовится к острой конфронтации с Россией. В строго секретном документе, происходящем из кругов португальского полугодового президентства в ЕС, говорится, что в некоторых чувствительных внешнеполитических вопросах Москва может оказаться на позициях «Врага».
В документе говорится, что предстоящие выборы в России вызывают к жизни «безоглядную внешнюю политику, жесткую внутреннюю политику и резкую риторику». Этот документ выпущен к предстоящей встрече в верхах между ЕС и Россией в Португалии.
 
Предполагается, что ЕС необходимо определиться во взаимоотношениях с Россией. ЕС должен призвать Россию к большему реализму, чем до сих пор. В документе говорится и том, что агрессивный курс Президента Путина вызывает страх у некоторый европейских политиков. «Прошли времена, когда главы европейских государств, такие как Шрёдер, Ширак и Берлускони, обнимались с Путиным», говорит один из высокопоставленных европейских дипломатов. Многие главы европейских государств задаются сегодня вопросом: «Как должна выглядеть европейская стратегия в отношениях с Россией?»
Впрочем, в документе подтверждается также многосторонние связи между ЕС и Россией. Сильная взаимная зависимость существует в экономической сфере. 70% инвестиций в России приходится на ЕС, Россия также инвестирует все больше и больше в экономику Европы. Стабильность в России — основа стабильности Европы.
И все-таки эксперты по России находят все больше и больше поводов для враждебности. Политическое развитие России допускает риск, что Россия будет все дальше и дальше отходить от Европы. Кроме того, в документе говорится о нарастающем национализме в России.
Делается вывод, что европейской дипломатии необходимо выработать новую стратегию, независимую от исхода предстоящих парламентских и президентских выборов в России. Новая стратегия должна исходить из того, что при любом исходе выборов, в России останется псевдодемократия, и Россия будет жестко отстаивать свои интересы во внешней политике. Вероятно, в первом полугодии 2008 года, под председательством Словении, будет вырабатываться эта новая стратегия.
В документе перечислено множество пунктов, по которым существуют разногласия, накладывающие свой отпечаток на предстоящую встречу в верхах, которая начнется в пятницу (26 октября). Например, Россия до сих пор не пригласила на предстоящие выборы международных наблюдателей. Несмотря на обещания, Россия до сих пор не подписала гарантии для полётов самолётов европейских авиалиний через .
Пока не ясно, какое влияние окажет документ, о котором здесь идёт речь, на предстоящие переговоры о новом договоре между ЕС и Россией. В настоящий момент эти переговоры заблокированы из-за российского эмбарго на ввоз мяса из Польши. В документе отмечается, что ЕС должен быть един, и что нельзя допустить, чтобы Россия достигла своих целей через заключение отдельных двухсторонних договоров со странами Евросоюза.
Источники
*

Самый большой пассажирский лайнер аэробус А-380 успешно завершил свой первый коммерческий полет из а в Австралию, благополучно совершив посадку в аэропорту Сиднея. 
На борту находились 455 пассажиров, которые заплатили по несколько сотен долларов за возможность стать первыми пассажирами аэробуса.
Регулярные полеты А-380 между Сингапуром и Сиднеем начнутся с воскресенья.
Источники
*

В Москве банда молодых националистов до смерти избила международного мастера по шахматам Сергея Николаева. Милиция считает, что убийство совершено из националистических побуждений. При обыске задержанных подозреваемых были найдены брошюры с экстремистским содержанием.
Происшествие случилось в Москве, в районе Воронцовского парка, на улице архитектора Власова
после футбольного матча. Сергей Николаев был атакован девятью молодыми людьми. Николаев был зверски избит бейсбольными битами и кастетами. От полученных травм Николаев скончался. В это же время были в этом же районе были избиты еще несколько человек не русской внешности.
 
Международный мастер по шахматам Сергей Николаев был убит за свою якутскую внешность.
Нападавшие были одеты в черные пальто, под которыми прятались орудия убийства. Такая одежда характерна для банд расистов. Нападавшие, возраст которых от 14 до 16 лет, скрылись с места преступления.
После футбольного матча, несколько молодых людей прохаживались по улице и нападали на прохожих, которые не были похожи на этнических русских. Несмотря на многочисленных свидетелей, никто не пытался им противостоять, и никто в течение 30 минут не вызывал милицию. Константин Чернобаев, свидетель, говорит: «Я думаю, что это были скинхэды. После нападения, они разделились на две группы. Первая группа скрылась, а вторая слилась с более многочисленной компанией скинхэдов. В этой компании многие имели националистические символику».
Милиция начала уголовное расследование.
----
'''Сергей Николаев (27.09.1961 — 20.10.2007)'''
Сергей Николаев был чемпионом Якутии по шахматам в 1981, 1982, 1983 годах. В 1983 году он стал мастером спорта СССР по шахматам. В 1989 году Сергей Николаев первым из якутов достиг звания мастера спорта международного класса.
''Мы не имеем фотографии Сергея Николаева. Мы будет очень благодарны тому, кто сможет предоставить нам такую фотографию.''
* Персональная карточка Сергея Николаева на странице ФИДЕ
Источники
* 
* 
*

Госсекретарь США в четверг вечером подтвердила факт введения дополнительных американских санкций в отношении Ирана.
Новые меры «являются частью всеобъемлющей политики, направленной на сдерживание опасного поведения иранцев», — заявила Райс.
Новые санкции затронут министерство обороны Ирана, контролирующее военную промышленность и Корпус стражей исламской революции, и коснутся более чем 20 иранских банков и компаний, находящихся под финансовым контролем командования «стражей». Отныне американским предпринимателям и частным лицам запрещены даже опосредованные связи с ними.
«К сожалению, правительство Ирана последовательно отвергает наши предложения о переговорах, — цитирует Райс BBC. — Вместо этого оно угрожает миру и безопасности, развивая ядерные технологии, которые могут дать им в руки ядерное оружие, создает опасные баллистические ракеты, поддерживая шиитских боевиков в Ираке и террористов в Ираке, Афганистане, Ливане и на Палестинских территориях, отрицает право на существование государства-члена ООН, призывая стереть Израиль с лица земли».
 
Источники
* 
*

90px|right
Программа ООН по окружающей среде: человечество уничтожает само себя
:Исследование Программы ООН по окружающей среде показало, что скорость использования ресурсов Земли за последние 20 лет поставила человечество на грань выживания.
США ужесточили санкции против Ирана
:Соединенные Штаты ввели дополнительные финансовые санкции против Ирана.
Бритни Спирс избежала тюрьмы
:С певицы Бритни Спирс сняли обвинение в оставлении места ДТП.

Суд а в четверг снял с певицы обвинение в оставлении места ДТП после того, как она выплатила хозяйке поврежденной машины сумму, размер которой не разглашается, но ей по-прежнему предстоит судебное разбирательство по обвинению в управлении автомобилем без водительских прав. Судебное слушание по этому намечено на 26 ноября.
Адвокат Спирс Майкл Флэнаган сообщил, что заместитель прокурора Майкл Америен предложил певице снять с нее обвинение и назначить годовой испытательный срок, однако Спирс отказалась от сделки, так как получила калифорнийские права. «У нее есть права, у нее есть страховка, всегда был — цитирует его Associated Press. — Вопрос: неужели испытательный срок дейстительно необходим?»
Источники
*

Исследование Программы по окружающей среде показало, что скорость использования ресурсов Земли за последние 20 лет поставила человечество на грань выживания.
thumb|200px|left|Озеро Джуджи, Сенегал. Снимок из космоса. Слева - во время засухи, сентябрь 1979, справа - во время наводнения, ноябрь 1999
Программа ООН по окружающей среде подготовила доклад "Глобальная экологическая перспектива: Окружающая среда для развития человека" (ГЕО-4) о состоянии окружающей среды на планете. 
Согласно данным исследования, в котором принимали участие около 390 ведущих ученых мира, изменения климата, недостаток ресурсов и питьевой воды ставит человечество на грань выживания и требует принятия срочных мер.
В докладе отмечается, что в настоящее время для каждого человека требуется на треть больше ресурсов, чем может дать планета. За 20 лет население Земли выросло на 34%, в то время как 73 тысячи квадратных метров лесов ежегодно исчезают с лица Земли. Резко снизилось количество пресноводной рыбы – на 50%, а использование земель под сельскохозяйственные посевы возросло на 39%. Ежегодно каждая десятая крупнейшая в мире река пересыхает. 
"ГЕО-4" является "призывом к действию" для государств, которые должны принять экстренные меры для решения вопросов экологии.
Сложность, масштабность и комплексность изменений окружающей среды не означают, что лидеры,
ответственные за принятие решений, стоят перед суровым выбором "делать все сразу во имя комплексного подхода или не делать ничего из-за сложности задачи" говорится в докладе. Следует выявлять и решать существующие проблемы национальной и международной инфраструктуры, а также возможностей интеграции экологических вопросов и вопросов развития.
Источники
* 
* 
 
 
 
 
en:UN report: climate change and food shortage major problems for Earth's future

Представители Троице-Сергиевой Лавры отвергают обвинения в жестоком обращении с животными
:Представитель церкви прокомментировал информацию о попытке утопления 30 монастырских кошек
Уничтожение джунглей в Бразилии
:Каждую минуту в Бразилии уничтожаются джунгли на площади равной более чем четырем футбольным полям.

привлекает внимание к проблеме уничтожения джунглей. До 2050 году будет уничтожено до половины всех джунглей Бразилии. По утверждению фонда, каждую минуту в Бразилии уничтожаются джунгли на площади равной размеру 4,5 футбольных полей.
С уничтожением джунглей человечество потеряет на только уникальную естественную природную кладовую, но гигантский природный регулятор климата. 
Фонд дикой природы поддерживает правительство Бразилии в его работе по организации защищенных районов джунглей. Предполагается создать защищенные районы общей площадью приблизительно равной площади такого государства как . Однако, для реализации таких планов необходима финансовая поддержка в миллионы евро. Фонд дикой природы проводит акции по сбору пожертвований для этих целей.
Источники
*

thumb|150px|left|Нестор и Кристина Фернандес Киршнер во время предвыборной кампании, 25.10.2007
Кристина Фернандес Киршнер, супруга теперь уже бывшего президента Аргентины Нестора Киршнера победила на прошедших в воскресенье президентских выборах, набрав более 40 процентов голосов избирателей.
Политологи объясняют феноменальный успех Кристины в том числе экономическими успехами ее мужа, нынешнего главы государства Нестора Киршнера. Избиратели надеются, что Кристина продолжит дело своего мужа - вывод страны из экономического кризиса.
Источники
*

Работа в открытом космосе (миссия «Дискавери» STS-120)
:Продолжается миссия «Дискавери» STS-120. 30 октября астронавты Скотт Паразински и Дуглас Уилок совершили третий в открытый космос. При развертывании солнечных батарей сегмента Р6 возникли проблемы.
80px|right
Впервые президентом Аргентины стала женщина
:На президентских выборах в Аргентине победила Кристина Фернандес Киршнер, супруга теперь уже бывшего президента страны Нестора Киршнера.
Битцевский маньяк приговорен к пожизненному сроку
:Мосгорсуд приговорил к пожизненному заключению в колонии особого режима Александра Пичушкина, признанного виновным в 48 убийствах.

Мосгорсуд приговорил к пожизненному заключению в колонии особого режима Александра Пичушкина, признанного виновным в 48 убийствах.
Приговор был вынесен судьей Владимиром Усовым на основании единогласного вердикта присяжных.
Суд также постановил направить Пичушкина на принудительное психиатрическое лечение в виде амбулаторного наблюдения и лечения у психиатра по месту отбывания наказания.
Таким образом, суд полностью согласился с позицией обвинения.
Суд отметил, что Пичушкин убивал людей, которые находились в заведомо беспомощном состоянии. «Подсудимый совершал убийства с особой жестокостью. При убийстве Пичушкин приносил своим жертвам особые мучения и страдания, а именно он наносил им многочисленные удары молотком и гвоздодером, а некоторым вставлял в череп палки и бутылки», — говорится в приговоре.
 
 
Источники
*

thumb|300px|left| Повреждение полотна солнечной батареи
Продолжается миссия «Дискавери» STS-120. 30 октября астронавты Скотт Паразински и Дуглас Уилок совершили третий из запланированных выходов в открытый космос. Выход начался в 08:45 . Первым заданием для астронавтов было — монтаж сегмента Р6. После 29 октября сегмент Р6, с помощью манипуляторов шаттла и станции, был перемещен к левому краю ферменной конструкции станции. После выхода из шлюзового модуля «Квест», астронавты Паразински и Уилок переместились к месту установки сегмента Р6. Манипулятором станции управляли Стефани Уилсон и Даниэль Тани. Они не имели достаточного обзора, чтобы точно привести сегмент Р6 к предназначенному месту, поэтому они получали указания от Паразински и Уилока, которые были непосредственно на месте установки сегмента Р6 и наблюдали за его передвижением. В 10:07 сегмент Р6 был на расстоянии в 1,5 метра (6 дюймов) от места установки. Уилок, с помощью специального инструмента, захватил сегмент Р6 и притянул его непосредственно к месту соединения с сегментом Р5. Затем астронавты жестко скрутили винтами сегменты Р5 и Р6 и начали соединять электрические кабели между этими сегментами. В 11:29 астронавты закончили эту работу. Панели солнечных батарей сегмента Р6 будут развернуты позже по команде из центра управления полётом. Начало этой операции примерно в 14:40.
Затем Скотт Паразински снял одну из крышек и с механизма вращения панелей солнечных батарей, чтобы сравнить состояние механизма сегмента Р6 с состоянием аналогичного механизма сегмента S6, в котором два дня назад были обнаружены металлические опилки. Скотт Паразински не нашел никаких опилок в механизма сегмента Р6. В это же время Дуглас Уилок перемещал дополнительное оборудование из грузового отсека шаттла на внешнюю поверхность станции.
В 14:30 было начато развертывания первого комплекта солнечных батарей сегмента Р6. Первый комплект был полностью развернут в 15:32.
В 15:43 астронавты Паразински и Уилок возвратились в шлюзовой модуль. В 15:54 выход в космос закончился. Продолжительность выхода составила 7 часов и 8 минут.
В 16:08 по команде из центра управления полётом началось развертывание второго комплекта солнечных батарей сегмента Р6. В 16:25, когда было развернуто 25 из 31 секции солнечной батареи, возникла некая помеха, в результате чего было порвано полотно солнечной батареи. Развертывание было остановлено.
Это был 95-й выход в открытый космос связанный с МКС, 67-й выход из МКС (45 выходов из модуля «Квест», 22 выхода из модуля «Пирс»). В общей сложности это был 6-й выход в карьере Скотта Паразрнски и 2-й выход Дугласа Уилока.
Следующий выход в открытый космос состоится в четверг (1 ноября). В космос вновь выйдут Скотт Паразински и Дуглас Уилок. Основным заданием для предстоящего выхода будет — обследование механизма поворота панелей солнечных батарей сегмента S5, в котором были обнаружены металлические опилки.
См. также
* Миссия «Дискавери» STS-120
* Старт «Дискавери» STS-120
Источники
*

Казначей Троице-Сергиевой Лавры прокомментировал прозвучавшие в прессе в адрес руководства Лавры обвинения в попытке утопить около 30 кошек, проживавших на территории монастыря.
 
Согласно сообщениям «Московского Комсомольца» и «Эха Москвы», 27 октября с санкции отца-эконома Троице-Сергиевой Лавры Иеремея рабочими было отловлено и вывезено в мешках из-под картошки порядка 30 кошек. По заявлениям представителей общества охраны животных, выехавших на место происшествия, охрана Сергиево-Посадской свалки полигона Парфёново не попустила мусоровозы с животными, и рабочие попытались утопить мешки в близлежащем пруду. Активистами было подобрано 7 кошек, 4 из них в тяжёлом состоянии, а также несколько трупов животных. В русской блогосфере событие вызвало бурное обсуждение и преимущественно негативную реакцию.
Архимандрит Порфирий (Шутов), казначей Троице-Сергиевой Лавры, в интервью «Интерфакс» подтвердил сам факт вывоза животных с территории Лавры. «''У монастыря на попечении есть дети-сироты, и мы не можем в таком же организованном порядке заниматься кошками''», заявил он. Однако, по словам священника, операции по вывозу кошек проводились и раньше, и животных отпускали из мешков в лес, не пытаясь убить. Он также сообщил, что договорился с представителями клуба любителей животных «Пёс и Кот» о лечении больных кошек и их дальнейшем распределении.
Источники
* Защитники животных обвинили служителей русской православной церкви в жестоком обращении с животными — Эхо Москвы
* В Троице-Сергиевой лавре провели зачистку от котят — Московский Комсомолец
* В Троице-Сергиевой лавре опровергают слухи об убийстве монастырских кошек — Интерфакс.

Сегодня астронавты шаттла «Дискавери», после напряженной работы связанной с тремя проведенными выходами в открытый космос, получили возможность для отдыха. Астронавты шаттла и МКС общались с представителями прессы из Америки, Италии и России.
Сегодня же командир шаттла Памела Мелрой и итальянский астронавт Паоло Несполи имели беседу из нового модуля «Гармония» (изготовленного в Италии) с Президентом Италии Джорджио Наполитано.
Астронавты продолжили транспортировку в МКС доставленных шаттлом грузов. Скотт Паразинскт и Дуглас Уилок начали готовиться к выполнению очередного задания за бортом. Однако, в начале дня было ещё не известно, какую работу им предстоит проделать. В период подготовки на Земле, было запланировано, что четвертый выход будет посвящен испытанию техники проведения ремонта теплозащитного покрытия шаттла. В ходе полёта возникли новые проблемы с солнечными батареями МКС. На дальнем правом крае ферменной конструкции станции возникли проблемы в механизме вращения панелей солнечных батарей сегмента S5. В этом механизма скребутся какие-то части, что привело к появлению металлических опилок в этом механизма. Конкретная причина неисправности все ещё не установлена. Предполагалось, что установлением этой причины должны были заняться Паразински и Уилок во время четверного выхода в открытый космос, начало которого предварительно планировалось на 08:58 в четверг (1 ноября).
Между делом, Дуглас Уилок обнаружил небольшую дырку в одной из перчаток скафандра, в котором он выходил в космос 30 октября.
Специалисты НАСА всю ночь и весь день разрабатывали стратегию дальнейших действий. Что ремонтировать в первую очередь: поворотный механизм сегмента S5, или порванное полотно солнечных батарей сегмента Р6?
В конце концов, НАСА склоняется к тому, что в первую очередь необходимо ремонтировать порванную солнечную батарею. Если эту батарею оставить в таком положении, то, в дальнейшем, повреждение может разрастись, что может привести к безвозвратной потери этой батареи. Такой ремонт не предусматривался в планах полёта, поэтому специалистам НАСА приходится на ходу разрабатывать технику и технологию предстоящей работы. Для тщательной проработки всех деталей этой работы потребовалось дополнительное время. Поэтому четвертый выход сдвигается дальше, по крайней мере, на сутки, то есть на пятницу (2 ноября). Рассматривается также вариант переноса этого выхода даже на субботу (3 ноября). В этом случае не остается времени для проведения пятого запланированного выхода. Пятый выход планировался на воскресенье. В этом выходе должны были участвовать командир 16-й экспедиции МКС Пеги Уитсон и Юрий Маленченко. Цель выхода — подготовка к перестыковке модуля «Гармония». Этот выход Маленченко и Уитсон будут вынуждены осуществлять уже, после того как «Дискавери» вернется на Землю.
Специалисты НАСА продолжали разрабатывать сценарий предстоящего ремонта полотна солнечной батареи. Поврежденная солнечная батарея развернута почти на 80% своей длины, поэтому астронавтам проблематично приблизиться к повреждению. Ни манипулятор шаттла, ни манипулятор МКС не смогут добраться до места повреждения. Это возможно только с использованием удлинителя, который предназначен для обследования днища шаттла. Предполагается использовать этот удлинитель совместно с манипулятором станции. Скотт Паразински должен будет стоять на конце удлинителя. Дуглас Уилок будет находиться у основания солнечной батареи и передавать целеуказания операторам манипулятора. Так как операторы, находящиеся в станции не имеют достаточного обзора для точного позиционирования к месту повреждения, расположенного на конце манипулятора Скотта Паразински.
См. также
* Миссия «Дискавери» STS-120
* Старт «Дискавери» STS-120
* Работа в открытом космосе (миссия «Дискавери» STS-120)
Источники
*

Недавно в интервью газете «Известия» экс-чемпион мира по шахматам Владимир Крамник пренебрежительно сказал, что он на время одолжил Виши Ананду корону чемпиона мира. Ананд ответил на это высказывание в индийской газете «Хиндустан таймс» (Hindustan Times). Ананд посмеялся над высказыванием Крамника.
Это выглядит так, что после длительной войны между Карповым и Каспаровым, начинается новая война между сильнейшими шахматистами мира.
В сентябре 2007 года, выиграв турнир на первенство мира по шахматам в Мехико, Виши Ананд сместил Крамника с шахматного трона.
Фактически Крамник сказал, что он признает Ананда чемпионом только в том случае, если проиграет матч-реванш, который должен состояться осенью 2008 года.
 
'''Цитата из интервью Крамника:'''
 «''Да, на бумаге Ананд вроде бы чемпион. Но, с моей точки зрения, значимость титула чемпиона мира,
завоеванного в матче и в турнире, все-таки разная. Для меня большее значение имеет будущий матч
на первенство мира с Анандом. И если я его проиграю, то могу быть абсолютно уверенным, что потерял
титул. Сейчас у меня такого ощущения нет. Будем считать, что я просто одолжил корону Ананду на время''». 
Крамник вновь возвращается к дебатам о формате определения чемпиона мира по шахматам, и считает, что чемпион должен определяться в матче. Ананд возразил, что аргументы Крамника имеют лишь формальное значение. Далее Ананд говорит: «Он (Крамник) пытается извлечь наибольшую выгоду из покровительства ФИДЕ, которым он пользуется. Позиция Крамника похожа на попытки оправдания ситуации, которая возникла только благодаря политической поддержке, которую он имеет от ФИДЕ».
«Кто является лучшим игроком в мире, решается за доской», говорит Ананд.
В интервью газете «Известия» Крамник также говорит, что его матч-реванш с Анандом состоится в сентябре 2008 года в Германии, и что уже найдены спонсоры и организаторы матча-реванша, и контракты будут подписаны в течение месяца. Ананд в ответ заявляет, что матч-реванш — это подарок, который был гарантирован России со стороны ФИДЕ ещё до начала турнира на первенство мира в Мехико, и что в отношении матча-реванша он пока ещё ничего не решил.
Ещё до начала турнира в Мехико высказывались мнения, что Крамник не особо заинтересован в выигрыше этого турнира, из-за не желания всиречаться с Топаловым. Так как, в случае победы, он должен был бы играть матч с Веселином Топаловым. Однако, после известного «туалетного скандала» в Элисте, отношения между Крамником и Топаловым находятся в стадии войны.
Теперь, после не очень корректных высказываний, джентльмены (Крамник и Ананд) вступают на тропу войны.
Похоже, что это неотъемлемая составляющая в борьбе за звание чемпиона мира по шахматам. Вспомним хотя бы противостояния: Карпов — Фишер, Карпов — Корчной, Карпов — Каспаров, Каспаров — Крамник.
Источники
* 
* 
*

7 ноября рано утром несколько сотен сотрудников грузинской полиции вытеснили с площади у здания парламента в участников голодовки и многодневного митинга протеста оппозиции. Во время проведения полицейской операции на площади находились около 50 сторонников оппозиции, в том числе 20 участников голодовки. 
В первую очередь сотрудники полиции отобрали у всех журналистов камеры. Телеканалы сообщают, что несколько операторов избиты. Единственная камера, которая снимала разгон - камера МВД.
Патрульная полиция Тбилиси утверждает, что не разгоняла участников акции. Высокопоставленные представители полиции Тбилиси заявили журналистам, что "полиция в соответствии с требованиями закона и мнениями жителей Тбилиси возобновила автомобильное движение по центральной магистрали города". При этом представители полиции подчеркнули, что "все те, кто желает проводить акции протеста, могут их проводить на пешеходной части площади и проспекта Руставели".
Источники
*

В Финляндии школьник расстрелял одноклассников
:Жертвами школьника, открывшего стрельбу в лицее города Туусула стали 8 человек.
В Грузии полиция разогнала митинг оппозиции
:Полиция Грузии разогнала митинг оппозиции перед зданием парламента, проходивший в течение пяти дней с требованиями проведения досрочных парламентских выборов и отставки президента Михаила Саакашвили.
В Афганистане объявлен трехдневный траур
:Президент Афганистана объявил трехдневный национальный траур в память о жертвах самого кровавого теракта в истории Афганистана, совершенного во вторник в афганской провинции Баглан.

40 человек погибли, 120 получили ранения в результате теракта на севере а, самого кровавого со времени свержения режима талибов в 2001 году. Ответственности за взрыв пока никто на себя не взял. Талибы отвергают свою причастность к нему.
Террорист-смертник в городе Баглан подорвал себя рядом с группой членов парламента страны, когда делегация осматривала сахарозавод. Cреди погибших много женщин и детей, а также шестеро депутатов афганского парламента.
Президент Афганистана Хамид Карзай осудил теракт, жертвами которого, по его словам, стали «депутаты, избранные народом, а также невинные женщины и дети — мирные жители провинции Баглан».
Источники
*

В среду в одной из школ на юге Финляндии 18-летний финн Пекка Эрик Аувинен открыл огонь по ученикам, а когда прибыла полиция, обстрелял и стражей порядка, поcле чего выстрелил себе в голову и был доставлен в больницу в критическом состоянии. В результате стрельбы в школе погибли восемь человек: пять учеников, две ученицы и директор школы. В среду вечером Аувинен скончался в больнице.
Сообщается, что школьник легально приобрел оружие, получив лицензию 19 октября, и ранее не имел проблем с законом. Накануне трагедии он поместил сообщение о предстоящих действиях на сайте под заголовком "Резня в школе Jokela". В ролике, который позже был убран из всемирной сети, содержалось изображение здания школы, две фотографии молодого человека с пистолетом и текст о "революции против системы".
В знак траура по погибшим в Финляндии в четверг будут приспущены государственные флаги. Президент страны Тарья Халонен, выражая соболезнования пострадавшим и близким погибших, назвала инцидент "горестным и потрясающим".
Источники
* 
{{Братский проект |project=Wikipedia
|image=Wikipedia-logo-ru.png
|text=В Википедии есть статья:
|link={ }
}}
 
 
 
 
 
 
en:Deadly shooting at high school in Finland
fi:Tuusulassa ampumavälikohtaus

В Грузии объявлены досрочные выборы
:Президент Грузии Михаил Саакашвили в четверг объявил о проведении досрочных президентских выборов 5 января.
Пограничный контроль между 9 новыми членами ЕС отменяется
:Еврокомиссия приняла решение отменить с 21 декабря 2007 пограничный контроль, действующий между старыми членами ЕС и девятью странами, присоединившимися к ЕС в 2004 году.
Россия высылает трёх грузинских дипломатов
:Представитель МИДа России Михаил Камынин заявил в четверг, что Россия высылает трех грузинских дипломатов в качестве ответных мер на действия Тбилиси.

Президент Грузии Михаил Саакашвили в четверг объявил о проведении досрочных президентских выборов 5 января.
По конституции, выборы должны были состояться осенью 2008 года.
О досрочном проведении выборов он объявил в телеобращении: «Я по собственной воле уже второй раз иду на сокращение своего президентского срока и делаю я это, так как считаю, что Грузия — демократическая страна. Я считаю, что 5 января будет демонстрация воли народа». Саакашвили сказал, что объявляя выборы, он «дает шанс оппозиции показать свою силу».
В четверг Саакашвили пообещал отменить чрезвычайное положение, объявленное в среду, «в ближайшие дни».
Президент Грузии сказал, что объявляя выборы, он «дает шанс оппозиции показать свою силу». «Мне, как лидеру этой нации, нужен мандат для того, чтобы справиться с любой внешней угрозой, справиться с любым давлением и покончить со всеми попытками аннексировать территорию Грузии», — цитирует Саакашвили Reuters.
Источники
* Русская служба BBC

Еврокомиссия приняла решение отменить с 21 декабря 2007 пограничный контроль, действующий между старыми членами ЕС и девятью странами, присоединившимися к ЕС в 2004 году.
Словакия, Словения, Венгрия, Польша, Чехия, Эстония, Латвия, Литва и Мальта станут частью зоны действия Шенгенского соглашения, включающей сейчас 13 европейских стран, а также Норвегию и Исландию, не входящие в ЕС.
Теперь появится возможность свободно пересечь всю Европу от Португалии до Эстонии. В аэропортах такой режим будет введен тремя месяцами позже, это связано с необходимостью усовершенствования системы контроля за прибывающими в эти страны гражданами из государств Восточной Европы. Кроме этого, необходимо время, чтобы наладить обмен между службами безопасности всех членов ЕС.
Австрия настаивает на сохранении КПП на границах с Чехией и Словенией, мотивируя это несоответствием границ этих стран общеевропейским стандартам.
Кипр, Соединённое Королевство и Ирландия сейчас не планируют присоединиться к Шенгенскому соглашению.
Источники
*

Официальный представитель Министерства иностранных дел России Михаил Камынин заявил в четверг, что Россия высылает трех грузинских дипломатов в качестве ответных мер на действия Тбилиси.
В среду президент Грузии Михаил Саакашвили обвинил Москву в попытке организации государственного переворота, объявил российских сотрудников посольства персонами нон-грата и отозвал своего посла из России.

156px|слева
 
 
Беназир Бхутто, премьер-министр Пакистана в 1988—1990 и 1993—1996 годах, взяли под домашний арест, сообщают представители Народной партии Пакистана, председателем которой и является Бхутто. Также сообщается, что её дом в Исламабаде оцеплен полицией.
Сегодня Бхутто планировала возглавить оппозиционный митинг в Равалпинди.
Митинги и демонстрации запрещены после введения президентом страны Первезом Мушаррафом в Пакистане чрезвычайного положения. От властей также поступали предупреждения о том, что на митинге Бхутто могут быть взорваны бомбы.
«Мы хотим знать точную дату проведения выборов, порядок проведения выборов, а также дату, когда Мушарраф снимет свою форму, — заявила Беназир Бхутто. — Мы хотим, чтобы он снял свою форму к 15 ноября».
Также Бхутто призывала Мушаррафа покинуть пост главнокомандующего армии.
18 октября в результате покушения на Бхутто погибло 140 человек.
Позже правительство Пакистана сообщила о том, что Бхутто выйдет из-под ареста в субботу. «Эта мера носит временный характер, — сообщил министр железных дорог Пакистана Шейх Рашид Ахмед, — и призвана воспрепятствовать ее участию в митинге».
Источники
* Вести.Ru

В мадридском метрополитене столкнулись 2 поезда
:Два поезда в мадридском метрополитене столкнулись в пятницу возле станции Puerta del Sol.
Кинологи и ФСБ обследовали поезд «Юность»
:Кинологи и представители ФСБ обследовали все 20 вагонов поезда «Юность» (Санкт-Петербург — Москва), взрывное устройство, о котором ранее сообщил неизвестный мужчина, не обнаружено.
100px|right
Прокуратура Грузии возбудила уголовное дело против Бадри Патаркацишвили
:Генпрокуратура Грузии признала известного бизнесмена Бадри Патаркацишвили подозреваемым в попытке государственного переворота и возбудила в отношении Патаркацишвили уголовное дело по статье 315 Уголовного кодекса Грузии — «Заговор с целью свержения государственной власти».
В жилом доме на юге Москвы произошёл взрыв бытового газа
:В 12-этажном жилом доме №10 по Загородному шоссе в одной из квартир на девятом этаже произошёл взрыв бытового газа.
Произошло возгорание на шахте в Колпино
:Под Санкт-Петербургом, в пригороде Колпино, произошло возгорание в масляной шахте на территории ОАО «Ижорские заводы».
Оппозиция Грузии выдвинет единого кандидата
:Грузинская оппозиция планирует выдвинуть единого кандидата на предстоящих досрочных президентских выборах, которые назначены на 5 января 2008 года.
100px|right
Экс-премьер Пакистана Беназир Бхутто взята под домашний арест
:Беназир Бхутто взяли под домашний арест, сообщают представители Народной партии Пакистана, председателем которой и является Бхутто.

{{#ifeq: { }|c|{{#ifexpr: { } = −35 AND { } = −22 AND { } = -20 AND { } = -10 AND { } = 0 AND { } = 10 AND { } = 20 AND { } = 30 AND { } = 40 | }}}}{{#ifeq: { }|f|{{#ifexpr: { } = −10 AND { } = 16 AND { } = 41 AND { } = 59 AND { } = 81 AND { } = 95 | }}}} = −60 AND { } = 40 AND { } = −10 AND { } = 16 AND { } '''{ }'''

{{Image label begin|image=Whole world - land and oceans 12000.jpg|width={ }}}
{{Temp label|lat=50.03|long=8.58|scale={ }|text=43|unit=f|tooltip=Frankfurt Airport (EDDF)}}
{{Temp label|lat=52.82|long=-1.32|scale={ }|text=39|unit=f|tooltip=East Midlands Airport (EGNX)}}
{{Temp label|lat=50.4|long=30.45|scale={ }|text=48|unit=f|tooltip=Kiev - Zulhany Airport (UKKK)}}
{{Temp label|lat=58.77|long=16.92|scale={ }|text=27|unit=f|tooltip=Stockholm - Skavsta Airport (ESKN)}}
{{Temp label|lat=34.55|long=69.22|scale={ }|text=37|unit=f|tooltip=Kabul International Airport (OAKB)}}
{{Temp label|lat=25.03|long=-77.47|scale={ }|text=81|unit=f|tooltip=Nassau International Airport (MYNN)}}
{{Temp label|lat=-16.52|long=-68.17|scale={ }|text=55|unit=f|tooltip=La Paz Airport (SLLP)}}
{{Temp label|lat=-41.32|long=174.8|scale={ }|text=57|unit=f|tooltip=Wellington International Airport (NZWN)}}
{{Temp label|lat=-6.12|long=106.65|scale={ }|text=77|unit=f|tooltip=Soekarno-Hatta International Airport (WIII)}}
{{Temp label|lat=-12.4|long=130.87|scale={ }|text=79|unit=f|tooltip=Darwin International Airport (YPDN)}}
{{Temp label|lat=-31.93|long=115.98|scale={ }|text=48|unit=f|tooltip=Perth Airport (YPPH)}}
{{Temp label|lat=-35.28|long=149.17|scale={ }|text=52|unit=f|tooltip=Canberra International Airport (YSCB)}}
{{Temp label|lat=2.82|long=-60.7|scale={ }|text=91|unit=f|tooltip=Boa Vista International Airport (SBBV)}}
{{Temp label|lat=-34.57|long=-58.42|scale={ }|text=75|unit=f|tooltip=Aeroparque Jorge Newbery (SABE)}}
{{Temp label|lat=19.42|long=-99.08|scale={ }|text=72|unit=f|tooltip=Mexico City International Airport (MMMX)}}
{{Temp label|lat=64.13|long=-21.9|scale={ }|text=16|unit=f|tooltip=Reykjavik Airport (BIRK)}}
{{Temp label|lat=13.92|long=100.6|scale={ }|text=73|unit=f|tooltip=Don Mueang International Airport (VTBD)}}
{{Temp label|lat=68.97|long=33.03|scale={ }|text=30|unit=f|tooltip=Murmansk Airport (ULMM)}}
{{Temp label|lat=30.12|long=31.38|scale={ }|text=61|unit=f|tooltip=Cairo International Airport (HECA)}}
{{Temp label|lat=-33.97|long=18.6|scale={ }|text=64|unit=f|tooltip=Cape Town International Airport (FACT)}}
{{Temp label|lat=-18.8|long=47.47|scale={ }|text=64|unit=f|tooltip=Ivato International Airport (FMMI)}}
{{Temp label|lat=35.77|long=140.37|scale={ }|text=37|unit=f|tooltip=Narita International Airport (RJAA)}}
{{Temp label|lat=47.85|long=106.77|scale={ }|text=−2|unit=f|tooltip=Chinggis Khaan International Airport (ZMUB)}}
{{Temp label|lat=19.12|long=72.83|scale={ }|text=77|unit=f|tooltip=Chhatrapati Shivaji International Airport (VABB)}}
{{Temp label|lat=1.37|long=103.92|scale={ }|text=79|unit=f|tooltip=Paya Lebar Airbase (WSAP)}}
{{Temp label|lat=34.03|long=-6.77|scale={ }|text=50|unit=f|tooltip=Rabat-Sale Airport (GMME)}}
{{Temp label|lat=-25.92|long=32.57|scale={ }|text=72|unit=f|tooltip=Maputo International Airport (FQMA)}}
{{Temp label|lat=12.15|long=-86.17|scale={ }|text=91|unit=f|tooltip=Augusto C. Sandino International Airport (MNMG)}}
{{Temp label|lat=-10.97|long=-37.07|scale={ }|text=81|unit=f|tooltip=Santa Maria Airport (Sergipe) (SBAR)}}
{{Temp label|lat=-1.32|long=36.92|scale={ }|text=61|unit=f|tooltip=Jomo Kenyatta International Airport (HKJK)}}
{{Temp label|lat=76.53|long=-68.7|scale={ }|text=−9|unit=f|tooltip=Thule Air Base (BGTL)}}
{{Temp label|lat=32.9|long=-97.02|scale={ }|text=48|unit=f|tooltip=Dallas-Fort Worth International Airport (KDFW)}}
{{Temp label|lat=39.23|long=-106.87|scale={ }|text=40|unit=f|tooltip=Aspen-Pitkin County Airport (KASE)}}
{{Temp label|lat=23.4|long=113.3|scale={ }|text=54|unit=f|tooltip=Guangzhou Baiyun International Airport (ZGGG)}}
{{Temp label|lat=51.2|long=71.45|scale={ }|text=27|unit=f|tooltip=Astana International Airport (UACC)}}
{{Temp label|lat=43.12|long=131.9|scale={ }|text=9|unit=f|tooltip=Vladivostok International Airport (UHWW)}}
{{Temp label|lat=61.25|long=73.5|scale={ }|text=−33|unit=f|tooltip=Surgut Airport (USRR)}}
{{Temp label|lat=40.63|long=-73.77|scale={ }|text=47|unit=f|tooltip=John F. Kennedy International Airport (KJFK)}}
{{Temp label|lat=36.52|long=103.62|scale={ }|text=18|unit=f|tooltip=Lanzhou Airport (ZLLL)}}
{{Temp label|lat=61.17|long=-150.02|scale={ }|text=37|unit=f|tooltip=Ted Stevens Anchorage International Airport (PANC)}}
{{Image label|x=-20|y=-300|scale={ }|text= '''Сервис погоды Викиновостей''' '''Карта мира''' ''23:00 UTC, 1 декабря 2009'' }}

Грузинская оппозиция планирует выдвинуть единого кандидата на предстоящих досрочных президентских выборах, которые назначены на 5 января 2008 года. Об этом сообщила Зурабишвили, Саломе Левановна, бывшая глава МИДа Грузии.
«Мы постараемся выдвинуть единого кандидата на предстоящих президентских выборах. Однако еще рано говорить о том, кто может стать таким кандидатом. Если лидеры оппозиции предложат это мне, то я соглашусь стать единым кандидатом оппозиции. Мы расцениваем решение Саакашвили о проведении выборов, как победу для всего населения Грузии, как прямой результат решительного настроя народа, его демократических чувств, его стремления к законности. Мы глубоко сожалеем, что президент страны не принял данного решения вечером 2 ноября, в результате для того, чтобы добиться такого шага пришлось пройти через нынешнюю трагедию», — цитируют Зурабишвили «Вести».
Представительница Республиканской партии Тинатин Хидашели заявила ИА «Новости-Грузия»: «Естественно, мы выдвинем единого кандидата. Мы уже начали проведение консультаций о путях избрания единого кандидата. Я не думаю, чтобы это было серьезной проблемой для нас».
Источники
* Утро.ру

Сегодня около 9:00 по московскому времени под Санкт-Петербургом, в пригороде Колпино, произошло возгорание в масляной шахте на территории ОАО «Ижорские заводы». Пожару был присвоен номер 1-bis. ГУ МЧС по Санкт-Петербургу сообщает, что пожар был локализован в 10:25 MSK. Пострадавших нет, тушению пожара мешало сильное задымление. Горел кабель, питающий электродинамическую печь.
Источники
* Эхо Москвы

Новости в изображениях 
 
Параметры шаблона
* image_title = название изображения без префикса Файл:
* image_text = текст, показываемый при наведении курсора на изображение
* credit = фотограф. Вы можете включать внешние ссылки, используя конструкцию Имя Фамилия 
* caption = текст под изображением
* full_story = ссылка на полную статью, если хотите
* image_alignment = обычно ''center'', но также может быть ''left'', если изображение длинное и узкое

13 января 2008
250px|center
Юрген Клинсманн стал тренером «Баварии» 
» Полная новость » Архив
8 декабря 2007
250px|center
Финляндия празднует 90-летие независимости. 
» Полная новость » Архив
9 ноября 2007
 Автор: Finnish National Bureau of Investigation (KRP) 
Школа Йокела в Финляндии через день после стрельбы. 
» Полная новость » Архив

В 12-этажном жилом доме № 10 по Загородному шоссе в одной из квартир на девятом этаже произошёл взрыв бытового газа. Сигнал о происшествии поступил в 11:52 по московскому времени. Погибли 3 человека, они выпрыгивали из окон до прибытия пожарных. Горели 6 квартир. Возгоранию был присвоен третий уровень сложности при максимальном пятом, сообщает РИА «Новости». В настоящее время пожар локализован, спасено около 20 человек, сгорело около 20 квартир.
Источники
*

Генпрокуратура Грузии признала известного бизнесмена Бадри Патаркацишвили подозреваемым в попытке государственного переворота и возбудила в отношении Патаркацишвили уголовное дело по статье 315 Уголовного кодекса Грузии — «Заговор с целью свержения государственной власти».
Общественное телевидение Грузии сообщает, что планируется объявить Патаркацишвили, известного как одного из лидеров оппозиции, в международный розыск через Интерпол. По сообщению «Вестей», сейчас бизнесмен находится в Лондоне.
Ранее Генпрокуратура обвиняла в шпионаже и заговорах с целью свержения государственной власти других лидеров оппозиции.
Источники
* «КоммерсантЪ»

]]
Кинологи и представители ФСБ обследовали все 20 вагонов поезда «Юность» (Санкт-Петербург — Москва), взрывное устройство, о котором ранее сообщил неизвестный мужчина, не обнаружено.
Состав был остановлен на станции Тосно, все пассажиры были эвакуированы, сообщает РИА «Новости».
Представитель Северо-Западного управления внутренних дел на транспорте сообщил, что мужчина, сообщивщий о взрывном устройстве диспетчеру по Московскому вокзалу в Санкт-Петербурге, объявлен в розыск.
В 16 часов 27 минут по московскому времени началась посадка пассажиров на поезд.
Источники
* Радио «Маяк»

Чистые убытки американского концерна General Motors Corp. за 9 месяцев 2007 года составили $38,01 млрд по сравнению с чистыми убытками в размере $2,93 млрд, понесенными за аналогичные период 2006 года, говорится в финансовом отчете компании.
Выручка компании за три квартала текущего года достигла $134,23 млрд. Этот показатель на 13% ниже показателя за аналогичный период прошлого года, который составил $154,87 млрд.
Чистые убытки GM в III квартале текущего года составили $38,96 млрд по сравнению с чистыми убытками в размере $147 млн, полученными за аналогичный период годом ранее. Выручка компании по итогам III квартала 2007 года зафиксирована в размере $43,83 млрд, что на 10% ниже аналогичного показателя 2006 года зафиксированного на отметке $48,89 млрд.
Поражающая воображение сумма появилась из-за списания отложенных налоговых активов, считают специалисты. Гигантский убыток является бухгалтерским, а реальные потери компании в этом году существенно ниже. Тем не менее, столь внушительная сумма стала косвенным следствием падения продаж автомобилей концерна, который несет убытки с 2005 года.
Источник: Территория авто

Два поезда в мадридском метрополитене столкнулись в пятницу, сообщает Associated Press.
Столкновение произошло возле одной из центральных станций — Puerta del Sol. Машинист пустого состава, проезжая перегон между станциями на запрещающий сигнал, столкнулся с составом, стоявшим у перрона. «Столкновение было таким сильным, что состав, стоявший у перрона, полностью въехал в тоннель», — сообщил Мигель Хименез газете El País. К счастью, пустой состав не успел разогнаться и двигался со скоростью 20 км/ч.
В результате давки при выходе из вагонов пострадало 22 человека, большинство получило лишь лёгкие ранения, но 5 пассажиров были госпитализированы.
Источники
* Издание «Газета»

Министерство внутренних дел Пакистана заявило о том, что Беназир Бхутто освобождена из-под домашнего ареста, сообщает France-Presse.
Правительство Пакистана объясняло арест необходимостью защиты Бхутто на митинге оппозиции в пятницу.
За последние дни было арестовано 5000 активистов Народной партии, возглавляемой Бхутто.
Бхутто заявила по телефону агентству France-Presse: «Я не боюсь их тактики. Моя борьба — за людей Пакистана, за их права и за конец диктатуры».
См. также
* Экс-премьер Пакистана Беназир Бхутто взята под домашний арест — 9 ноября 2007
Источники
*

{ }
 {{#ifexist:{ }| {{{news|{ }}}} }} 
 {{#ifexist:{ }| {{{news|{ }}}} }} 
{ }
 
 {{#if:{ }|авторские права на изображение - &nbsp;}} [{{fullurl:{ }| action=edit}} править]

100px|right
В бухте Сан-Франциско введено чрезвычайное положение
:Губернатор американского штата Калифорния Арнольд Шварценеггер объявил чрезвычайное положение в области залива Сан-Франциско.
Евросоюз и ПАСЕ призывает Грузию отменить чрезвычайное положение
:Посол Евросоюза на Южном Кавказе и представители ПАСЕ призывают грузинское руководство отменить чрезвычайное положение.
Россия выведет все войска из Грузии до 1 декабря
:Об этом заявил командующий Северо-Кавказским военным округом Александр Баранов.
Беназир Бхутто освобождена из-под домашнего ареста
:Министерство внутренних дел Пакистана заявило о том, что Беназир Бхутто освобождена из-под домашнего ареста.

Командующий Северо-Кавказским военным округом Александр Баранов сообщил, что «ни одного солдата Группы российских войск в Закавказье, ни одного килограмма материальных средств к декабрю нынешнего года на территории Грузии не останется. 15 ноября с территории 12-й военной базы (дислоцирующейся в Батуми) выйдет последний эшелон в Армению - на 102-ю базу», передаёт РИА Новости. 6 российских военных объектов будут переданы Грузии.
Источники

Посол Евросоюза на Южном Кавказе Питер Семнеби и представители ПАСЕ (Парламентской ассамблеи Совета Европы) призывают руководство Грузии отменить чрезвычайное положение, при котором запрещены митинги, демонстрации и вещание независимых теле- и радиостанций, как можно скорее. Евросоюз уже приостановил работу миссии в Грузии, объяснив это заботой о безопасности работников.
«Демократия — не простая вещь и не всегда означает мир. Демонстрация, критика власти и свобода власти создает другую ситуацию, но со стороны полиции разгон митинга, закрытие телеканалов и ограничение свободного распространения информации — абсолютно неприемлемо для демократического общества», — заявил Матиас Йорш, докладчик ПАСЕ, сообщает BBC.
Тем временем парламент Грузии утвердил чрезвычайное положение, которое должно действовать до 22 ноября. Агентство France-Presse предполагает, что чрезвычайное положение будет отменено раньше.
Также, государственный департамент США выслал в Грузию сотрудника, который должен сообщить правительству Грузии мнение США. Ранее, в пятницу, американские власти выразили одобрение решению о проведении досрочных президентских выборов.
См. также
* В Грузии объявлены досрочные выборы — 8 ноября 2007
Источники

Губернатор американского штата Калифорния Арнольд Шварценеггер объявил чрезвычайное положение в области залива Сан-Франциско, сообщает BBC. Губернатор лично прибыл на место происшествия.
Авария произошла в среду, во время тумана китайское грузовое судно-контейнеровоз Cosco столкнулось с одной из опор моста «Сан-Франциско — Окленд», опора моста не пострадала, однако в воду вылилось 250 тонн мазута. Пятно движется к городу Сан-Франциско.
Сейчас последствия происшествия ликвидируют более 200 человек, после объявления чрезвычайного положения, вероятно, количество человек увеличится минимум в 2 раза.
Источники

Известный грузинский бизнесмен и один из лидеров оппозиции Бадри Патаркацишвили решил баллотироваться в президенты Грузии, об этом он сообщил накануне агентству Reuters.
Бадри Патаркацишвили: «Я решил выставить свою кандидатуру на пост президента на предстоящих выборах в январе 2008 года. Режим [президента Михаила] Саакашвили полностью дискредитировало себя в глазах грузинского народа, который больше никогда ему не доверит свою судьбу. Мой девиз на выборах будет „Грузия без Саакашвили — это Грузия без террора“».
 
См. также
* Прокуратура Грузии возбудила уголовное дело против Бадри Патаркацишвили
Источники
*

«Зенит» стал чемпионом России по футболу
:Футбольный клуб «Зенит» из Санкт-Петербурга под руководством Дика Адвокаата стал чемпионом России по футболу после гостевой победы над ФК «Сатурн» (Раменское) со счётом 0:1.
В порту «Кавказ» затонуло третье за день судно
:В российском порту «Кавказ» затонуло третье за день судно — сухогруз «Нахичевань».
В порту «Кавказ» затонул сухогруз с серой
:Сегодня в 10:25 по местному времени во время шторма в российском порту «Кавказ» затонул сухогруз «Вольногорск», на борту которого находилось более 2 тысяч тонн серы.
Сегодня начинается печать бюллетеней для голосования на парламентских выборах в России
:С сегодняшнего дня в России напечатают 108 миллионов избирательных бюллетеней для голосования на выборах Государственной Думы.
Бадри Патаркацишвили решил баллотироваться в президенты Грузии
:Известный грузинский бизнесмен и один из лидеров оппозиции Бадри Патаркацишвили решил баллотироваться в президенты Грузии.

С сегодняшнего дня в России напечатают 108 миллионов избирательных бюллетеней для голосования на выборах Государственной Думы. Всего в выборах будут участвовать 11 партий, в бюллетенях будут присутствовать их названия, эмблемы и «федеральные тройки» кандидатов.
Бюллетени печатаются на простой белой бумаге без водяных знаков, средством защиты будут являться специальные марки, расположенные в правом верхнем углу.

Сегодня в 10:25 по местному времени во время шторма в российском порту «Кавказ» затонул сухогруз «Вольногорск», на борту которого находилось более 2 тысяч тонн серы, сообщает «Интерфакс». Весь экипаж в составе 9 человек перешёл на плот, их ждут бригады скорой помощи и отряд спасателей.
В главном управлении МЧС по Краснодарскому краю создан оперативный штаб по борьбе с последствиями аварии.
О том, попала ли какая-то часть серы в воды, не сообщается.
Источники
* 
*

В российском порту «Кавказ» затонуло третье за день судно — сухогруз «Нахичевань» с грузом серы.
3 члена экипажа были подобраны украинским буксиром «Нептуния», продолжается поиск ещё 8 человек.
Ранее в порту потерпели крушение танкер, перевозивший мазут и другой сухогруз, перевозивший серу.
Источники
*

{{{customSrc|{{#tag:DynamicPageList|category=Опубликовано
{{#if:{{{cat1|{ }}}}|category={{{cat1|{ }}}}}}
notcategory=Оспорено
notcategory=Не публиковать
count={ }
}}}}}

Футбольный клуб «Зенит» из Санкт-Петербурга под руководством Дика Адвокаата стал чемпионом России по футболу после гостевой победы над ФК «Сатурн» (Раменское) со счётом 0:1.
В итоге «Зенит» набрал 61 очко. В решающем матче гол забил Радек Ширл. Второе место занял московский «Спартак» — 59 очков, третье — ЦСКА (Москва) — 53 очков.
«Зенит» впервые стал чемпионом России, в 1984 году команда становилась чемпионом СССР.
Премьер-лигу после этого сезона покидают «Ростов» и «Кубань», вместо них из первой лиги выходят «Шинник» и «Терек».
Источники
*

Леван Гачечиладзе стал единым кандидатом в президенты Грузии от оппозиции. В настоящий момент он является депутатом парламента от партии «Новые правые», состоит во фракции «Демократический фронт», также является членом бюджетно-финансового парламентского комитета.
В случае избрания Гачечиладзе премьер-министром страны станет глава партии «Путь Грузии» Саломе Зурабишвили.
Бадри Патаркацишвили также планировал выдвигать свою кандидатуру, однако он не исключил, что может снять свою кандидатуру в пользу того человека, которого выдвинет объединенная оппозиция.
Источники
*

С 1 января в России начнётся выдача биометрических загранпаспортов
:Замглавы Федеральной миграционной службы России Михаил Тюркин заявил о том, что с 1 января 2008 граждане России смогут получить новые биометрические загранпаспорта, их стоимость составит 1000 рублей.
В Лондоне произошёл крупный пожар
:В Лондоне около 12:00 по местному времени произошло возгорание в промышленной зоне Стрэтфорд на строящемся олимпийском объекте в будущей Олимпийской деревне.
В Грузии назван кандидат в президенты от оппозиции
:Им стал Леван Гачечиладзе, депутат парламента от партии «Новые правые».

138пкс|слева|
 
 
В Лондоне около 12:00 по местному времени произошло возгорание в промышленной зоне Стрэтфорд на строящемся олимпийском объекте в будущей Олимпийской деревне.
Было сделано официальное заявление, что полиция не связывает произошедшее с терроризмом. Весь город заволокло дымом. Закрыт участок железной дороги.
Огонь перекинулся на автобусный парк. С огнём боролись 15 пожарных расчётов, по предварительной информации, пострадавших нет.
Источник
*

Замглавы Федеральной миграционной службы России Михаил Тюркин заявил о том, что с 1 января 2008 граждане России смогут получить новые биометрические загранпаспорта, их стоимость составит 1000 рублей. Также он сообщил, что в настоящее время завершена работа по выдаче новых паспортов в «пилотных» зонах — Москве, Санкт-Петербурге и Калининграде. Кроме чипа, возможно, в паспортах могут появится отпечатки пальцев владельца.
Источники
*

Самолет с Виталием Калоевым на борту приземлился в столичном аэропорту «Домодедово». В аэропорту его встречали около 30 друзей и родственников.
Калоев, потерявший в авиакатастрофе над Боденским озером в 2002 году свою семью, заявил, что благодарен всем гражданам России за поддержку, которую они ему оказали. В 2004 году В. К. Калоев убил авиадиспетчера Петера Нильсена, которого считал виновным в авиакатастрофе.
«Находясь в тюрьме, я не чувствовал себя вне своей родины», — сказал он.
 
Источники
*

Канцлер Германии Ангела Меркель встретилась с Далай-ламой
:Министр иностранных дел и Герхард Шрёдер критикуют Меркель.
Беназир Бхутто вновь взята под домашний арест
:Экс-премьера Пакистана Беназир Бхутто вновь взяли под домашний арест за несогласование митинга против введения чрезвычайного положения с властями.
Виталий Калоев вернулся в Россию
:Виталий Калоев, досрочно освобожденный из швейцарской тюрьмы, вернулся минувшей ночью в Россию.

Экс-премьера Пакистана Беназир Бхутто вновь взяли под домашний арест за несогласование митинга против введения чрезвычайного положения с властями. Дом Бхутто в Лахоре оцеплен полицией. Она не имеет права покидать дом в течение 7 дней, она не сможет возглавить запланированную манифестацию против чрезвычайного положения в Пакистане.
Ранее заявлялось, что марш протеста из Лахора в Исламабад, запланированный сторонниками Бхутто, который должен был начаться во вторник, является незаконным.
Источники
*

В Душанбе у входа в конференц-зал резиденции президента Таджикистана произошёл мощный взрыв. Погиб сторож здания, обнаруживший пакет с взрывным устройством.
В конференц-зале через час планировала открыться международная конференция, спонсированная Европейской комиссией. На конференции должен был выступить премьер-министр Акил Акилов.

Ноябрь — месяц напряженной работы в космосе
 
: Астронавты Международной космической станции переставили соединительный модуль «Гармония» с его временного положения на левом стыковочном порту модуля «Юнити» на окончательное место — на переднем порту модуля «Дестини».
У президентского дворца в Таджикистане произошёл взрыв
: В Душанбе у входа в конференц-зал резиденции президента Таджикистана произошёл мощный взрыв.

ы Международной космической станции переставили соединительный модуль «Гармония» с его временного положения на левом стыковочном порту модуля «Юнити» на окончательное место — на переднем порту модуля «Дестини».
Перестыковка модуля «Гармония» началась в 08:58 (03:58 по времени восточного побережья США, 11:58 московского времени), когда командир 16-й долговременной экспедиции МКС Пегги Уитсонс подала команду на раскрытие шестнадцати сяжек, удерживающих модуль «Гармония».
Модуль «Гаомония» был захвачен манипулятором станции, которым управлял Даниэль Тани. После отсоединения от модуля «Юнити», модуль «Гармония» был перенесен к переднему стыковочному порту модуля «Дестини» и здесь вновь пристыкован к станции. Операция закончилась в 10:45 .
Модуль «Гармония» был доставлен на станцию на шаттле «Дискавери» STS-120 и временно пристыкован к левому порту модуля «Юнити» 26 октября. Во время совместных операций МКС и «Дискавери» планировался выход в открытый космос Пегги Уитсон и Юрия Маленченко, которые должны были проделать подготовительные работы, необходимые для перестановки стыковочного адаптера 2 с переднего порта модуля «Дестини» на передний порт модуля «Гармония». Однако, из-за несколько хаотичной ситуации (проблемы с поворотным механизмом солнечных батарей сегмента S5 и повреждение полотна солнечных батарей сегмента P6), которая возникла во время совместных операций МКС и «Дискавери», выход в открытый космос Уитсон и Маленченко был перенесен. Этот выход состоялся 9 ноября, уже после отбытия шаттла «Дискавери».
9 ноября Пеги Уитсон и Юрий Маленченко осуществили выход в открытый космос. Во время выхода астронавты подготовили стыковочный адаптер 2 к отсоединению от модуля «Дестини» и сняли защитную крышку с переднего порта модуля «Гармония».
Этот выход проходил с 08:54 UTC до 15:49. Продолжительность выхода — 6 часов 55 минут.
В понедельник, 12 ноября, стыковочный адаптер 2, с помощью манипулятора стации, которым управлял Даниэл Тани, был переставлен с переднего порта модуля «Дисквери» на передний порт модуля «Гармония». Перестановка адаптера, вес которого около 1,5 тонн, осуществлена, приблизительно, за 45 минут и закончилась в 10:12 UTC. Стыковочный адаптер 2 (PMA-2) был доставлен и смонтирован на станции в декабре 1998 года во время полёта шаттла «Индевор» STS-88. Адаптер был установлен на передний порт модуля «Юнити». В феврале 2001 года во время полёта шаттла «Атлантис» STS-98, стыковочный адаптер 2 был переставлен с модуля «Юнити» на передний порт модуля «Дестини». И вот сегодня, этот адаптер был переставлен в последний раз на его окончательное место на переднем порту модуля «Гармония».
Итак, сегодня, 14 ноября, модуль «Гармония», вместе с пристыкованным к нему стыковочным адаптером 2, был переставлен на передний порт модуля «Дестини». Фактически, созданы условия для доставки и установки на станции европейского исследовательского модуля «Колумбус». Доставка модуля «Колумбус» планируется на шаттле «Атлантис» STS-122, старт которого назначен на 6 декабря. «Атлантис» был вывезен на стартовую площадку на е мыса Канаверал 9 ноября (в тот же день, когда Уитсон и Маленченко работали в открытом космосе). 11 ноября в грузовой отсек «Атлантиса» был помещен модуль «Колумбус».
 
Однако, прежде чем «Атлантис» отправится к станции, астронавтам МКС предстоит выполнить еще два выхода в открытый космос. Эти выходы должны состояться 20 и 24 ноября. Выходить будут американские астронавты Уитсон и Тани. Они должны будут соединить коммуникационные линии, кабеля электропитания и линии системы охлаждения между модулями «Дестини» и «Гармония».
Для специалистов НАСА нынешний ноябрь выдался очень напряженным. 3 ноября шаттл «Атлантис», который готовится к миссии STS-122, был перевезен из ангара в . В это же время в космосе находился шаттл «Дискавери» STS-120, экипаж которого должен был перепланировать свою работу из-за непредвиденных обстоятельств, связанных с повреждениями солнечных батарей станции. 5 ноября — отстыковка «Дискавери» от станции и его посадка — 7 ноября. 9 ноября — работа в открытом космосе экипажа МКС, и одновременно — вывоз шаттла «Атлантис» на стартовую площадку. 11 ноября — размещение модуля «Колумбус» в грузовом отсеке шаттла «Атлантис». 12 ноября — перестановка стыковочного адаптера 2 на МКС. 14 ноября — перестановка модуля «Гармония». 20 и 24 ноября — ещё два выхода в открытый космос членов экипажа МКС.
В этом году НАСА намеривалось осуществить четыре полёта шаттлов. Но осуществление этих планов сопровождается многочисленными проблемами, которые начались в феврале, когда градом был поврежден внешний топливный бак шаттла «Атлантис» STS-117. Старт шаттла был перенесен с марта на июнь. Во время совместных операций «Атлантиса» STS-117 и МКС, астронавты были вынуждены ремонтировать поврежденную обшивку двигателей маневрирования шаттла. Одновременно вышли из строя компьютеры управления на российском сегменте станции. Из-за неблагоприятной погоды, «Атлантис» STS-117 был вынужден приземляться не во Флориде, как планировалось, а в Калифорнии. Множество проблем с солнечными батареями станции вынудили НАСА перепланировать работу экипажа шаттла «Дискавери» STS-120, который находился в космосе с 23 октября по 7 ноября.
Несмотря на многочисленные проблемы НАСА всё же надеется осуществить все, намеченные на текущий год полёты шаттлов.
Продолжается подготовка к последнему в этом году полёту шаттла — «Атлантис» STS-122. Благоприятное окно для старта «Атлантиса» — с 6 по 13 декабря. В НАСА надеются, что полёт «Атлантиса» удастся выполнить до рождественских праздников. В настоящее время в составе станции работают американские и российские модули. В декабре в состав станции должен быть включен европейский модуль. Это будет первый европейский обитаемый космический аппарат. С этого времени европейцы получают возможность для постоянного присутствия в космосе своих космонавтов. В феврале и апреле 2008 года, вслед за европейским модулем, последует — японский модуль «Кибо».
Источники
* 
*

—&nbsp;''Это неподписанное сообщение добавлено { } (обс&nbsp;·&nbsp;вклад)&nbsp;{ }{{#if: { } | {{#ifeq: {{str find|{ }|(UTC)}} | -1 | &nbsp;(UTC) }} }}''

В ночь на четверг Россия досрочно вывела войска из Грузии. Главнокомандующий Сухопутных войск России генерал армии Алексей Маслов заявил, что вывоз техники, вооружений и материальных средств российских войск из Грузии, который в соответствии с российско-грузинским соглашением от 2005 года планировалось осуществить в течение 2008 года, завершен досрочно.
Российские военные остаются только в Южной Осетии и Абхазии, однако в этих регионах они выполняют только миротворческую функцию.
Источники
*

В Чили произошло землетрясение
:В Чили произошло сильнейшее землетрясение. Погибли 2 человека, как минимум 150 получили ранения.
Россия вывела войска из Грузии
:В ночь на четверг Россия досрочно вывела войска из Грузии.

В Чили произошло сильнейшее землетрясение, сообщает Associated Press. Погибли 2 человека, как минимум 150 получили ранения.
Больше всего пострадали города Мария–Елена и Токопилла.
Эпицентр землетрясения магнитудой 7,7 баллов располагался в пустыне Атакама.
Источники
*

{{userbox
|id = {{#if:{ }|{ }|{ }}}{{#ifeq:{ }|N||-{ }}}
|id-c = {{#switch:{ }
| 0 = #ffb3b3
| 1 = #c0c8ff
| 2 = #77e0e8
| 3 = #99b3ff
| 4 = #ffcf4d
| 5 = #f99c99
| N = #6ef7a7}}
|id-s = {{#if:{ }|{ }|14}}
|info = { }
|info-c = {{#switch:{ }
| 0 = #ffe0e8
| 1 = #f0f8ff
| 2 = #d0f8ff
| 3 = #e0e8ff
| 4 = #ffefa6
| 5 = #f9cbc9
| N = #c5fcdc}}
|border-c = {{#switch:{ }
| 0 = #ffb3b3
| 1 = #c0c8ff
| 2 = #77e0e8
| 3 = #99b3ff
| 4 = #ffcf4d
| 5 = #f99c99
| N = #6ef7a7}}
}}{{#ifeq: |Шаблон:User { }{{#ifeq:{ }|N||-{ }||lang={ }|name={ }|level={ }}}}}{{#if:{ }||{{#ifeq: |Участник| {{#ifeq:{ }|0|| }} }}{{#ifeq: |Шаблон| }} }}

С 9 по 23 ноября в Москве проводится шахматный фестиваль — «Мемориал Михаила Таля». В программе фестиваля: Супертурнир ХХ категории и Чемпионат мира по блицу.
Фестиваль проводится в Центральном доме шахматистов имени М.М. Ботвинника.
Главный турнир проходит с 10 по 19 ноября. Контроль времени: 100 минут на 40 ходов, затем 20 минут на 20 ходов и 15 минут до конца партии, с добавлением 30 секунд за каждый ход.
Главный арбитр турнира — Герт Гийссен (Нидерланды).
В Чемпионате мира по блицу будут играть 18 гроссмейстеров в два круга. В блице будут играть участники супертурнира, плюс 8 участников прошедших отбор.
Участники турнира
В круговом супертурнире принимают участие десять гроссмейстеров:
 
Средний рейтинг турнира — 2740.
Категория турнира — XX.
Контроль времени — 1 час 40 минут на первые 40 ходов плюс 50 минут на следующие 20 ходов плюс 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на ход, начиная с первого.
Для определения победителя используется коэффициент Зоннеборна-Бергера.
Призовой фонд
Призовой фонд турнира — 100.000 долларов США. 
* 1 место: 30.000 долларов 
* 2 место: 20.000 долларов
* 3 место: 15.000 долларов
* 4 место: 10.000 долларов 
* 5 место: 8.000 долларов
* 6 место: 6.000 долларов
* 7 место: 4.000 долларов
* 8 место: 3.000 долларов
* 9 место: 2.500 долларов
* 10 место: 1.500 долларов
При дележе — призовые деньги делятся поровну.
Календарь турнира
 
Начало туров — 15:00 московского времени (12:00 ).
Движение по турам
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т.д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т.д.
Таблица чемпионата
 
КБ - 
Всего на турнире сыграно 45 партий. 
Из них:
* 33 (73,3%) — ничьи
* 12 (26,7%) — результативные партии
** из них:
** 7 (15,6%) — выиграли белые
** 5 (11,1%) — выиграли черные
Чемпионат мира по блицу
В прошлом году в рамках Мемориала Таля проводился Кубок Таля по блицу, который выиграл Вишванатан Ананд. В этом году блицтурнир получил статус Чемпионата мира по блицу.
В финальном двухкруговом турнире примут участие 18 шахматистов: 10 участников главного турнира, 6 участников прошедшие отборочный турнир и два приглашенных участника — Вишванатан Ананд и Анатолий Карпов.
Финал Чемпионата мира по блицу пройдёт 21 и 22 ноября.
 
 
См. также
* Мемориал Михаила Таля 2006
Ссылки
* Мемориал Михаила Таля 2007

В четверг Третий комитет Генеральной ассамблеи одобрил резолюцию о моратории на смертную казнь.
Предложение о введении моратория, подготовленный Италией поддержали 99 государств, «против» проголосовали 52 государства, 33 страны воздержались.
В документе содержится призыв к странам, в которых допускается смертная казнь, «постепенно сократить ее применение и уменьшить число преступлений, влекущих за собой эту высшую меру наказания». Резолюция Генеральной ассамблеи не имеет обязательной силы, однако является политическим сигналом для лидеров мира.
Документ был внесен от имени почти 80 государств и призывал страны отказаться от применения смертной казни, которая противоречит основополагающим принципам ООН.
Россия проголосовала в поддержку введения моратория.
Сейчас в мире от смертной казни отказались 146 государств. Однако в 51 стране казни продолжаются, а нередко носят публичный характер.
Резолюция ООН о моратории на смертную казнь не имеет юридической силы, а является только рекомендательной. Эта резолюция не может быть одобрена в , так как два постоянных члена СБ и , обладающих правом вето, выступают против отмены смертной казни.
По данным ООН, в 2006 году были казнены 5628 человек. 90 % всех казней были исполнены в е, е, Китае, е, США и е.
 
Источники
* 
*

ОБСЕ не будет посылать наблюдателей на выборы Госдумы
:Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ не будет направлять миссию наблюдателей на выборы Государственной думы РФ, запланированные 2 декабря.
Совет Федерации одобрил закон о моратории на ДОВСЕ
:Россия приостанавливает действие Договора об обычных вооруженных силах в Европе с 12 декабря 2007 года.
90px|right
ООН приняла резолюцию о моратории на смертную казнь
:В четверг Третий комитет Генеральной ассамблеи ООН одобрил резолюцию о моратории на смертную казнь.

Совет Федерации одобрил сегодня закон «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооруженных силах в Европе». Закон приостанавливает действие Договора, подписанного в Париже в ноябре 1990 года.
Закон принимается в соответствии с указом президента, подписанным 13 июля этого года, «в связи с исключительными обстоятельствами, относящимися к содержанию Договора и затрагивающими безопасность Российской Федерации и требующими принятия безотлагательных мер».
Мораторий вступает в силу в ночь с 12 на 13 декабря текущего года, через 150 дней со дня передачи депозитариям и государствам-участникам ДОВСЕ уведомлений России.
В соответствии с документом, решение о возобновлении действия Договора принимает президент России.
 
Источники
* 
*

Бюро по демократическим институтам и правам человека ОБСЕ не будет направлять миссию наблюдателей на выборы Государственной думы РФ, запланированные 2 декабря.
В четверг глава МИДа России Сергей Лавров заявил, что несмотря на позднюю рассылку наблюдателям приглашений на выборы, визы им будут выданы вовремя.
Цитаты из пресс-релиза ОБСЕ: «В своем письме в Центральную избирательную комиссию глава Бюро посол Кристиан Штрохал с сожалением заявил, что из-за задержек и ограничений европейские наблюдатели не смогут выполнить свой мандат. Несмотря на бесконечно повторяющиеся попытки получить въездную визу в Россию для экспертов и наблюдателей, в выдаче въездных виз постоянно отказывали».
Источники
* 
* 
*

'''Внимание!''' Этот текст перенесён со страницы ВикиНовости:Администраторы. 
Назначение администратора (Admin for Wikinews)
Мы растем, у нас уже есть первый спам, да и сами ошибаемся создаем ненужные страницы, пора заниматься чисткой. Нам нужен хоть один админ. Предлагаю назначить для начала Ygrek. Он делает пока что здесь больше всех и регулярнее всех. Сам вроде тоже не возражает. --Morpheios Melas 10:50, 17 ноября 2005 (UTC)
''Quote from 
 
I make a request to administrator status on the Russian WikiNews (ВикиНовости).
This project (Russian WikiNews) exists since 1st November 2005 and has not yet Russian bureaucrats and administrators. I am working on the Russian Wikipedia since July 2004. I have more than 1200 total edits Ygrek in Russian Wiki and update 140 images on the CommonsWiki Ygrek in Commons. Currently I spend a time for the Russian Wikipedia, but in one’s subsequent work I would extend much effort on Russian WikiNews. At present, my efforts are directed on that the page was updated every day and has begun the high-grade independent existence. In the further I am measured to give more time in structural work on page. Ygrek 15:48, 10 November 2005 (UTC)
:Please add a link to the local request page, or if there's no community, please make an announcement on some public page on the Wiki project in question. Datrio 16:56, 11 November 2005 (UTC)
 
Голосование (Vote)
За (Support)
# --Morpheios Melas 10:54, 17 ноября 2005 (UTC) (admin on ru.wikipedia.org) more then 3000 edits on ru.wikipedia.org
# MaxiMaxiMax 11:10, 17 ноября 2005 (UTC) (bureaucrat on ru.wikipedia.org)
#--Torin 11:11, 17 ноября 2005 (UTC)(admin on ru.wikipedia.org)
# --ajvol 11:54, 17 ноября 2005 (UTC) (admin on ru.wikipedia.org) more then 10000 edits on ru.wikipedia.org
# --Ornil 20:15, 17 ноября 2005 (UTC) (admin on ru.wikipedia.org)
# --Maxim Razin 01:58, 18 ноября 2005 (UTC) (admin on ru.wikipedia.org)
# --CodeMonk 02:27, 18 ноября 2005 (UTC) (admin of ru.wikipedia.org)
# --DaeX 11:42, 18 ноября 2005 (UTC) (admin ru.wikipedia.org)
# --Obersachse 15:10, 18 ноября 2005 (UTC) more then 5000 edits on ru.wikipedia.org
# --Amoses 19:21, 18 ноября 2005 (UTC)
# Денис Ибаев 07:41, 19 ноября 2005 (UTC)
# --Kaganer 15:28, 21 ноября 2005 (UTC) more then 5000 edits on ru.wikipedia.org
Спасибо
Я получил права администратора. Благодарю всех за поддержку. Буду стараться.--Ygrek 14:48, 29 ноября 2005 (UTC)

importScript_ = importScript;
importScript = function ( page, proj ) {
 if (!proj) {
 importScript_(page);
 } else {
 if ( proj.indexOf( '.' ) === -1 ) {
 proj += '.wikinews.org';
 }
 mw.loader.load( '//' + proj + '/w/index.php?title=' + encodeURIComponent( page.replace( / /g, '_' ) ) + '&action=raw&ctype=text/javascript' );
 }
};
var auto_comment = 0;
/**
 * Часто те или иные манипуляции со страницей нужно выполнить как можно раньше, но нет гарантии, что
 * к моменту выполнения кода нужный участок DOM готов, а событие полной загрузки страницы происходит
 * слишком поздно. В этой функции проверяется наличие элемента $testElement и в случае успеха
 * функция-колбэк выполняется, иначе же её выполнение поручается другой функции. Если элемент
 * в $testElement имеет содержимое, правильнее указать следующий за ним элемент, чтобы быть
 * уверенным, что он загрузился до конца. Имейте в виду, что разные скины часто используют разные
 * названия классов и идентификаторов.
 */
function runAsEarlyAsPossible( callback, $testElement, func ) {
 func = func || $;
 $testElement = $testElement || $( '#footer' );
 if ( $testElement.length ) {
 callback();
 } else {
 func( callback );
 }
}
// Викификатор
mw.loader.load("//ru.wikipedia.org/w/index.php?title=MediaWiki:Gadget-wikificator.js&action=raw&ctype=text/javascript");
// Дополнительные кнопки на панели редактирования
if (mw.config.get("wgAction") "edit" || mw.config.get("wgAction") "submit") 
 importScript_( 'MediaWiki:Editpage.js' );
/*
// cross-project slidebar from ru.wp
importScript( 'MediaWiki:Sidebar-related.js', 'ru.wikipedia.org' );
*/
// сворачиваемые таблицы и блоки, w:ВП:СБ
var autoCollapse = 2;
var collapseCaption = 'скрыть';
var expandCaption = 'показать';
var hasClass = ( function (){
 var reCache = {};
 return function ( element, className ) {
 return ( reCache[className] ? reCache[className] : ( reCache[className] = new RegExp( "(?:\\s|^)" + className + "(?:\\s|$)" ) ) ).test( element.className );
 };
} )();
function collapsibleTables() {
 var Table, HRow, THs, Header, btn, a, tblIdx = 0, colTables = [];
 var allTables = document.getElementsByTagName( 'table' );
 for ( var i = 0; Table = allTables[i]; i++ ) {
 if ( !hasClass( Table, 'collapsible' ) ) {
 continue;
 }
 if ( !( HRow = Table.rows[0] ) ) {
 continue;
 }
 THs = HRow.getElementsByTagName( 'th' );
 if ( THs.length === 0 ) {
 continue;
 }
 Header = THs[THs.length-1]; //last TH, not 1st like in en.wp
 Table.id = 'collapsibleTable' + tblIdx;
 btn = document.createElement( 'span' );
 btn.style.styleFloat = btn.style.cssFloat = 'right';
 btn.style.fontWeight = 'normal';
 a = document.createElement( 'a' );
 a.id = 'collapseButton' + tblIdx;
 a.href = 'javascript:collapseTable( ' + tblIdx + ' );';
 a.appendChild( document.createTextNode( collapseCaption ) );
 btn.appendChild( document.createTextNode( '[' ) );
 btn.appendChild( a );
 btn.appendChild( document.createTextNode( ']' ) );
 Header.insertBefore( btn, Header.childNodes[0] );
 colTables[tblIdx++] = Table;
 }
 for ( var i = 0; i autoCollapse && hasClass( colTables[i], 'autocollapse' ) ) || hasClass( colTables[i], 'collapsed' ) ) {
 collapseTable( i );
 }
 }
}
function collapseTable ( idx ) {
 var Table = document.getElementById( 'collapsibleTable' + idx );
 var btn = document.getElementById( 'collapseButton' + idx );
 if ( !Table || !btn ) {
 return false;
 }
 var Rows = Table.rows;
 var isShown = ( btn.firstChild.data == collapseCaption );
 btn.firstChild.data = isShown ? expandCaption : collapseCaption;
 var disp = isShown ? 'none' : Rows[0].style.display;
 for ( var i = 1; i NavigationBarShowDefault && !hasClass( colNavs[i], 'expanded' ) ) || hasClass( colNavs[i], 'collapsed' ) ) {
 collapseDiv( i );
 }
 }
}
function collapseDiv(idx) {
 var div = document.getElementById( 'NavFrame' + idx );
 var btn = document.getElementById( 'NavToggle' + idx );
 if ( !div || !btn ) {
 return false;
 }
 var isShown = ( btn.firstChild.data == NavigationBarHide );
 btn.firstChild.data = isShown ? NavigationBarShow : NavigationBarHide;
 var disp = isShown ? 'none' : 'block';
 for ( var child = div.firstChild; child != null; child = child.nextSibling ) {
 if ( hasClass( child, 'NavPic' ) || hasClass( child, 'NavContent' ) ) {
 child.style.display = disp;
 }
 }
}
$( collapsibleDivs );
$( collapsibleTables );
// for backwards compatibility
var addLoadEvent = function ( func ) {
 $( function(){ func(); } );
};
//{Modifynewsectionlink}
function newSectionLink(){
 var plus = document.getElementById( 'ca-addsection' );
 if ( !plus ) {
 return;
 }
 var custom = document.getElementById( 'add-custom-section' );
 if ( !custom ) {
 return;
 }
 plus.firstChild.setAttribute( 'href', custom.getElementsByTagName( 'A' )[0].href );
}
// ссылка [править] для нулевой секции
function editZeroSection(){
 var body = document.getElementById( 'bodyContent' );
 if ( !body || window.disable_zero_section ) {
 return;
 }
 var h2s = body.getElementsByTagName( 'H2' );
 var h2 = h2s[0];
 if ( !h2 ) {
 return;
 }
 if ( h2.parentNode.id == 'toctitle' ) {
 h2 = h2s[1];
 }
 if ( !h2 ) {
 return;
 }
 var span = h2.firstChild;
 if ( !span || span.className != 'editsection' ) {
 return;
 }
 var zero = span.cloneNode( true );
 body.insertBefore( zero, body.firstChild );
 var a = zero.getElementsByTagName( 'a' )[0];
 a.title = a.title.replace( /:.*$/,': 0' );
 a.setAttribute( 'href', a.href.replace( /&section=1/,'&section=0' ) );
}
var load_extratabs = true;
// добавление RSS-ленты последних статей
$( 'head' ).append( ' ' );
/******************
Begin editintro stuff
This makes a custom editintro for people editing old pages, or coming directly from 'pedia
maintainer: User:bawolff
*****************/
function addEditIntro(template) {
 //This function assumes that all edit links are in proper order (as in the title arg is first argument), and proper case
 //This function appends &editintro=template to any link that edits the CURRENT page.
 //template parameter should already be escaped
 //var as = document.getElementsByTagName( 'a' );
 var bodyContent = document.getElementById( 'bodyContent' );
 var list = getElementsByClassName( ( bodyContent ? bodyContent : document ), 'span', 'editsection' );
 list[list.length] = document.getElementById( 'ca-edit' );
 for ( var i = 0; i 24 * 60 * 60 * 1000 ) { //if more than 24h elasped
 return true;
 }
 else {
 return false;
 }
};
doEditIntro.parseDate = function ( datestring ) {
 // + sign converts to number
 //Returns NaN in even of parse failure.
 var date = datestring.replace( doEditIntro.dateRegex, doEditIntro.dateFunc );
 if ( date === datestring ) {
 return NaN;
 }
 return +date;
};
doEditIntro.dateRegex = /^Категория: (\d\d?) (января|февраля|марта|апреля|мая|июня|июля|августа|сентября|октября|ноября|декабря) (20\d\d)$/;
doEditIntro.dateFunc = function ( str, month, day, year ) {
 //Since JS month starts at month 0
 var months = {'января' : 0, 'февраля': 1, 'марта': 2, 'апреля': 3, 'мая': 4, 'июня': 5, 'июля': 6, 'августа': 7, 'сентября': 8, 'октября': 9, 'ноября': 10, 'декабря': 11};
 return Date.UTC( year, months[month], day );
};
$( doEditIntro );
/**
 * Выполнение скриптов из пространства MediaWiki, указанных в URL
 * См. также 
 */
var withJS = location.href.match( /[&?]withjs=((mediawiki:)?([^&#]+))/i );
if ( withJS ) {
 importScript_( 'MediaWiki:' + withJS[3] );
}
/**
 * Код, который нужно выполнить как можно раньше. Он выполняется, если загружен подвал страницы,
 * иначе же ждёт наступления события wikipage.content (см. выше определение runAsEarlyAsPossible
 * и ниже про wikipage.content).
 */
runAsEarlyAsPossible( function () {
 /**
 * 
 */
 var $execJS = $( '.executeJS' );
 if ( $execJS.length ) {
 $execJS.each( function () {
 $.each( $( this ).data( 'scriptnames' ).split( ' ' ), function ( i, sc ) {
 sc = $.trim( sc.replace( /[^\w ]/g, '' ) );
 if ( sc ) {
 importScript( 'MediaWiki:Script/' + sc + '.js' );
 }
 } );
 } );
 }
 /**
 * Чтобы ссылки на очистку кэша не требовали подтверждения (они должны быть помещены в тег с классом
 * purgelink и именем страницы в параметре data-pagename, например как в шаблоне )
 */
 $( '.purgelink a' ).click( function ( e ) {
 mw.loader.using( [ 'mediawiki.api', 'mediawiki.util' ] ).done( function () {
 var pageName = $( this ).parent( '.purgelink' ).data( 'pagename' ) || mw.config.get( 'wgPageName' );
 new mw.Api().post( {
 action: 'purge',
 titles: pageName
 } ).then( function () {
 var url = mw.util.getUrl( pageName );
 if ( e.ctrlKey ) {
 if ( !window.open( url ) ) {
 location.assign( url );
 }
 } else {
 location.assign( url );
 }
 }, function () {
 mw.notify( 'Не удалось очистить кэш.', { type: 'error' } );
 } );
 e.preventDefault();
 } );
 } );
}, $( '#footer' ), mw.hook( 'wikipage.content' ).add );
/* Вкладка 'комментарии' */
if ( mw.config.get( 'wgPageName' ) != 'Заглавная_страница' ) {
 importScript( 'MediaWiki:Comments.js' );
}

* navigation
** mainpage|mainpage
** Категория:Опубликовано|Все новости
** Викиновости:Добавить новость|Добавить новость
** Викиновости:Многоязычность|Многоязычность
* Темы
** Категория:Наука и технологии|‎Наука и технологии‎
** Категория:Преступность и право|Преступность и право
** Категория:Политика‎|Политика‎
** Категория:Культура|Культура
** Категория:Интернет|Интернет
** Категория:Общество‎|Общество‎
** Категория:Фоторепортажи|Фоторепортажи
** Категория:Новости по темам|... другие темы
* Страны
** Категория:Украина|Украина
** Категория:Россия|Россия
** Категория:США|США
** Категория:Франция|Франция
** Категория:Германия|Германия
** Категория:Великобритания|Великобритания
** Категория:Новости по странам|... все страны
* Участие
** recentchanges-url|recentchanges
** newpages-url|newpages
** randompage-url|randompage
** commons:Special:UploadWizard|Загрузить свободный файл
* Викиновости
** Викиновости:Миссия Викиновостей|О проекте
** Викиновости:Форум/Общий|Форум
** Викиновости:Контакты|Контакты
** sitesupport-url|sitesupport

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Викиновости:Заявки на статус администратора/Flrn 
 4 
 4593 
 
 56454 
 40462 
 2011-06-05T13:24:54Z 
 
 Akishin D. 
 4759 
 
 
 Защищена страница «Викиновости:Заявки на статус администратора/Flrn» ([edit=sysop] (бессрочно) [move=sysop] (бессрочно)) 
 56454 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
Заявка на статус администратора от Flrn
Прошу назначить меня вторым администратором ВикиНовостей. В этом проекте ещё много того, что надо сделать, самое главное — это, конечно же, писать новости, но технической работы тоже хватает. Главная же проблема — это небольшое количество участников, поэтому проект развивается крайне медленно (как в информационном, так и в техническом плане). Поэтому я подаю эту заявку. В Википедии у меня уже больше 3000 правок за время, меньшее, чем полгода. --Flrn 14:58, 9 ноября 2007 (UTC)
Голосование длится до 14:58 UTC 16 ноября (November) 2007.
'''Support'''
# Зарекомендовал себя как неплохой википедист, почему бы не быть хорошим админом-викиньюзистом? :) --Aleksandrit 16:00, 9 ноября 2007 (UTC) 
# Активно работает в проекте практически в одиночку — права администратора явно пригодятся как для пресечения вандализма, так и для модификаций в пространстве имён MediaWiki. Jacob-borisov 17:59, 12 ноября 2007 (UTC)
# --Ttracy 07:14, 13 ноября 2007 (UTC)
Итог
'''Done.''' — Pathoschild 16:24:18, 16 ноябрь 2007 (UTC) 
:Спасибо за поддержку. --Flrn 17:48, 16 ноября 2007 (UTC)

* Старое название стало перенаправлением. Если оно не нужно, его можно пометить к удалению с помощью шаблона .
* Образовавшиеся двойные перенаправления ([ список]) будут исправлены движком или ботами.
* Если переименование было совершено по ошибке, его можно [ '''отменить''']. Список всех переименований доступен в журнале.

'''Внимание:''' Вы не [ представились системе]. Ваш будет записан в [ историю изменений этой страницы]. Если вы [ создадите учётную запись], вы сможете скрыть ваш IP-адрес и пользоваться другими преимуществами. Сообщения, отправленные на ваш IP, можно посмотреть на '''вашей странице обсуждения.'''

'''Переименование невозможно.''' Страница с таким именем уже существует или указанное вами название недопустимо.
Пожалуйста, выберите другое название или обратитесь к администраторам.
 Не переносите текст со страницы на страницу вручную , так как при этом теряется история правок.

Используйте форму ниже, чтобы заблокировать возможность записи с определённого IP-адреса.
Это может быть сделано только для предотвращения дальнейшего нарушения правил Викиновостей и только в соответствии с правилами блокировок.
Ниже укажите конкретную причину (к примеру, процитируйте некоторые страницы с признаками вандализма). В поле «Другое время» можно указать срок блокирования в стандартном формате GNU («42 hours 11 minutes 18 seconds», «Thursday», «13:30 31 dec 2010 (UTC)» и т. п.). Не следует использовать дробные значения, типа «2.37 weeks» или «1.84255 days».
См. также полный список заблокированных участников.

:'' [ '''Разблокировать участника'''] 
Журнал блокирования и разблокирования участников. Автоматически блокируемые IP-адреса здесь не указываются. См. Список текущих запретов и блокировок.

Веб-сайты, позволяющие добавлять и изменять своё содержимое, в том числе вики, часто становятся целью спамеров, использующих программы для автоматического добавления ссылок. Хотя такие ссылки могут быть удалены, они являются существенной помехой.
Иногда, например при добавлении на страницу новой веб-ссылки, вики может показать вам картинку с цветным или искажённым текстом и предложить ввести текст, который вы видите. Так как подобная задача трудноавтоматизируема, это даёт возможность большинству людей разместить свои изменения, в то время как большинство спамерских и вандальных программ не могут это сделать.
К сожалению, подобная защита может причинить неудобства людям с ограничениями по зрению или тем, кто использует читающие браузеры. В настоящее время у нас нет звуковой альтернативы данной проверке. Пожалуйста, обратитесь за помощью к администраторам, если подобная проверка мешает вам добросовестно работать с сайтом.
Нажмите кнопку «Назад» в вашем браузере, чтобы вернуться к редактированию.

/* Размещённый здесь CSS будет применяться к теме оформления Monobook */
/*
Это нужно чтобы в окошке поиска кнопки не разбивались на 2 строки
к сожалению в main.css для кнопки Go прописаны паддинги .5em.
Что хорошо для "Go" плохо для "Перейти" --st0rm
*/
#searchGoButton {
 padding-left: 0em;
 padding-right: 0em;
 font-weight: bold;
}
/* Жирная вкладка "править" для привлечения новичков */
#ca-edit a {
 font-weight: bold;
}
 
/* Скрыть заголовок на заглавной */
body.page-Заглавная_страница #t-cite,
body.page-Заглавная_страница #lastmod, 
body.page-Заглавная_страница #siteSub, 
body.page-Заглавная_страница #contentSub, 
body.page-Заглавная_страница h1.firstHeading {
 display: none !important;
}
body {
 background: #f8f8f8;
}
/* Из Викиновостей */
#siteSub {
 display: inline;
 font-size: 100%;
 font-weight: normal;
 font-style: italic;
}
/* Значок rss, см. :en:template talk:latest news */
*.rss {
 color: #fff;
 background-color: #f50;
 background-image: none !important;
 border-color: #f50;
 border-style: outset;
 text-decoration: none !important;
 padding-left: 0.2em;
 padding-right: 0.2em;
 border-width: 0.15em;
 font-size: 95%;
 line-height: 95%;
 font-family: verdana, sans-serif;
 font-weight: bold;
}
/* Уменьшение пустот вокруг логотипа */
#column-one {
 padding-top: 130px;
}
#p-logo,
#p-logo a,
#p-logo a:hover {
 height:130px;
}

Новым премьер-министром Грузии стал Лео Гургенидзе, бывший гендиректор «Банка Грузии». Его представил Михаил Саакашвили на брифинге в канцелярии. Отставка его предшественника Ногаидели повлечёт за собой смену всего непопулярного кабинета министров.
Пока неясно, как будут развиваться события, так как в соответствии с Конституцией Саакашвили 21 ноября должен уйти со своего поста перед досрочными президентскими выборами.
Источники
*

Сборная России, обыграв в гостях Андорру со счётом 1:0, попала на чемпионат Европы по футболу-2008. Однако этого бы не случилось, если бы сборная Хорватии не обыграла Англию на «Уэмбли» (счёт 2:3).
Сборная Англии из-за этого не смогла попасть на чемпионат, тренер Стив Макларен отправлен в отставку.
 
Ссылки
* Официальный отчёт о матче Андорра-Россия
* Официальный отчёт о матче Англия-Хорватия

}} | '''Зрителей:''' { } | }}{{ #if: { } | '''Судья:''' { } | }}
 |- style=font-size:85%
 |align=right valign=top|{ }
 |align=center valign=top|{{ #if: { } | { } | }}
 |valign=top|{ } 
 |- style=font-size:85%
 |colspan=8 align=left valign=top|{{ #if: { } | { } | }}
 |- style=font-size:85%
 |colspan=8 align=left valign=top|{{ #if: { } | { } | }}
 |}

Из рекордного количества заявок и 273 кандидатов Всемирный экономический форум выбрал Фонд Викимедиа в числе '''Пионеров Технологии 2008''' года. Также были выбраны 38 других организаций и компаний.
«Звание „Пионеров Технологии“ отождествляется с компаниями, разрабатывающими и применяющими
преображающие и передовые технологии в областях энергетики, биотехнологии, здравоохранения и информацинных технологий», было сказано в пресс-релизе ВЭФ.
Фонд Викимедиа был выбран за возможность предоставления свободного совместного знания, распространяемого людьми по всему миру, а также за участие в «разработке новаторских технологий, изменяющих мир», с «потенциалом к долгосрочному влиянию на коммерческую деятельность и общество», за «демонстрацию провидческого руководства и обладание проверенной технологией», подразумевая проекты Википедия, Викиновости, Викиверситет и Викисклад.
 
«Сотрудничая с лучшими умами и блестящими идеям мира, компании могут представлять новинки быстрее, чем клиенты будут их требовать. Пионеры Технологии 2008 являются отличными новаторскими союзниками для любых потенциальных партнёров», сказал технологический директор Мэт Брос.
Победители были выбраны комиссией технологических экспертов ВЭФ.
Среди других организаций и компаний, получивших почётное звание — 23andMe.com, NuLens Ltd., RainDance Technologies, Cima NanoTech Inc., Silver Spring Networks и Yandex LLC. Компании номинировались со всего мира: из США, Израиля, Великобритании, Швеции, Швейцарии, Канады, Франции, Германии, Индии, Голландии и России.
В прошлом 2007 году этого звания удостоились 47 компаний и организаций.
Всемирный экономический форум, основанный в 1971 году — это международная неправительственная организация, деятельность которой направлена на развитие международного сотрудничества.
Ссылки
* Пионеры Технологии ВЭФ 
* Полный список

Путин выступил с агитационным телеобращением
:Президент России выступил в новостях «Первого канала» и «Вестей-24» с телеобращением, в котором он призвал голосовать за «Единую Россию».
Фонд Викимедиа — Пионер Технологии 2008
:Из рекордного количества заявок и 273 кандидатов Всемирный экономический форум выбрал Фонд Викимедиа в числе Пионеров Технологии 2008 года. Также были выбраны 38 других организаций и компаний.
НАСА планирует марсианскую экспедицию
:НАСА обнародовала некоторые детали планируемого пилотируемого полета на Марс.

Президент России Владимир Путин выступил в новостях «Первого канала» и «Вестей-24» с телеобращением, официально названным «ответы президента на многочисленные вопросы представителей СМИ и граждан России о его отношении к предстоящим выборам». В конце обращения Путин призвал голосовать за «Единую Россию»
 ]]
Цитата, явно являющаяся агитацией:
 
«Теперь скажу о главном: не думайте, пожалуйста, что все предрешено и набранные темпы развития, вектор движения развития будут сохранены автоматически, сами по себе. Это опасная иллюзия. Все, что сделано, достигнуто нами в упорной борьбе и может быть сохранено только при нашей с вами общей активной гражданской позиции. Именно поэтому я принял решение возглавить список „Единой России“. И именно поэтому прошу вас прийти на выборы 2 декабря и проголосовать за „Единую Россию“. Рассчитываю и верю в вашу поддержку.»
 
«Единая Россия» заявила, что «Путин выступал как лидер списка, а не как президент», сообщает «Газета. Ru». Тем не менее, неизвестно, было ли оплачено это обращение из избирательного фонда партии. Тем не менее, оно никак не могло появиться в новостях, а только в блоке политической рекламы.
В 14:00 обращение без последних фраз повторили на канале «Россия», далее были показаны похожие обращения лидера КПРФ Зюганова и лидера ЛДПР Жириновского.
Вадим Прохоров, член ЦИКа с совещательным голосом от «Союза правых сил»:
 «Надо начинать с того, что на запись ролика он мог приехать только на личной машине и без охраны, потому что в противном случае это уже нарушение: он использует для агитации служебные возможности. Само выступление не имеют права показывать в новостях, где агитация не допускается, оно должно идти в отдельном блоке платных либо бесплатных агитационных материалов. И если в платном блоке, то оплачиваться из избирательного фонда. Все, что делает Путин и „Единая Россия“, — следствие полной безнаказанности и продолжение нарушений, которые начались 18 октября с „прямого линии“ Путина. Но тогда это были цветочки, а теперь налицо грубейшее попрание законов.»

100px|right
'''«Выборы—2007»''' — специальная страница ВикиНовостей, созданная для освещения результатов выборов в Государственную думу — 2007. Официальные результаты доступны на официальном сайте ЦИК России .
Официальные результаты
 
{{Братский проект|project=Wikipedia
|image=Wikipedia-logo-ru.png
|text=В Википедии есть статья:
|link={ }
}}

предполагает отправить в 30-и месячное путешествие на Марс минимальный экипаж на корабле, вес которого составит 400 тонн. Об этом было сообщено в е (штат ). Планирование полёта на Марс осуществляется в соответствии с космической программой , основные положения которой были сформулированы Президентом Джорджем Бушем в январе 2004 года. В соответствии с программой Буша, перед NASA поставлена задача возвращения на Луну до 2020 года и в дальнейшем пилотируемый полёт на Марс.
 
Марсианский корабль будет собираться на околоземной орбите. Для доставки компонентов будущего марсианского корабля на орбиту будет использоваться, проектируемая по программе «Созвездие», тяжёлая ракета « ».
Предположительно шести - семимесячный полёт к Марсу начнётся в феврале 2031 года. 
Оценки затрат на марсианское путешествие могут составить (по разным источникам) от 20 до 450 миллиардов долларов. 
Детали путешествия, конечно, ещё неизвестны. Но, в NASA считают, что они выбрали наилучшую из возможных стратегий.
Предполагается, что до пилотируемого полёта, в декабре 2028 года и в январе 2029 года отдельными грузовыми рейсами на Марс будет отправлен необходимый для экспедиции полезный груз - обитаемый модуль. 
В течение полёта астронавты будут выращивать овощи и фрукты на корабле. 
На Марсе астронавты проведут 16 месяцев. Необходимую энергию для жизни на Марсе будет обеспечивать ядерный источник.
Отмечается, что в случае каких-либо повреждений или аварий, астронавтам придётся рассчитывать только на себя. Послать помощь с Земли будет очень трудно. 
В ходе полета предполагается использовать системы регенерации воздуха и воды. 
Однако остается все ещё множество проблем, которые предстоит решить, прежде чем астронавты отправятся в полёт. Одна из таких проблем — это защита экипажа от радиации в межпланетном пространстве и на поверхности Марса.
Многие варианты решения проблем будут отрабатываться во время предстоящих полётов на Луну.
Источники
*

Подлинна ли китайская фотография Луны?
:Способности китайцев все подделывать подвергаются сомнениям. Распространяется мнение, что недавно опубликованная фотография участка поверхности Луны, сделанная китайским аппаратом «Чанъэ-1», на самом деле копия одной из фотографии сделанной аппаратом НАСА.

thumb|left|192px|«Чанъэ-1»
Способности китайцев все подделывать подвергаются сомнениям. Распространяется мнение, что недавно опубликованная фотография участка поверхности Луны, сделанная китайским аппаратом «Чанъэ-1», на самом деле копия одной из фотографии сделанной аппаратом .
Известно, что китайцы мастера подделок. Трудно найти сферы деятельности, в которых нет подделок из Китая, они подделывают все: от игрушек и от аксессуаров известных западных дизайнерских фирм до автомобильных моторов. Недавно возникли подозрения, что китайцы подделали и фотографию поверхности Луны, якобы сделанную их спутником.
Такое подозрения выдвинула группа китайских интернетчиков, которые обнаружили фотографию участка лунной поверхности, опубликованную НАСА два года назад. Изображения на фотографиях НАСА и Китая очень похожи. Это породило множество сомнений в подлинности китайской фотографии.
Некоторая схожесть
Руководство китайской лунной программы отрицает все обвинения в подделке. Похожесть фотографий они объясняют тем, что в обоих случаях был снят один и тот же участок лунной поверхности. На двух фото можно также наблюдать и отчетливые различия, утверждают представители Китая. Например, в одном месте на китайском фото видны два кратера, а на американском — один. Противники, однако, утверждают, что подделка всегда чем-то отличается от оригинала.
Источники
*

''']]
Юлия Тимошенко заявила, что после того, как она будет назначена премьер-министром Украины, она начнёт переговоры с Россией насчёт поставок газа в Украину без посредников.
Она является кандидатом от «оранжевой» коалиции: блока Юлии Тимошенко и блока «Наша Украина — Народная Самооборона».
В настоящее время посредником между двумя сторонами является швейцарская компания Rosukrenergo.
Источники
*

Интервью с Лилией Шибановой
:Руководитель общероссийской организации по защите прав избирателей «Голос» Лилия Шибанова любезно согласилась прокомментировать итоги думских выборов.
Тимошенко заявила о новых переговорах с Россией насчёт поставок газа
:Юлия Тимошенко заявила, что после того, как она будет назначена премьер-министром Украины, она начнёт переговоры с Россией насчёт поставок газа в Украину без посредников.

Финляндия празднует 90-летие независимости
:6 декабря 1917, 90 лет назад, Финляндия стала независимой от РСФСР.
Википедия правдоподобнее Брокхауса
:Насколько в действительности можно доверять энциклопедии Википедия? Может ли Википедия конкурировать с традиционными энциклопедиями? На эти вопросы решили найти ответы в редакции журнала «Штерн». Против Википедии традиционные энциклопедии выглядят значительно устаревшими.

Может ли быть разумной толпа? Многие сомневаются в этом, но многочисленные авторы Википедии полагают, что их система, основанная на многостороннем взаимоконтроле и коллективном исправлении ошибок, ведет к результату, который уже не могут превзойти профессиональные составители энциклопедий.
И факты выглядят так, что они не ошибаются. Такой вывод следует из результатов исследований проведенных Исследовательским центром из Кёльна (Wissenschaftlicher Informationsdienst Köln WIND). Проверки подвергалось не только содержание Википедии, но и критические высказывания многих скептиков, которые находят в Википедии множество ошибок и недостатков.
Это был не первый тест такого рода, однако, пожалуй, впервые такой объемный тест был проведен в Германии. В декабре 2005 года в аналогичный тест проводил журнал " ". В том исследовании сравнивались английский раздел Википедии и . Английский раздел Википедии оказался приблизительно на одном уровне с Британской энциклопедией, то есть с энциклопедией, сделанной профессионалами.
Критики, однако, усмотрели недостаток того исследования в том, что сравнения велись, в основном, в естественно научной области знаний, и что в области гуманитарных наук, в темах связанных с политикой и историей, уровень Википедии, значительно ниже.
Сравнение Википедии и Брокхауса
 
Учитывая предыдущую критику, журнал «Штерн» заказал исследования в самых различных областях знания. В исследовании сравнивался немецкий раздел Википедии и энциклопедия Брокхаус — немецкий аналог Британской энциклопедии. 
Результаты теста дают преимущество Википедии. В сравнении речь идет и о качестве содержания и перспективах развития, как профессиональных энциклопедий, так и Википедии. С середины 90-х годов традиционные энциклопедии начали выпускаться сначала на дисках, а позже на дисках. Это привело к большим проблемам в продаже печатных энциклопедий, переиздание которых слишком замедленно, для сегодняшнего времени. Поэтому с Википедией сравнивался не книжный вариант Брокхауза, в Брокхаус на DVD и Брокхаус в Интернете, где представлена 15-ти томная энциклопедия, которая, по словам издателей, постоянно обновляется, и которая доступна только за определенную плату.
Википедия на шаг впереди
Для сравнения были случайным образом выбраны 50 статей из области политики, экономики, а, науки, культуры, развлечений, географии, медицины, истории и религии. Были определены следующие критерии сравнения: достоверность, полнота, актуальность и понятность изложения. Оценки выставлялись по школьной системе. Общая средняя оценка по всем статьям Википедии — 1,7. Оценка онлайн Брокхауса — 2,7. (В Германии принята шестибальная система оценок: 1 — высшая оценка, 6 — низшая). В общей сложности, 43 статьи из Википедия получили лучшие оценки, по сравнению со статьями в Брокхаусе. Только 6 статей из Брокхауса оценены выше, чем в Википедии. Одна статья получила одинаковые оценки в обеих энциклопедиях. 
Особенно большое преимущество имеет Википедия по критерию «Актуальность». Например, сведения о кончине появились в Википедии в день его смерти (6 сентября), а в Брокхаусе 2 декабря этих сведений все ещё не было. , присужденная писательнице (Doris Lessing), уже давно описана в Википедии, в Брокхаусе этих сведений (2 декабря) всё ещё не было. 
Вопреки ожиданиям, Википедия получила также более высокие оценки и по критерию «Достоверность». Что особенно удивительно, так как сравнивалась работа профессионалов и добровольцев, работающих на энтузиазме (бесплатно).
Только по одному критерию «Понятность изложения» впереди оказался Брокхаус. Многие статьи в Википедии слишком сложны для дилетантов, и многие слишком многословны.
Источники
*

На съезде партии «Единая Россия» 17 декабря 2007 года в повестку дня будет включён вопрос о кандидатуре от партии на выборах президента России , который будет т.н. «преемником» Путина.
Борис Грызлов, председатель партии, отвечает на вопрос, будет ли выдвинутый Съездом «Единой России» кандидат в президенты партийным:
 Мы такой задачи не ставим. У нас проводится очень важный партийный проект, который называется «Профессиональная команда страны». Мы создали базу данных на шесть тысяч профессионалов, которые отобраны экспертными группами как профессионалы высокого уровня. Это абсолютно не обязательно члены партии «Единая Россия». Там есть много и беспартийных, и представителей других партий. Мы не ставим во главу угла, чтобы на все должности, в том числе высшую руководящую, в нашей стране приходили члены нашей партии. Формулировка повестки дня съезда «О кандидате на должность Президента РФ» предполагает любые варианты. Ближе к съезду мы эти варианты уточним.
Наш кандидат будет избран большинством граждан страны. Во главе списка «Единой России» на выборах был национальный лидер, которым является Владимир Путин. Мы получили 64 % голосов в поддержку нашего списка. Кандидат, который будет рассматриваться на Съезде 17 декабря, думаю, сможет получить поддержку населения и победить в первом туре. Я буду, безусловно, после 17 декабря консультироваться с теми силами, которые смогут объявить о поддержке нашего кандидата. Я встречусь с руководителями общественных организаций, партий. Поддержка, высказанная руководителями общественных организаций и партий в пользу нашего кандидата, конечно, нужна. Конечно, она обеспечит большую консолидацию общества. Я считаю, что любая партия, в том числе и «Справедливая Россия», с целью консолидации общества будет заинтересована поддержать кандидатуру, которая будет рассматриваться на съезде «Единой России». 
Также на съезде будут рассматриваться вопросы о постах главы фракции «Единая Россия» в Государственной думе и спикера парламента.

17 декабря будет известен кандидат в президенты России от партии «Единая Россия»
:На съезде партии «Единая Россия» 17 декабря в повестку дня будет включён вопрос о кандидатуре на выборах президента России.

''Руководитель общероссийской организации по защите прав избирателей «Голос» Лилия Шибанова в эксклюзивном интервью для Русской службы «Голоса Америки» любезно согласилась прокомментировать итоги думских выборов.''
'''Лилия Шибанова:''' Мы считаем, что выборы в Думу были несвободными, неконкурентными. Они проходили под большим административным давлением, начиная с избирательной кампании и заканчивая днем голосования. Было большое принуждение граждан голосовать по открепительным удостоверениям. Причем, не по месту жительства, а по месту работы. И, соответственно, очень активно велась агитация за «Единую Россию». Было очень много нарушений процедур в день голосования.
Кстати, открепительных удостоверений на этих парламентских выборах было выдано в 2 раза больше, чем прошлый раз. Хотя даже на прошлых выборах по выданным удостоверениям проголосовали только 70 % избирателей. Остальные ими не воспользовались.
Кроме того, по сравнению с зарегистрированными избирателями число избирателей в списке после выборов оказалось на 1 миллион 1600 человек больше. Это нам подсчитал эксперт Аркадий Ефимович Любарев. Вывод: многие в день выборов голосовали многократно. И этому у нас есть многочисленные примеры.
'''Вадим Массальский, корреспондент «Голоса Америки»:''' Насколько подобные примеры были для вас ожидаемы?
'''Л. Ш.:''' Для нас было неожиданностью, что нарушения окажутся настолько массовыми. Мы предполагали, что будут нарушения с открепительными удостоверениями, будут попытки давления на избирателей. Но удивительным для нас стали многочисленные факты голосования людей на избирательных участках просто по своим заявлениям. Причем, одновременно на нескольких участках.
'''В. М.:''' А в каких регионах, на ваш взгляд, было больше всего нарушений, и где вашим активистам оказалось работать сложнее всего?
'''Л. Ш.:''' «Чемпионом» по нарушениям оказался Башкортостан. Там 50 % наших корреспондентов буквально не пустили на избирательные участки. Очень много нарушений было в Москве — с учётом, что это и мегаполис, и столица…
Как ни странно, сложно оказалось работать в Новосибирске, хотя там, как мы считали, достаточно хорошая избирательная комиссия. В Новосибирске с утра было выпущено письмо, по которому только 8 средств массовой информации (причем, государственных) были якобы аккредитованы, а все остальные СМИ не допускались к наблюдению на участках. Только к обеду проблема разрешилась и стали пускать других корреспондентов.
А в Красноярске накануне дня голосования было такое давление на наших координаторов, что они написали заявления о выходе из «Голоса» и вообще отказались работать. «Наезд» был такой, что до сих пор мы туда даже дозвониться не можем и не знаем, что там происходит.
'''В. М.:''' А что с ситуацией в Петрозаводске, где был задержан или арестован представитель «Голоса» Евгений Лузгин?
'''Л. Ш.:''' Ситуация в Петрозаводске откровенно провокационная. Наш активист, молодой человек, студент, сфотографировал в кабинке для голосования брошюрку «План Путина». Она валялась там. После этого его там буквально скрутила милиция. Брали отпечатки пальцев. Потом в районном отделении продержали до утра. Утром мы уже наняли адвоката, только после этого Лузгина отпустили домой. Причем, ещё не было решения суда, а министр МВД, выступая по телевидению, поспешил заявить, что «Голос» организовал провокацию, и что якобы Женя Лузгин сам подбросил в кабинку листовку…
К сожалению, это необоснованное утверждение целиком подтвердила местная избирательная комиссия. А ведь в Карелии мы работаем с 2000 года. Здесь знают «Голос» с хорошей стороны. Знают, чему мы учим и как мы учим. И в этом северном регионе раньше мы всегда отмечали хорошие, честные, объективные выборы. Там был порядок.
Безумно глупо обвинять нас в какой-то провокации. Ну, мальчишка просто сфотографировал это буклет. Ну и что? Нам в этой фотографии не было никакой необходимости. Смотрите — огромные баннеры в поддержку Путина во всех возможных и невозможных местах висели по всей Москве, да, я думаю, и в Петрозаводске их хватало. Фотографируй — кадров не хватит. Чего там цепляться за какую-то брошюрку?
'''В. М.:''' Как Вы намерены использовать факты и материалы, полученные Вами в ходе нынешней предвыборной кампании? Возможно, будут внесены какие-то коррективы во время вашей работы на президентских выборах?
'''Л. Ш.:''' Ну, честно говоря, у меня теперь большие сомнения, что президентская кампания у нас вообще будет. Но если она будет, то я считаю, что, во-первых, надо кооперироваться со всеми наблюдателями, которые будут работать на участках. Надо создавать единый координационный центр, который бы отслеживал ситуацию на избирательных участках. Ведь только наших корреспондентов не хватает. И сейчас, когда мы боремся один на один с избирательной комиссией, ситуация просто патовая.
Во-вторых, надо закрывать территориальные избирательные комиссии от переписывания протоколов. Я выступала на координационном совете в присутствии главы Центризбиркома г-на Чурова, и я говорила, что такая технология будет — переписывание протоколов. Говорила и о том, что абсолютно не соблюдается процедура принятия протоколов. Ничего не изменилось! И вот сейчас, во время следующей избирательной кампании, нам вместе с политическими партиями надо наконец потребовать, чтобы соблюдались все процедуры. И назвать процедуры, которые системно не соблюдаются. И обращаться во все инстанции, куда только возможно.
'''В. М.:''' Лилия Васильевна, а Вы не боитесь, что Вашу организацию просто закроют или приостановят её деятельность в начале следующего года?
'''Л. Ш.:''' Судя по недавней провокации в Карелии, с нами могут сделать абсолютно все… И все же закрыть «Голос», как мне кажется, достаточно трудно. Во-первых, у нас «голосов» восемь. Восемь организаций, зарегистрированных в России. И любая организация может, в принципе, возглавить весь наш проект. А, в целом, в нашу ассоциацию входят 280 организаций, каждая из которых может в уведомительном порядке взять на себя функцию «Голоса». Я лично не знаю, как можно закрыть 280 организаций.
'''В. М.:''' Спасибо. Желаем, чтобы ваш «Голос» звучал громче, и чтобы он был услышан.
Источники

Компания «АвтоВАЗ» готова продать своему стратегическому партнёру — компании Renault блокирующий пакет из 25 % акций компании. Цена предстоящей сделки превышает 1 миллиард долларов, сообщает «КоммерсантЪ».
Переговоры с АвтоВАЗом также вели General Motors, FIAT и Magna. Ожидалось, что будет выбран именно FIAT, так как итальянская компания не претендовала на акции завода, а предлагала продать платформу бюджетного автомобиля. Почему был выбран именно Renault, пока не сообщается.
Также владелец «АвтоВАЗа», «Рособоронэкспорт», сообщает о намерении продать ещё 25 % акций одной из российских металлургических компаний.
Источники
*

Использованы материалы, находящиеся, согласно условиям статьи 105 части 1 главы 17 Свода законов США, в общественном достоянии, так как они созданы Федеральным правительством Соединённых Штатов Америки.

{{Содержит материалы
| источник = VOA News
| лого = 
| лицензия = pd
| уточнение = анг., рус.
| ссылка = { }
| название = { }
| автор = { }
}}{{#if:{ }|| }}

* Типичные общие причины
** Вандализм
** Запрос единственного автора
** Нарушение авторских прав
** Не новость
** Не опубликовано, устарело
** Нет источников
** Нецелевое использование страницы
** Пустая страница
** Реклама
** Спам
** Тестовая страница
** Шуточная новость
** Энциклопедические статьи следует создавать в Википедии
* Перенаправления
** Разорванное перенаправление
** Некорректное перенаправление

АвтоВАЗ предлагает Renault 25 % своих акций
:Компания «АвтоВАЗ» готова продать своему стратегическому партнёру — компании Renault блокирующий пакет из 25 % акций компании.

С 12 по 21 ноября 2007 года в Симферополе (Украина, Крым) состоялся VI Международный конкурс молодых пианистов имени Алемдара Караманова. В нем участвовали более 60-ти молодых пианистов из 27 городов СНГ. Жюри под председательством Народного артиста России профессора Юрия Слесарева определило победителей в двух номинациях — «Классическая» и «Звучащий интернет». Ими стали:
''Номинация «Классическая», группа «А» (возраст участников до 10 лет)''
'''1 премия''' Попова Тамара (Молдова,
'''2 премия''' Папирная Тамара (Украина)
'''3 премия (за лучшее исполнение произведения Караманова)''' Попова Александра (Россия)
''Номинация «Классическая», группа «В» (возраст участников 11-14 лет)''
'''1 премия''' Лопатинский Роман (Украина),
'''3 премия''' Гварамадзе Вероника (Украина)
''Номинация «Классическая», группа «С» (возраст участников 15-18 лет)''
'''1 премия''' Бачманова Ольга (Россия),
'''2 премия''' Дадыкина Дарья (Украина),
'''3 премия''' Чигрин Дмитрий (Украина,
'''3 премия''' Пристромская Анна (Украина)
''Номинация «Классическая», группа «D» (возраст участников 18-25 лет)''
'''1 премия''' Качнов Павел (Украина)
'''2 премия''' Коваленко Алексей (Украина),
'''3 премия''' Мингалев Павел (Украина)
''Номинация «Звучащий интернет» (возраст участников до 25 лет)''
'''1 премия''' Гришичева Татьяна (Украина),
'''2 премия''' Вилесова Даша (Украина),
'''3 премия''' Гасанова Сабина (Украина)
'''Дипломами награждены:''' Александра Попова (Москва)- за лучшее исполнение произведений Караманова, а также Татьяна Гришечева (Севастополь) и Мария Курусь (Мариуполь).
 
Источники

Преемником Путина назван Медведев
:Объявлено о грядущем выдвижении «Единой Россией» Дмитрия Медведева кандидатом на пост президента РФ.
Конкурс молодых пианистов имени А. Караманова
:С 12 по 21 ноября 2007 года в Симферополе состоялся VI Международный конкурс молодых пианистов имени Алемдара Караманова.

''' и '''Дмитрий Медведев''']]
10 декабря 2007 года политические партии «Единая Россия», «Справедливая Россия», Аграрная партия и «Гражданская сила» объявили о намерении выдвинуть кандидатом в президенты России первого вице-премьера правительства РФ Дмитрия Медведева.
Кандидатуру поддержал действующий президент Владимир Путин, что свидетельствует об объявлении «преемника».
Официально «Единая Россия» выдвинет Медведева на своем съезде 17 декабря.
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Putin backs Medvedev as United Russia party's candidate

Кандидат в президенты России Дмитрий Медведев предложил нынешнему президенту Владимиру Путину в случае своего избрания стать премьер-министром страны.
Заявление Медведева:
 ''' и '''Дмитрий Медведев''']]
 
Прежде всего хотел бы поблагодарить за предложение участвовать в выборах президента России. Это предложение было сделано партиями «Единая Россия», «Справедливая Россия», Аграрной партией и партией «Гражданская сила». Связываю его с необходимостью обеспечения преемственность в осуществлении курса, которым идет наша страна уже 8 лет. Курса, выбранного нашим народом в эти годы, курса, предотвратившего развал экономики и социальной сферы нашей страны. Курса, предотвратившего гражданскую войну. Курса, который проводит президент Путин.
 
Что дорого нам сегодня? Стабильность, улучшение качества жизни и надежда на длительное спокойное развитие. Образование, здравоохранение, жилищные вопросы — во всех этих важнейших сферах нашей жизни мы преодолели застой 90-х. Появились первые, пусть весьма неполные, результаты. Существенно укрепилась наша экономика. Мы живем не в долг, а по средствам. Экономика растет темпами выше, чем во многих развитых странах. Повысилась наша обороноспособность и безопасность. Стало другим отношение к России в мире. Нас не воспитывают как школяров. Нас уважают и с нами считаются. Россия вернула себе подобающее место в мировом сообществе. Россия стала другой — более сильной и благополучной.
 
Но еще больше предстоит сделать: резко снизить бедность, создать современное здравоохранение и образование, решить сложнейшую жилищную проблему, добиться нового качества жизни в деревне. Нашей задачей является увеличение реальных доходов всех граждан, обеспечение достойной старости зрелым людям, создание необходимых условий для развития молодых. Надо и дальше возрождать промышленность и сельское хозяйство. Закрепить роль России в международной жизни. Наконец, решить тяжелейшую демографическую проблему.
 
Эти задачи будут актуальны еще десятилетия. Именно поэтому так необходимо продолжение курса, который сложился в конце 90-х годов. И для того, чтобы идти этим путем, мало избрать нового президента, разделяющего эту идеологию. Не менее важно сохранить дееспособность команды, сформированной действующим президентом. И поэтому считаю принципиально важным для нашей страны сохранить на важнейшей должности в исполнительной власти — должности председателя правительства Российской Федерации — Владимира Владимировича Путина. Именно он возглавил список крупнейшей партии «Единая Россия», добившейся впечатляющей победы на выборах в Государственную думу. И только в таком составе новые законодательная и исполнительная власти смогут работать эффективно. Выражая готовность баллотироваться на должность президента России, обращаюсь к нему с просьбой дать принципиальное согласие возглавить правительство России после избрания нового президента нашей страны.
 
См. также
* Путин согласился стать премьер-министром при Медведеве

Юлия Тимошенко не стала премьер-министром Украины
:Верховная Рада не поддержала кандидатуру Юлии Тимошенко на пост премьер-министра Украины.
Медведев предложил Путину стать премьер-министром
:Кандидат в президенты России Дмитрий Медведев предложил Владимиру Путину в случае своего избрания стать премьер-министром страны.

''']]
Верховная Рада не поддержала кандидатуру Юлии Тимошенко на пост премьер-министра Украины. При необходимых 226 голосах было получено лишь 225 голосов (от БЮТ — 155, всего в блоке — 156 депутатов; от блока «Наша Украина — Народная самооборона» — 70, всего в блоке — 72 депутата). Фракции «Партии регионов», блока Владимира Литвина и Коммунистической партии в голосовании участия не принимали.

Путин согласился стать премьер-министром при Медведеве
:На съезде «Единой России» Медведев был официально выдвинут кандидатом в президенты, а Путин согласился стать премьером при нём.

a.popupMoreLink { display: block; text-align: right; cursor: pointer; }
ins.popupDiff { background: #AFE; }
del.popupDiff { background: #FFE6E6; }
#selectionPreview { /* overflow: auto; max-height: 16ex; */
 border: 2px solid #DDD;
 background-color: #EEF;
 padding: 6px;
 }
.navpopup 
{ 
 border: solid #FFBE20 1px;
 background-color: #FFFAEF;
 padding: 5px;
 font-size: 8pt;
 /* opacity: 0.9; */
}
.popupDragHandle { /* background-color: #D2FEFA; */
 cursor: move; }
/* menu magic - many thanks to User:Zocky! */
/* popups */
.popup_menu li {
 margin: 3px;
}
.popup_menu
{
 display:none;
 position:absolute;
 left:0;
 margin: 0;
 margin-top: 1em;
 line-height: 1.25em;
 list-style-type: none; 
 /*top:1.6ex; */
 z-index:2;
 width:10em; 
 background:white; 
 border:solid 1px grey;
 padding: 0.5em !important;
 margin-left: -6px;
 margin-top: 1em;
 border-width: 1px 1px 1px 6px;
}
.popup_menu a {display:block;}
.popup_menu_row a {display:inline;}
.popup_menu_row { list-style: none;
 padding: 0;
 margin: 0;
 /*)border: solid 1px red;*/
 }
.popup_drop {display:inline; position:relative}
.popup_drop:hover .popup_menu,
.popup_drop .popup_menu:hover {display:inline; background:White; padding:2px 2px 2px 2px}
.popup_drop:hover { background:#CCF; color:#44f; }
/* other colours, styles and so on */
.popup_menu a:hover {background:#CCf; color:#44f}
.popup_mainlink {font-size: 140%; font-weight: bold}
.popup_change_title_link { color: #152; }
.popup_diff_dates { 
 font-style: italic; 
 background: none;
 }
.popup_menu_item { 
 list-style: none;
 padding: 0;
 margin: 0;
 /*border: solid 1px green;*/
}
/* .popup_menu_item a:hover { */
/* background:#CCf; */
/* color:#44f; */
/* } */
.popup_menu_item a{ display:block; }
.popup_history_row_even { background: #eee; }
.popup_history_date { font-weight: bold; font-size: 120%; }
/* copied from monobook #bodyContent declarations */
.popupPreview a.external,
.popupPreview a[href ^="gopher://"] {
 background: url(//en.wikipedia.org/skins/monobook/external.png) center right no-repeat;
 padding-right: 13px;
}
.popupPreview a[href ^=" 
.link-https {
 background: url(//en.wikipedia.org/skins/monobook/lock_icon.gif) center right no-repeat;
 padding-right: 16px;
}
.popupPreview a[href ^="mailto:"],
.link-mailto {
 background: url(//en.wikipedia.org/skins/monobook/mail_icon.gif) center right no-repeat;
 padding-right: 18px;
}
.popupPreview a[href ^="news://"] {
 background: url(//en.wikipedia.org/skins/monobook/news_icon.png) center right no-repeat;
 padding-right: 18px;
}
.popupPreview a[href ^="ftp://"],
.link-ftp {
 background: url(//en.wikipedia.org/skins/monobook/file_icon.gif) center right no-repeat;
 padding-right: 18px;
}
.popupPreview a[href ^="irc://"],
.link-irc {
 background: url(//en.wikipedia.org/skins/monobook/discussionitem_icon.gif) center right no-repeat;
 padding-right: 18px;
}
/* disable interwiki styling */
.popupPreview a.extiw,
.popupPreview a.extiw:active {
 color: #36b;
 background: none;
 padding: 0;
}
.popupPreview a.external {
 color: #36b;
}
/* this can be used in the content area to switch off
special external link styling */
.popupPreview .plainlinks a {
 background: none !important;
 padding: 0 !important;
}

editing
* urldecoder[ResourceLoader|dependencies=mediawiki.util]|urldecoder.js
* preview[ResourceLoader|dependencies=mediawiki.util]|preview.js
* HotCat[ResourceLoader|rights=edit]|HotCat.js
* Wikilinker[ResourceLoader|default]|wikilinker.js
interface-gadgets
* CurIDLink[ResourceLoader|default|dependencies=mediawiki.util]|CurIDLink.js
* UTCLiveClock[ResourceLoader]|UTCLiveClock.js
* referenceTooltips[ResourceLoader|skins=vector,vector-2022,monobook,timeless,modern,cologneblue|default|type=general|dependencies=jquery.client,mediawiki.cookie]|referenceTooltips.js|referenceTooltips.css
users
* markadmins[ResourceLoader|dependencies=mediawiki.util,mediawiki.page.ready]|markadmins.js
articles
* HighlightRedirects[ResourceLoader|dependencies=mediawiki.util]|Highlightredirects.js
categories
* newsfeed[ResourceLoader|default]|categorynewsfeed.js
interwiki
* relatedIcons|relatedIcons.css
experimental
* quickaddnews[ResourceLoader]|quickaddnews.js

Ниже приведён список специальных гаджетов, которые вы можете включить для своей учётной записи. Эти гаджеты преимущественно основны на JavaScript, поэтому вы должны включить JavaScript для того, чтобы они работали. Учтите, что эти гаджеты не работают на странице настроек. Также учтите, что эти гаджеты не являются частью MediaWiki, и обычно рарабатываются и обслуживаются участниками вики. Администраторы могут изменять список гаджетов с помощью MediaWiki:Gadgets-definition и Служебная:Gadgets.

Ниже приведён список гаджетов, которые могут быть включены на странице настроек. Этот список позволяет легко просматривать сообщения, которые содержат определения гаджетов.

popupStrings = {
 'article': 'статья',
 'category': 'категория',
 'categories': 'категорий',
 'image': 'изображение',
 'images': 'изображений',
 'stub': 'stub',
 'section stub': 'stub-секция',
 'Empty page': 'Пустая страница',
 'kB': 'кб',
 'bytes': 'байт',
 'day': 'день',
 'days': 'дней',
 'hour': 'час',
 'hours': 'часов',
 'minute': 'минута',
 'minutes': 'минут',
 'second': 'секунда',
 'seconds': 'секунд',
 'week': 'неделя',
 'weeks': 'недель',
 'search': 'поиск',
 'SearchHint': 'Найти статьи, содержащие строку %s',
 'web': 'web',
 'global': 'глобальный',
 'globalSearchHint': 'Искать строку %s во всех языковых разделах Википедии',
 'googleSearchHint': 'Искать %s в Google',
 'more...': 'дальше...',
 'actions': 'действия', ///// view articles and view talk
 'popupsMenu': 'тултипы',
 'togglePreviewsHint': 'Предварительный просмотр станиц из всплывающих окон.',
 'toggle previews': 'предварительный просмотр',
 'reset': 'сброс',
 'disable': 'отключить всплывающие окна',
 'disablePopupsHint': 'Отключить всплывающие окна на этой странице. Для включения обновите страницу.',
 'purgePopupsHint': 'Отчистить кэш всплывающих окон.',
 'PopupsHint': 'Отчистить кэш всплывающих окон.',
 'spacebar': 'пространство',
 'view': 'просмотр',
 'view article': 'просмотр статьи',
 'viewHint': 'Перейти к %s',
 'talk': 'обсуждение',
 'talk page': 'обсуждение',
 'this&nbsp;revision': 'текущая версия',
 'revision %s of %s': 'версия %s от %s',
 'Revision %s of %s': 'Версия %s от %s',
 'the revision prior to revision %s of %s': 'от текущей версии до версии %s от %s',
 'Toggle image size': 'Кликните чтобы увеличить изображение',
 'del': 'удалить', ///// delete, protect, move
 'delete': 'удалить',
 'deleteHint': 'Удалить %s',
 'undeleteShort': '←',
 'UndeleteHint': 'Показать журнал удалений страницы %s',
 'protect': 'защитить',
 'protectHint': 'Защитить страницу %s',
 'unprotectShort': '←',
 'unprotectHint': 'Разблокировать страницу %s',
 'move': 'переименовать',
 'move page': 'переименовать',
 'MovepageHint': 'Переименовать страницу %s',
 'edit': 'править', ///// edit articles and talk
 'edit article': 'править',
 'editHint': 'Редактировать статью %s',
 'edit talk': 'править обсуждение',
 'new': 'новая',
 'new topic': 'новая секция',
 'newSectionHint': 'Добавить комментарий к обсуждению статьи %s',
 'null edit': 'null-правка',
 'nullEditHint': 'Записать страницу %s без изменений',
 'hist': 'история', ///// history, diffs, editors, related
 'history': 'история',
 'historyHint': 'Журнал изменений страницы %s',
 'last': 'пред.',
 'lastEdit': 'Предыдущая правка',
 'show last edit': 'последняя правка',
 'Show the last edit': 'Показать результат последней правки',
 'lastContrib': 'последний вклад',
 'last set of edits': 'последние правки',
 'lastContribHint': 'Показать вклад участника, редактировавшего последний раз статью',
 'cur': 'текущ.',
 'diffCur': 'текущ.',
 'Show changes since revision %s': 'Показать изменения, начиная с %s',
 '%s old': '%s назад', // as in 4 weeks old
 'oldEdit': 'пред.',
 'purge': 'очистить кэш',
 'purgeHint': 'Запросить свежую копию %s',
 'raw': 'исходный код',
 'rawHint': 'Просмотреть исходный код страницы %s',
 'render': 'HTML',
 'renderHint': 'Показать чистую HTML версию страницы %s',
 'Show the edit made to get revision': 'Показать правки для журнала изменений',
 'sinceMe': 'к моим правкам',
 'changes since mine': 'к моим правкам',
 'sinceMeHint': 'Показать изменения с момента Вашего последнего редактирования',
 'Couldn\'t find an edit by %s\nin the last %s edits to\n%s': 'Не найдено правок %s\nin последних %s правок \n%s',
 'eds': 'редакторы',
 'editors': 'редакторы',
 'editorListHint': 'Список участников, редактировавших статью %s',
 'related': 'связанные правки',
 'relatedChanges': 'связанные правки',
 'related changes': 'связанные правки',
 'RecentchangeslinkedHint': 'Показать изменения в статье, родственные %s',
 'editOld': 'редактировать', ///// edit old version, or revert
 'rv': 'откат',
 'revert': 'откат',
 'revertHint': 'Откатить к %s',
 'defaultpopupRedlinkSummary': 'Удаление ссылки на пустую станицу %s с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupFixDabsSummary': 'Неоднозначность %s относительно %s с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupFixRedirsSummary': 'Развёртывание редиректа %s на статью %s с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupExtendedRevertSummary': 'Откат к версии %s от %s, к версии %s с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupRevertToPreviousSummary': 'Откат к версии %s с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupRevertSummary': 'Откат к версии %s с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupQueriedRevertToPreviousSummary': 'Откат к версии $1 ($2) от $3 с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupQueriedRevertSummary': 'Откат к версии $3 от $2 ($1) с помощью всплывающих окон',
 'defaultpopupRmDabLinkSummary': 'Удалена ссылка %s с помощью всплывающих окон',
 'Redirects': 'Перенаправления с', // as in Redirects to ...
 ' to ': ' на ', // as in Redirects to ...
 'Bypass redirect': 'Обход перенаправления',
 'Fix this redirect': 'Исправить редирект',
 'disambig': 'неоднозначность', ///// add or remove dab etc.
 'disambigHint': 'Неоднозначность относительно %s',
 'Click to disambiguate this link to:': 'Установить неоднозначность:',
 'remove this link': 'удалить эту ссылку',
 'remove all links to this page from this article': 'удалить все ссылки на эту страницу из статьи',
 'remove all links to this disambig page from this article': 'удалить все ссылки на эту неоднозначную страницу из статьи',
 'mainlink': 'ссылка', ///// links, watch, unwatch
 'wikiLink': 'ссылка',
 'wikiLinks': 'ссылок',
 'links here': 'ссылки сюда',
 'whatLinksHere': 'ссылки сюда',
 'what links here': 'ссылки сюда',
 'WhatlinkshereHint': 'Список всех страниц, которые ссылаются на страницу %s',
 'unwatchShort': '←',
 'watchThingy': 'следить', // called watchThingy because {}.watch is a function
 'watchHint': 'Добавить станицу %s в ваш список наблюдения',
 'unwatchHint': 'Удалить станицу %s из вашего списка наблюдения',
 'Only found one editor: %s made %s edits': 'Найден только один редактор: %s сделал %s правок',
 '%s seems to be the last editor to the page %s': '%s был последним редактором страницы %s',
 'rss': 'rss',
 'Diff truncated for performance reasons': 'Не удалось получить описание изменений',
 'Old revision': 'Предыдущая версия',
 'New revision': 'Текущая версия',
 'Something went wrong :-(': 'Ошибка :(',
 'Empty revision, maybe non-existent': 'Пустая, возможно не существующая версия',
 'Unknown date': 'Неизвестная дата',
 'Empty category': 'Пустая категория',
 'Category members (%s shown)': 'Страницы в категории (показано %s)',
 'No image links found': 'Не найдено ссылок на изображение',
 'File links': 'Ссылки на файл',
 'not commons': 'Изображения с таким именем нет в Wikimedia Commons.',
 'commons only': 'Это изображение находится в Wikimedia Commons.',
 'No image found': 'Изображение не найдено',
 'commons dupe': 'Такой файл уже есть в хранилище файлов Wikimedia Commons.',
 'commons conflict': 'Файл с этим именем уже существует в хранилище файлов Wikimedia Commons.',
 'user': 'участник', ///// user page, talk, email, space
 'user&nbsp;page': 'участник',
 'user talk': 'обсуждение',
 'edit user talk': 'править',
 'leave comment': 'комментировать',
 'email': 'email',
 'email user': 'отправить email',
 'EmailuserHint': 'Отправить email %s',
 'space': 'подстраницы', // short form for userSpace link
 'PrefixindexHint': 'Показать страницы в пространстве имён %s',
 'count': 'счётчик', ///// contributions, tree, log
 'edit counter': 'счётчик правок',
 'katelinkHint': 'Cчётчик правок пользователя %s',
 'contribs': 'вклад',
 'contributions': 'вклад',
 'ContributionsHint': 'Список страниц, которые изменял участник %s',
 'tree': 'полностью',
 'contribsTreeHint': 'Просмотр вклада %s по пространству имён и названию статей',
 'log': 'журнал',
 'user log': 'журнал',
 'userLogHint': 'Служебная:Log',
 'arin': 'whois', ///// ARIN lookup, block user or IP
 'Look up %s in ARIN whois database': 'Найти %s в базе данных ARIN whois',
 'unblockShort': '←',
 'block': 'блокировать',
 'block user': 'блокировать',
 'IpblocklistHint': 'Разблокировать %s',
 'BlockipHint': 'Защитить %s от редактирования',
 'block log': 'журнал блокировок',
 'blockLogHint': 'Показать журнал блокировок для %s',
 'protectLogHint': 'Показать журнал защит для %s',
 'pageLogHint': 'Показать историю правок %s',
 'deleteLogHint': 'Показать журнал удалений для %s',
 'Invalid %s %s': 'Действие %s ошибочно: %s',
 'Enter a non-empty edit summary or press cancel to abort': 'Заполните описание изменений или нажмите кнопку Отменить',
 'Failed to get revision information, please edit manually.\n\n': 'Ошибка при получении журнала правок страницы. Пожалуйста, отредактируйте страницу вручную.\n\n',
 'The %s button has been automatically clicked. Please wait for the next page to load.': 'Автоматический переход по %s. Пожалуйста, дождитесь завершения загрузки страницы.',
 'Could not find button %s. Please check the settings in your javascript file.': 'Кнопка %s не найдена. Пожалуйста, проверьте настройки в вашем javascript файле.',
 'Open full-size image': 'Открыть полноразмерное изображение',
 'zxy': 'zxy'
};

В Индии разбился палубный истребитель ВМС
:Сегодня утром многоцелевой палубный истребитель индийских ВМС «Sea Harrier» разбился при выполнении планового полета в аэропорту Даболим.

// из :en:MediaWiki:Comments.js, автор :en:User:TheFearow
 // смотрите en:Wikinews:Commentary pages on news events.
 // ==========================================================================
 // MediaWiki interface button for Comments page based on commons:mediawiki:extra-tabs.js.
 // Originally written by Dbenbenn, Avatar, Duesentrieb and Arnomane
 // Усовершенствовал для Викиновостей bawolff. Установил darklama
 // переписал bawolff в мае 2011.
 //
 // При копировании в другие Вики, желательно создать специальный css.
 
 // Выполняет проверку api.php на существование страницы,
 // поэтому несуществующая страница комментариев будет красной,
 // а существующая - обычной вкладкой.
 // Будет лучше, если он сможет проверит несколько страниц одного запроса.
 
var checkCommentaryPageExist = function (pageName, id, query) {
 pageName = mw.util.wikiUrlencode( pageName );
 var success = function (x) {
 if ( !x || !x.query || !x.query.pages ) {
 mw.log( "Error getting redlinks for opinion tab" );
 return;
 }
 if ( x.query.pages['-1'] ) {
 // Means its missing.
 var url = mw.config.get( 'wgScriptPath' ) +
 '/index.php?action=edit&redlink=1&title=' + pageName + '&' + query;
 $( '#' + id + ' a' ).attr( 'href', url );
 $( '#' + id ).addClass( 'new' );
 }
 };
 $.ajax(
 mw.config.get( 'wgScriptPath' ) + '/api.php?action=query&format=json&titles=' + pageName
 ).then(success);
};
 
$(function comment() {
 // Интерфейс. При переводе изменять только это.
 var OpinionTabName = 'Комментарии';
 var TalkTabName = 'Обсуждение статьи';
 var ArticleTabName = 'Статья';
 var OpinionTabTooltip = 'Выскажите свою точку зрения';
 var OpinionNS = 102;
 // Дополнительно для добавления и редактирования url:
 var OpinionParams = 'preload=Викиновости:Комментарии/Заготовка&editintro=Викиновости:Комментарии/Вступление';
 // Конец перевода.
 // -------------------
 var title = mw.config.get('wgTitle');
 var skin = mw.config.get('skin');
 if (title 'Main Page' || title 'Заглавная страница') return;
 var portlet = skin === 'vector' ? 'p-namespaces' : 'p-cactions';
 switch(mw.config.get('wgNamespaceNumber')) {
 case 1:
 case 0:
 var targetPage = mw.config.get( 'wgFormattedNamespaces' )[OpinionNS] + ':' + title;
 var url = mw.util.getUrl( targetPage );
 var res = mw.util.addPortletLink(
 'p-namespaces',
 url,
 OpinionTabName,
 'ca-comments',
 OpinionTabTooltip
 );
 if ( !res ) {
 // No p-namespaces portal. Must be monobook then.
 var res2 = mw.util.addPortletLink(
 'p-cactions',
 url,
 OpinionTabName,
 'ca-comments',
 OpinionTabTooltip,
 undefined, /* accesskey */
 jQuery('#ca-edit')[0] /* nextnode */
 );
 if ( !res2 ) {
 mw.log( "Error adding opinions tab" );
 }
 }
 checkCommentaryPageExist(targetPage, 'ca-comments', OpinionParams);
 break;
 case 90: /* LQT thread */
 var targetPage = mw.config.get( 'wgTitle' ).replace(/\/.*$/, '');
 var talkTarget = mw.config.get( 'wgFormattedNamespaces' )[1] + ':' + targetPage;
 var before = document.getElementById('ca-nstab-thread');
 var talk = mw.util.addPortletLink(
 portlet,
 mw.util.getUrl( talkTarget ),
 TalkTabName,
 "ca-main-talk", undefined, undefined, before
 );
 mw.util.addPortletLink(
 portlet,
 mw.util.getUrl( targetPage ),
 ArticleTabName,
 "ca-nstab-main",
 undefined, undefined, talk
 );
 checkCommentaryPageExist(targetPage, 'ca-nstab-main', '');
 checkCommentaryPageExist(talkTarget, 'ca-main-talk', '');
 break;
 case OpinionNS:
 var targetPage = mw.config.get( 'wgTitle' );
 var talkTarget = mw.config.get( 'wgFormattedNamespaces' )[1] + ':' + targetPage;
 var before = document.getElementById('ca-nstab-' +
 mw.config.get( 'wgFormattedNamespaces' )[OpinionNS].toLowerCase() );
 var talk = mw.util.addPortletLink(
 portlet,
 mw.util.getUrl( talkTarget ),
 TalkTabName,
 "ca-main-talk", undefined, undefined, before
 );
 mw.util.addPortletLink(
 portlet,
 mw.util.getUrl( targetPage ),
 ArticleTabName,
 "ca-nstab-main",
 undefined, undefined, talk
 );
 checkCommentaryPageExist(targetPage, 'ca-nstab-main', '');
 checkCommentaryPageExist(talkTarget, 'ca-main-talk', '');
 break;
 /* do stuff */
 }
});

''Есть новости, но компьютера нет под рукой? Позвоните на '''горячую линию Wikinews!'''''
center|65px|Позвоните нам!
''' ''' ''(бесплатно только в США)'' 
''' ''' ''(для других стран — оплачивается как звонок в США по вашим местным тарифам)'' 
''Инструкции по использованию''
 
----
''Есть что сказать миру? Запросите интервью на Викиновости:Запросы на интервью!''

'''Продолжение новости:''' Сбербанк опроверг информацию об увольнении топ-менеджеров
----
 
thumb|слева|250px|Отделение «Сбербанка»
В начале 2008 года из российского государственного Сберегательного банка (Сбербанка России) уйдут около 30 топ-менеджеров, сообщает «РБК Daily». со ссылкой на источник, близкий к новому президенту и председателю правления Сбербанка Герману Грефу.
Сообщается, что изначально покинуть банк собиралось гораздо большее количество сотрудников, однако из администрации президента России поступило указание увольняться постепенно, чтобы не вызвать обвал акций Сбербанка.
Из банка уже ушли первый зампред правления Алла Алёшкина, директор управления кредитования Ирина Бохан, заместитель председателя правления Андрей Погодин. Также заявления об уходе написали зампреды Александр Захаров и Александр Бринза.
Все топ-менеджеры уходят либо в «Почту России», возглавляемую Андреем Казьминым, бывшим президентом банка, либо в «Связь-банк».
Изначально руководство Сбербанка было против назначения Грефа главой банка.
Источники
*

Сбербанк опроверг информацию об увольнении топ-менеджеров
:Пресс-служба Сберегательного банка России опровергла информацию о массовом уходе из банка топ-менеджеров, сообщает РИА «Новости».
Борис Немцов отказался от участия в президентских выборах
:Член федерального политсовета СПС Борис Немцов отказался от участия в президентских выборах в России, которые состоятся 2 марта 2008 года.
Из «Сбербанка России» уходят 30 топ-менеджеров
:Из-за прихода Германа Грефа на пост главы банка в начале 2008 года из Сбербанка уйдут около 30 топ-менеджеров.

Член федерального политсовета «Союза правых сил» Борис Немцов отказался от участия в президентских выборах в России, которые состоятся 2 марта 2008 года. Заявление Немцова об отказе от участия в выборах:
 
 
В настоящее время осталось два кандидата в президенты России от демократической оппозиции — М.Касьянов и я. Как и мои соратники по партии, считаю, что кандидат от демократической оппозиции должен быть один. Поэтому я принял решение отказаться от участия в президентской кампании. 
Я обращаюсь к кандидатам в президенты от оппозиции Г.Зюганову и М.Касьянову (В.Жириновский и А.Богданов находятся под контролем Кремля) — ваше участие в кампании придает ей легитимность. Очевидно, что нынешние выборы президента, равно как и парламентские, являются чистой воды фарсом, потому что кандидаты не имеют равных возможностей для агитации, против оппозиции используются геббельсовская пропаганда, силовой и административный ресурсы. Поскольку в ваших руках легитимность выборов, предлагаю предъявить ультиматум группировке Путина-Суркова, в котором предусмотреть: 
 
1) требование об участии в дебатах кандидата в президенты Д.Медведева; 
 
2) обеспечение равного доступа кандидатов к федеральным телеканалам — Первому, России, НТВ; 
 
3) немедленную отмену так называемых стоп-листов, утверждаемых Путиным и Сурковым, согласно которым руководству федеральных телеканалов запрещается участие оппозиционных политиков (Н.Белых, В.Рыжкова, С.Глазьева, Г.Каспарова и других) в политических программах; 
 
4) отказ власти от использования спецслужб и административного ресурса в ходе выборов. 
 
Считаю, что отказ власти от выполнения этих четырех условий — серьезнейшее основание для вас не участвовать в выборах.
 
См. также
* Интервью с Борисом Немцовым после его снятия с выборов
Источники
*

Пресс-служба Сберегательного банка России опровергла информацию о массовом уходе из банка топ-менеджеров, сообщает РИА «Новости». В пресс-службе банка подчеркнули, что заместитель председателя правления банка Александр Захаров, который назывался в списке увольняющихся топ-менеджеров, находится в командировке в Казахстане вместе с главой Сбербанка Германом Грефом.
 
См. также
* Из «Сбербанка России» уходят 30 топ-менеджеров
Источники
*

if(navigator.userAgent.indexOf("MSIE") == -1){ //Disables for IE, AJAX etc is really bugged in IE, wont work without major rewrite and server-side extension.
var ticker_tl=new Array(); //Dont touch
var ticker_speed=20; //Increase to slow down, too low makes it go incredibly slow, 15 is about right
var ticker_index=0; ticker_text_pos=0; //Dont touch
var ticker_str_length; //Dont touch
var ticker_contents, ticker_row; //Dont touch
//So people can make there own custom pages outside of the main source (add to this array in special:mypage/monobook.js etc), this will only initilize array if it doesn't already exist.
var ticker_custompages = (ticker_custompages instanceof Array ? ticker_custompages : Array());
var ticker_custommsg = (ticker_custommsg instanceof Array ? ticker_custommsg : Array());
// Add lines like the following to add custom tickers:
// ticker_custompages['Портал:PORTALNAME'] = 'Портал:PORTALNAME/Tickersource';
// Make sure that the /Tickersource page is formatted like User:TheFearow/Tickersource using DPLs
ticker_custompages['Портал:Футбол'] = 'Портал:Футбол/Tickersource';
ticker_custompages['Викиновости:Newsroom'] = 'Викиновости:Newsroom/Tickersource';
//Add custommsgs for all custom pages
ticker_custommsg['Портал:Футбол'] = 'Новости футбола';
ticker_custommsg['Викиновости:Newsroom'] = 'Новости в разработке';
function ticker_prepare(){
 ticker_str_length=ticker_tl[0].length
 var content = document.getElementById('showticker').innerHTML;
 if(content != ""){
 content += " \n";
 }
 var start = "Последние новости";
 if(ticker_custommsg[wgBasePageName]){
 start = ticker_custommsg[wgBasePageName];
 }
 content += " " + start + " ( full list ) :&nbsp; ";
 document.getElementById('showticker').innerHTML = content;
}
var month=new Array(12);
month[0]="января";
month[1]="февраля";
month[2]="марта";
month[3]="апреля";
month[4]="мая";
month[5]="июня";
month[6]="июля";
month[7]="августа";
month[8]="сентября";
month[9]="октября";
month[10]="ноября";
month[11]="декабря";
wgBasePageName = mw.config.get('wgPageName');
if(mw.config.get('wgPageName').indexOf("/") != -1){
 wgBasePageName = mw.config.get('wgPageName').substring(0,mw.config.get('wgPageName').indexOf("/"));
}
var ticker_toload = "";
function ticker_load(){
 try{
 var randomunusedtickervariable = document.getElementById('showticker').innerHTML;
 }catch(err){
 return;
 }
 ticker_toload = "User:Flrn/Tickersource";
 if(ticker_custompages[wgBasePageName]){
 ticker_toload = ticker_custompages[wgBasePageName];
 }
 xmlhttp = sajax_init_object();
 xmlhttp.overrideMimeType('text/xml');
 xmlhttp.open( 'GET' , mw.config.get('wgServer') + wgScriptPath + '/index.php?title=' + ticker_toload + '&action=render', true);
 xmlhttp.onload = function() {
 //this.responseXML is the DOM
 var entries = this.responseText.split("\n");
 //window.alert(this.responseText);
 for(var i = 0; i ") == 0 && val.indexOf(" ")+2, val.indexOf(" "));
 ticker_tl[ticker_tl.length] = val;
 }
 }
 ticker_prepare();
 ticker_tick(false, true);
 }
 xmlhttp.send( null );
}
function ticker_tick(reset, first)
{
 if(reset){
 document.getElementById("ticker_content").innerHTML = "";
 }
 if(first){
 ticker_index = Math.round(Math.random() * ticker_tl.length-1);
 ticker_text_pos=0;
 ticker_str_length=ticker_tl[ticker_index].length;
 }
 ticker_contents='';
 ticker_row=Math.max(0,ticker_index-7);
 //window.alert("TL: "+ticker_tl[ticker_index]);
 document.getElementById("ticker_content").innerHTML = (" " + ticker_tl[ticker_index].substring(0,ticker_text_pos) + "_ ").replace("\n", "");
 if(ticker_text_pos++>=ticker_str_length)
 {
 ticker_index++;
 if(ticker_index!=ticker_tl.length)
 {
 ticker_text_pos=0;
 ticker_str_length=ticker_tl[ticker_index].length;
 if(first){
 setTimeout("ticker_tick(true, false)",3);
 }else{
 setTimeout("ticker_tick(true, false)",7000);
 }
 }else{
 ticker_index = Math.round(Math.random() * ticker_tl.length-1);
 ticker_text_pos=ticker_tl[ticker_index].indexOf("\">");
 ticker_str_length=ticker_tl[ticker_index].length;
 setTimeout("ticker_tick(true, false)",3000);
 }
 } else
 setTimeout("ticker_tick(false, false)",ticker_speed);
 
}
addLoadEvent(ticker_load);
function sajax_init_object() {
 var A;
 try {
 // Try the new style before ActiveX so we don't
 // unnecessarily trigger warnings in IE 7 when
 // set to prompt about ActiveX usage
 A = new XMLHttpRequest();
 } catch (e) {
 try {
 A=new ActiveXObject("Msxml2.XMLHTTP");
 } catch (e) {
 try {
 A=new ActiveXObject("Microsoft.XMLHTTP");
 } catch (oc) {
 A=null;
 }
 }
 }
 return A;
}
}

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Категория:27 декабря 2007 
 14 
 4776 
 
 793399 
 105013 
 2019-06-24T15:00:46Z 
 
 NewsBots 
 19290 
 
 
 Обновление оформления. 
 793399 
 wikitext 
 text/x-wiki

''Борис Немцов вышел из борьбы за пост президента России. Интервью у него берёт Инна Озовская, корреспондент «Голоса Америки».''
'''Инна Озовская:''' Вам не кажется, что, снимая свою кандидатуру, вы практически лишаете российских избирателей выбора среди оппозиционных деятелей?
 
'''Борис Немцов:''' Нет, мне так не кажется. Я считаю, что сделал абсолютно правильно. А то было бы странно, если бы было два кандидата от демократической оппозиции. У нас и так-то ситуация с оппозицией аховая. Это было бы очень выгодно Путину и Суркову, безусловно, потому что они бы смогли сталкивать нас лбами. И вместо того, чтобы обсуждать итоги правления Путина — рост коррупции, полный развал вооруженных сил, нищету в регионах, проблемы с врагами кругом, то есть провал путинской внешней политики, — вместо всего этого мы бы обсуждали, почему у нас опять нет единого кандидата, и чем Касьянов не угодил Немцову, а Немцов Касьянову. Я считаю, такие подарки Путину и его режиму делать не стоит.
'''И. О.:''' И вы считаете, что вся оппозиция поддержит Михаила Касьянова?
'''Б. Н.:''' Нет, я так не считаю. Но я считаю, хуже была бы ситуация раздробленности.
'''И. О.:''' Но если позволите, я попытаюсь сравнить ситуацию в России с предвыборной ситуацией в США. У нас в ходе предвыборной кампании кандидаты ведут жесткую борьбу с соперниками от своей же партии — Демократической или Республиканской, пока один из них не добьется номинации. Не применима ли такая формула для России?
'''Б. Н.:''' Ну вот не надо божий дар с яичницей путать. Не надо сравнивать путинскую лукашенковскую Россию, в которой уничтожены свобода слова, политическая конкуренция, в которой фальсифицируются выборы, в которой там в Мордовии «Единая Россия» преодолела 100%-й барьер, в которой в Чечне «северокорейская явка» — 99,5 %, — не надо это сравнивать с американской демократией. Сравнивать Россию можно с Белоруссией, с Узбекистаном, с Туркменией. Праймериз мы провести в стране не можем, потому что у нас закрывают залы, говорят, что они заминированы и что вот через две минуты упадет люстра, или отключают эти залы от света. То есть мы не можем встречаться с людьми.
Второе: идет геббельсовская пропаганда в средствах массовой информации. Средства массовой информации буквально брандспойтом промывают мозги российскому народу. Откровенная ложь, распространение по всей стране информации, что все агитаторы СПС больны СПИДом, звонки ночью нашим товарищам и просто избирателям с требованием немедленно голосовать за СПС, арест 35 миллионов наших газет повсеместно в России, преследование «путинюгендом» меня по всей стране, нападение сзади подленько так, накидывание на голову мешков, фаллоимитаторов и т. п.… У нас обычный такой путинизм-лукашизм.
См. также
* Борис Немцов отказался от участия в президентских выборах
Источники

Беназир Бхутто убита
:Беназир Бхутто, которая была премьер-министром Пакистана в 1988-1990 и 1993-1996 годах, убита террористом-самоубийцей в Равальпинди на митинге Народной партии Пакистана.
Буш подписал бюджет на 2008 год
:Президент США Джордж Буш подписал бюджет на 2008 год, в который вошли 70 миллиардов долларов на войну в Ираке и Афганистане.
В Москве открыт первый участок Краснопресненского проспекта
:Сегодня было открыто движение по участку новой московской магистрали — Краснопресненского проспекта, который соединяет проспект Маршала Жукова и МКАД.
Интервью с Борисом Немцовым после его снятия с выборов
:Борис Немцов вышел из борьбы за пост президента России. Интервью у него берёт Инна Озовская, корреспондент «Голоса Америки».

Сегодня было открыто движение по участку новой московской магистрали — Краснопресненского проспекта, который соединяет проспект Маршала Жукова и МКАД. Теперь автомобилисты смогут пересечь Москва-реку по уникальному вантовому Живописному мосту, продолжить движение по Крылатской улице, проехать по новому Серебряноборскому (Северо-Западному) тоннелю и выехать к кольцевой дороге.
Источники
* 
*

В среду президент США Джордж Буш подписал бюджет на 2008 год, в который вошли 70 миллиардов долларов на войну в Ираке и Афганистане.
 
В своем заявлении глава Белого Дома сказал, что 555-миллиардный бюджет должен обеспечить траты правительства без повышения налогов и без, как он назвал, вызывающих возражения изменений политики, которые требовал Конгрессом.
Демократы-законодатели не смогли добиться от президента графика вывода американских войск из Ирака. Джордж Буш предупредил, что наложит вето на любой законопроект, в котором будут установлены сроки прекращения военных действий.
Президент выразил также огорчение тем фактом, что в бюджет вошли ассигнования на проекты, принятые под давлением отдельных лоббистских групп. Глава Белого Дома сказал, что он распорядился, чтобы директор по бюджету нашел возможность избежать «пустых трат».
Буш подписал закон перед отъездом на свое ранчо в Техасе, где он встретит Новый год. Утвержденный бюджет финансирует все правительственные учреждения, за исключением обороны, до сентября 2008 года.
Ассигнования на военные нужды были подписаны президентом ранее.
Источники

Пакистанские телеканалы сообщают, что Беназир Бхутто, которая была премьер-министром Пакистана в 1988—1990 и 1993—1996 годах, убита террористом-смертником в Равальпинди на митинге Народной партии Пакистана.
 
Террорист-смертник сначала выстрелил в нее, а затем подорвал себя. В критическом состоянии Бхутто доставили в местную больницу, но врачам не удалось ее спасти. В результате теракта погибли 25 человек и около 40 получили ранения.
Ранее сообщалось, что Бхутто была ранена.
Бхутто скончалась в больнице в 16:16. Её сторонники начали громить холл медицинского учреждения, выкрикивая при этом лозунг «Мушарраф — собака».
Также в четверг представители оппозиции Пакистана сообщили о убийстве 4 активистов оппозиционного крыла партии «Мусульманская лига Пакистана».
С осуждением убийства Беназир Бхутто выступил президент США Джордж Буш. «Это отвратительное преступление, совершенное кровавыми экстремистами, стремящимися подорвать основы пакистанской демократии», — сказал он.
По словам Буша, те, кто несет ответственность за это убийство, должны предстать перед судом. В кратком заявлении для прессы президент подчеркнул, что убийство Беназир Бхутто еще раз продемонстрировало чудовищную сущность терроризма и масштабы исходящей от него опасности: «Она знала, какой опасности подвергается, возвращаясь в Пакистан. Но она не хотела, чтобы убийцы диктовали политику ее страны».
Президент Буш призвал пакистанцев и дальше идти по пути демократического развития. «Мы выражаем решительную поддержку народу Пакистана в его борьбе против сил террора и экстремизма, — сказал он. — Мы призываем его продемонстрировать верность памяти Беназир Бхутто, укрепляя основы демократии, за торжество которой она отдала свою жизнь».
Перед убийством
Одна из самых ярких звезд на политической арене Пакистана, Беназир Бхутто стала первой женщиной на посту премьер-министра мусульманской страны. Она занимала эту должность дважды — с 1988 по 1990 годы и с 1993 по 1996. Но ее правление было омрачено коррупционными скандалами, и, в конечном итоге, ей пришлось покинуть Пакистан под угрозой привлечения к суду.
Восемь лет изгнания она прожила в основном в Лондоне и Дубае, выступала по всему миру с лекциями и поддерживала контакты с руководством оппозиционной Народной партии Пакистана, которую она возглавляла. В последние годы западные политические деятели видели в ней реальную надежду на восстановление демократии в Пакистане.
Восемнадцатого октября с разрешения пакистанского правительства Беназир Бхутто вернулась на родину. Своей радости в аэропорту Карачи она не скрывала: «Я глубоко взволнована. Я мечтала об этом дне столько лет… Я считала часы, минуты, секунды до того момента, когда смогу увидеть эту траву, это небо… Меня переполняют чувства».
Пакистанцы были несказанно рады возвращению Бхутто. Вдоль дорог, по которым ехал кортеж экс-премьера, выстроились десятки тысяч людей. Они приветствовали ее радостными криками, махали ей руками. Но на одной из улиц перед машинами сопровождения Бхутто прогремело два взрыва. Последний был очень мощным — погибли более 130 человек. Сама Бхутто была легко ранена осколками стекол, выбитых взрывной волной.
На протяжении нескольких месяцев, предшествовавших ее возвращению, Беназир Бхутто вела переговоры с президентом Мушаррафом о разделении власти. Но переговоры зашли в тупик, и Бхутто решила баллотироваться на парламентских выборах, намеченных на январь 2008 года.
Бхутто заявила, что надеется в случае победы снова занять премьерское кресло и вернуть Пакистан в русло демократии: «Подлинное лицо Пакистана — это простые честные люди, средний класс и рабочие, которые хотят построить умеренное современное общество равных возможностей. И если мы добьемся демократии, весь мир увидит, что именно эти люди, а не экстремисты, взращенные диктатурами, выражают истинный характер нашей страны».
Пакистанские силы безопасности все более настоятельно предупреждали Беназир Бхутто об угрозе ее безопасности, но она продолжала выступать на массовых митингах и демонстрациях. «Ничто не может поколебать мою веру в пакистанский народ, — говорила Бхутто. — Я горжусь моим народом. И мне больно слышать, что следы тех, кто совершил взрывы в лондонском метро, готовил акты террора в Германии, организовывал теракты в других странах, ведут в Пакистан. Это не отвечает подлинному характеру Пакистана».
Народная партия Пакистана, которую возглавляла Беназир Бхутто, была создана ее отцом Зульфикаром Бхутто в 60-х годах. Это одна из немногих пакистанских партий, пользующихся широкой поддержкой по всей стране. Незадолго перед возвращением на родину в ответ на сообщения о готовящихся нападениях на нее Беназир Бхутто сказала: «Я не думаю о смерти, я возвращаюсь к своему народу и верю, что все будет хорошо».
После убийства
В Пакистане объявлен трехдневный траур. В своем заявлении президент Первез Мушарраф обещал покарать убийц Беназир Бхутто и призвал население страны сохранять спокойствие.
После убийства Беназир Бхутто, 9 человек погибли во время прокатившейся по всей стране волны насилия. Возмущенные пакистанцы начали поджигать автомобили, разбивать витрины магазинов, заполнив улицы в Карачи, Лахоре и других городах. Пакистанская армия приведена в состояние боевой готовности.
Лидер оппозиции Беназир Бхутто была убита в четверг вечером (по местному времени) после окончания предвыборного митинга. Согласно сообщениям полиции, террорист выстрелил в Беназир Бхутто и затем взорвал бомбу, убив себя и еще более 20 человек.
Во время покушения бывший премьер-министр находилась в бронированном автомобиле, но продолжала приветствовать собравшихся в открытое окно. Беназир Бхутто скончалась в больнице во время операции. Ей было 54 года.
Президент Первез Мушарраф обвинил террористов в покушении. Он объявил трехдневный траур в память о г-же Бхутто и призвал страну к спокойствию.
Другой пакистанский лидер оппозиции, бывший премьер-министр Наваз Шариф заявил, что его партия будет бойкотировать выборы. Он потребовал, чтобы Первез Мушарраф немедленно ушел в отставку.
Муж Беназир Бхутто вылетел из Дубаи в Пакистан. Гроб с телом погибшей перевезен в южную провинцию Синдх в Лакхана, где Беназир Бхутто похоронена рядом со своим отцом Зульфикаром Али Бхутто.
Организация «Аль-Каида» взяла на себя ответственность за убийство лидера пакистанской оппозиции. «Мы уничтожили самую ценную союзницу американцев, которая клялась победить моджахедов», — объявил Мустафа Абу аль-Язид, глава боевиков «Аль-Каиды» в Афганистане.
См. также
* Интервью Бхутто за несколько часов до гибели
* Интервью с Наджамом Сетхи по поводу убийства Бхутто
Источники
 
 
*

По горячим следам событий в Равалпинди Русская служба «Голоса Америки» связалась с пакистанским журналистом Наджамом Сетхи, редактором ведущего еженедельника Friday Times.
'''Наджия Бадыкова:''' Как вы охарактеризуете ситуацию в Пакистане после убийства Беназир Бхутто? И кто стоит за покушением?
 
'''Наджам Сетхи:''' Реакция «улицы» на то, что произошло, крайне отрицательная; ситуация взрывоопасная и неопределенная. Толпа настроена антиправительственно, звучит очень резкая критика лично в адрес Первеза Мушаррафа. Никто не знает, кто виноват, но люди подозревают, что правительство так или иначе причастно к случившемуся. Все задаются вопросом: каким образом убийца смог так близко подойти к Бхутто? Значит, либо охрана была никудышная, либо убийство были инспирировано самими спецслужбами.
'''Н. Б.:''' Кому выгодно было это убийство?
'''Н. С.:''' Есть две силы, которым это может быть выгодно. Это «Аль-Кайда», которая уже давно угрожала расправиться с Бхутто и Мушаррафом. Ей на руку хаос, который сейчас возник в стране. И они надеются, что он приведет к свержению Мушаррафа. Таким образом, «Аль-Кайда» устранит сразу двух своих злейших врагов, потому что Бхутто во время своей нынешней компании обещала в случае победы на выборах покончить с фундаментализмом и исламизмом, в частности, с «Талибаном» и «Аль-Кайдой».
Кто еще может выиграть? В принципе — никто. Правда, есть другая ведущая оппозиционная партия во главе с бывшим премьером Навазом Шарифом. Всё очень неопределенно.
'''Н. Б.:''' Какое влияние это окажет в целом на регион?
'''Н. С.:''' Первое — ближайший эффект состоит в том, что выборы могут быть отменены из-за анархии в стране и повторного введения военного положения. Второе — это то, что Пакистан потерял единственного либерально оппозиционера, настроенного прозападно и — что интересно — пользовавшегося поддержкой во всех районах страны. Ее партия была подлинно общенациональной, а то, что осталось, — это отдельные партии, отстаивающие узкие интересы.
'''Н. Б.:''' Повлияет ли смерть Бхутто на американо-пакистанские отношения?
'''Н. С.:''' Американо-пакистанские отношения находятся в очень сложной стадии. Люди, которые организовали покушение на Бхутто, настроены антиамерикански. Убийство Бхутто бросает тень на и Мушаррафа. И тот, кто придет к власти, должен быть очень осторожен из-за наличия в стране многочисленных фанатичных противников Америки. Не будем забывать о покушениях на самого Мушаррафа, а вот теперь они добрались до Бхутто.
'''Н. Б.:''' Как покушение может отразиться на политическом будущем Мушаррафа?
'''Н. С.:''' Мушарраф наделал много ошибок, но казалось, что он наконец убедил оппозицию принять участие в выборах, которые ему так необходимы для легитимизации собственной власти. Но убийство Бхутто спутало все карты, и теперь неясно, состоятся ли выборы вообще.
См. также
* Беназир Бхутто убита
* Интервью Бхутто за несколько часов до гибели
Источники

За несколько часов до покушения бывший премьер-министр Пакистана Беназир Бхутто встретилась с афганским президентом Хамидом Карзаем, находившимся с визитом в Исламабаде. После встречи Беназир Бхутто ответила на вопросы корреспондента «Голоса Америки» Сайеда Хассана. По ее словам, президент Карзай выразил беспокойство в связи с ростом экстремизма в регионе:
'''Беназир Бхутто:''' Я сказала президенту Карзаю, что Народная партия Пакистана надеется победить на выборах и сформировать правительство. Мы рассчитываем на самое тесное сотрудничество с Афганистаном. Мы убеждены в том, что такое сотрудничество имеет огромное значение и для обеих наших стран, и для всего мусульманского мира, перед которым стоит глобальная задача — защитить исламскую цивилизацию, покончив с экстремизмом и терроризмом.
 
В ходе нашей беседы я затронула, точнее, я задала президенту вопрос о том, какие медресе существуют в Афганистане. Я рассказала президенту, что этот вопрос обсуждался и у нас. Оказывается, у них существуют только традиционные медресе.
 
Как вы знаете, медресе бывают двух типов. Есть традиционные, в них изучается доктрина ислама. Это очень хорошие, очень достойные учебные заведения. Но есть и другие, в которых молодым людям промывают мозги и превращают их в боевиков.
Единственный результат такого обучения — анархия и хаос. Такие школы только внешне напоминают медресе, в действительности они ими не являются. Так вот, я задала президенту вопрос о типах медресе, и он мне ответил, что «у них в Афганистане такой проблемы нет». Мне пришлось ему сказать, что эта проблема у нас есть.
 
Мы обсудили вопросы торговли в регионе. В 2006 году торговый оборот между нашими странами заметно вырос. Сегодня он уменьшился, и я высказала предположение, что виной тому — отсутствие стабильности в приграничных районах.
 
Об этом свидетельствует инцидент с аль-Пури в Суате, взрывы во время праздника Eid ul Azha. Вчера, когда я была в Чарсадде, снова гремели взрывы в Пешаваре.
Таким образом, источником нестабильности сегодня являются экстремисты; беспорядки теперь не связаны с пакистанской зоной племен. В наши дни экстремисты распространили свою деятельность не только на приграничные территории с оседлым населением, они добрались и до Пешавара!
Поэтому сотрудничество в борьбе с терроризмом — это жизненная необходимость для наших стран. Мы должны сотрудничать и в экономической сфере, чтобы повысить уровень и качество жизни в наших странах.
Мне было приятно узнать из сегодняшних газет, что Пакистан и Афганистан решили создать комитет по обмену информацией между спецслужбами двух стран. По-моему, это важный шаг.
Я сказала афганскому президенту, что наша Народная партия всегда стремилась к установлению хороших отношений с Афганистаном, равно как и с Индией.
Я подчеркнула, что когда мы боролись с экстремистами и боевыми формированиями и те заявили о прекращении вооруженной борьбы, я продолжала настаивать на их полном разоружении.
Пусть некоторые из них были созданы во имя благородных целей, например, во имя борьбы с советской оккупацией Афганистана, а другие — ради борьбы за свободу Кашмира, но если у людей в руках оружие и они знают, как его применять, то они всегда могут обратить его против кого угодно.
Поэтому Народная партия и настаивала на необходимости искать мирные пути решения конфликтов, чтобы не страдали люди, чтобы не страдали наши страны. И, в конечном счете, чтобы не страдала исламская цивилизация.
См. также
* Беназир Бхутто убита
* Интервью с Наджамом Сетхи по поводу убийства Бхутто
Источники

Интервью с Наджамом Сетхи по поводу убийства Бхутто
:Об убийстве Бхутто и его последствиях рассказывает редактор еженедельника Friday Times.
Интервью Бхутто за несколько часов до гибели
:Интервью после встречи Бхутто с президентом Афганистана.

ВНИМАНИЕ: 
:: '''Пожалуйста, отдавайте себе отчёт в том, что любые сведения, прочитанные вами в Bикиновостях, могут быть неточными, вводящими в заблуждение, опасными или незаконными.'''
Этот отказ от рисков связан со страницей, которую вы прочитали, так как кто-либо захотел указать, что сведения на такой странице могут создать угрозу (риски) читателям, решившим применить или использовать такие сведения в своей деятельности или передать такие сведения третьим лицам.
:: '''Авторы, редакторы, спонсоры, администраторы, вандалы и другие лица, так или иначе связанные с Викиновостях, не могут нести ответственность перед кем бы то ни было за использование сведений, содержащихся на страницах Викиновостей.'''
'''Примите все необходимые меры''', чтобы убедиться, что любые сведения, полученные из Викиновостей, корректны и достаточно проверены. Проверьте ссылки на источники в конце статьи, прочитайте страницу обсуждения статьи и историю изменений, чтобы увидеть, нет ли неразрешённых споров по поводу содержания статьи. Перепроверьте информацию с помощью независимых источников. Если вы обнаружите опасные, незаконные или неэтичные сведения, '''помните, что любое лицо может поместить такие сведения в Викиновости''' и такое лицо может быть недостаточно компетентным в той области, в которой такое лицо предоставляет сведения.
:: '''Большинство статей Викиновостей не проверяются профессионалами; хотя читатели могут исправлять ошибки и удалять неверную информацию, они не обязаны этого делать, поэтому информация предоставляется абсолютно без всякой гарантии достоверности или пригодности для каких-либо целей.'''
Викиновости не могут быть обвинены в '''любом причинённом вреде''', поскольку они являются добровольным объединением лиц и разрабатывается свободно для создания открытого источника новостей.''' Эта информация предоставляется вам бесплатно''', и поэтому, '''не существует договорённости между Вами и Викиновостями''' относительно использования или изменения этой информации, кроме Creative Commons Attribution 2.5.
 , . 
Официальная политика Викиновостей
 
* Отказ от ответственности
* Использование на свой страх и риск
* Викиновости не дают медицинских советов
* Викиновости не делают юридических заключений
* Содержимое может вызвать у вас протест

Отказ от ответственности — Использование на свой страх и риск — Викиновости не дают медицинских советов — Викиновости не делают юридических заключений — Содержимое может вызвать у вас протест
 
__NOTOC__
 ВИКИНОВОСТИ НЕ ГАРАНТИРУЮТ ИСТИННОСТЬ 
'''Викиновости''', интернет-проект с открытым содержимым, является добровольным сообществом личностей и групп, создающих общее хранилище новостей. Его строение позволяет любому, кто имеет доступ к интернету и браузер, изменять его содержание. Поэтому, пожалуйста, примите во внимание, что приведённые здесь сведения могут быть не проверенными профессионалами, обладающими знаниями в соответствующих областях, необходимыми для предоставления вам полной, точной или заслуживающей доверия информации о любом понятии в '''Викиновостях'''.
Нельзя сказать, что в '''Викиновостях''' не так уж много полезной и точной информации, однако вы должны сознавать, что '''''Викиновости'' не может никаким способом гарантировать правильность приведённых в ней данных.''' Во время прочтения они могли быть только что изменены, испорчены, либо написаны тем, чьё мнение отличается от общепринятого в области знаний, интересующей вас.
Мы ищем пути проверки и отбора вызывающих наибольшее доверие версий статей, но мы не можем ничего гарантировать.
:: '''Никто из авторов, участников, спонсоров, администраторов, операторов и лиц, как-либо ещё связанных с '''Викиновостями''', не несёт ответственность за появление неточной или ложной информации, а также за использование вами данных, содержащихся на этих веб-страницах либо найденных по ссылкам с них.'''
Пожалуйста, примите во внимание, что вся информация, находящаяся здесь, предоставлена свободно, как акт доброй воли, без заключения каких-либо договорённостей или договоров между вами и владельцами или пользователями данного сайта, владельцами серверов, на которых он размещён, авторами '''Викиновостей''', администраторами проекта, операторами либо кем-то ещё, '''любым образом связанными''' с этим или родственными ему проектами, которые (договора) могут стать предметом прямых претензий. Вам предоставляется ограниченное право копировать содержимое этого сайта — данное право не предусматривает и не подразумевает никакой договорной или иной ответственности за любую часть '''Викиновостей''' или его агентов, участников, организаторов или других пользователей.
Любые торговые марки, знаки и названия товаров, служб и организаций, права на дизайн, авторские и смежные права, которые упоминаются, используются или цитируются в статьях, принадлежат их законным владельцам. Их использование здесь не даёт вам право на любое другое использование, кроме предусмотренного авторами статей Викиновостей в соответствии со схемой лицензирования GFDL. Если не указано иное, сайты Википедия и Викимедиа никак не связаны с правообладателями, и поэтому Викиновости не может распоряжаться правами на использование материалов, защищённых авторским правом. '''Вы несёте ответственность за использование этих и подобных материалов.'''
Обратите внимание, что чтение, распространение или изменение информации, размещённой в Викиновостях, может являться нарушением законов той страны, в которой вы просматриваете этот сайт. '''Викиновости''' не призывают к нарушению никаких законов, но так как информация сохраняется на сервере в штате Флорида в США, мы пользуемся правами, предоставленными всем Первой поправкой к конституции США и принципами Универсальной декларации прав человека ООН. Законы вашей страны могут трактовать защиту свободы слова не так широко, как законы США или Хартия ООН — в этом случае ''Викиновости'' не несут ответственности за любые потенциальные нарушения этих законов вами при создании ссылок на этот сайт или другом использовании любой содержащейся здесь информации.
: '''Если Вам нужен совет специалиста (например, в области медицины, права, финансов или управления рисками), пожалуйста, обратитесь к профессионалам, имеющим лицензию и знания в данной области.''' Прочтите соответствующие предупреждения: Вы пользуетесь Викиновостями на свой страх и риск! — Викиновости не дают медицинских советов — Викиновости не дают юридических заключений — Содержимое Викиновостей может вызвать у вас протест.
: '''Несмотря на то, что пользователи могут исправлять ошибки или убирать ошибочные суждения, они не обязаны этого делать. Поэтому вся информация предоставляется без гарантии полезности для любой цели либо пригодности к какому-либо использованию.'''
'''Викиновости не может нести ответственность за любой нанесённый ущерб''', так как является добровольным сообществом, свободно организованным для создания открытых образовательных, культурных и информационных ресурсов. '''Информация предоставляется как акт доброй воли''' и не существует '''соглашения или акта о намерениях между вами и Викиновостей''' относительно использования или изменения информации, не предусмотренного Creative Commons Attribution 2.5. Также никто в '''Викиновости''' не несёт ответственности за изменение, редактирование или удаление любой информации, добавленной вами в '''Викиновости''' или другие связанные с ней проекты.
Спасибо за время, потраченное на чтение этой страницы. Желаем вам получить только приятные впечатления от пользования Викиновостями.
Официальная политика Викиновостей
* Использование на свой страх и риск
* Викиновости не дают медицинских советов
* Викиновости не делают юридических заключений
* Содержимое может вызвать у вас протест

'''Викиновости''' могут содержать множество статей по различным разделам медицины, однако '''нет никакой гарантии''', что любая из них предоставляет достоверную информацию, и что содержащиеся в статьях утверждения, касающиеся медицинских вопросов, точны и соответствуют действительности. Даже если некоторые из этих утверждений верны, они могут не иметь отношения к вам или вашим симптомам.
Медицинская информация, представленная в Викиновостях, в лучшем случае, является информацией общего характера и не может заменить консультаций профессионалов — таких как фармацевт, терапевт, хирург и т. п.
Никто из авторов, участников, администраторов, разработчиков, спонсоров или других лиц, каким-либо образом связанных с Викиновостями, не несёт ответственности за результаты и последствия использования информации, размещённой на данном сайте.
'''Никакая информация, представленная на Wikinews.org или каком-либо другом проекте Фонда Викимедиа, не может быть истолкована как попытка дать медицинскую консультацию или как попытка каким-либо способом осуществлять медицинскую практику.'''
Разумеется, ваш вклад в статьи, касающиеся медицины и здоровья, приветствуется, и вы можете использовать любые размещённые здесь материалы в соответствии с лицензией Creative Commons Attribution 2.5.
Официальная политика Викиновостей
 
* Отказ от ответственности
* Использование на свой страх и риск
* Викиновости не дают медицинских советов
* Викиновости не делают юридических заключений
* Содержимое может вызвать у вас протест

'''Викиновости''' содержат статьи по многим правовым аспектам; тем не менее, не даётся '''никакой гарантии''' в точности этих статей. Нет абсолютно '''никакой уверенности''' в том, что какое-либо утверждение, содержащееся в статье и затрагивающее правовые вопросы юридически верно и корректно. Право варьируется от места к месту и '''постоянно изменяется''', иногда чрезвычайно быстро. Даже если утверждение по правовому вопросу является верным, оно может быть верно только по месту проживания лица, опубликовавшего информацию. Право может быть ''изменено'' или ''отменено'' уполномоченными на то органами после того как статья была размещена в '''Викиновостях'''.
Правовая информация, предоставляемая '''Викиновостями''', имеет общий характер и не может заменять собой совета '''лицензированного профессионала''', в лице компетентного властного представителя, обладающего специальными знаниями, которые могут быть применимы к обстоятельствам именно вашего дела. Пожалуйста свяжитесь с вашими местными юридическими организациями, чтобы получить информацию о специалисте, уполномоченном решать дела, подобные вашему.
Ни частные жертвователи, ни системные операторы, разработчики, спонсоры '''Викиновостей''', ни кто бы то другой связанный с '''Викиновостями''', не несут никакой ответственности за результат или возникшие обстоятельства попытки использования или применения информации, размещённой на этом сайте.
'''Никакая информация, представленная на Wikinews.org или любом другом проекте Фонда Викимедиа, не должна быть истолкована как попытка дать юридическую консультацию, предложить официальный текст или толкование официальных документов, или иным способом осуществлять юридическую практику.'''
Конечно, вы можете использовать любые правовые материалы, найденные здесь руководствуясь Creative Commons Attribution 2.5.
Официальная политика Викиновостей
* Отказ от ответственности
* Использование на свой страх и риск
* Викиновости не дают медицинских советов
* Викиновости не делают юридических заключений
* Содержимое может вызвать у вас протест

Викиновости, подобно её «братскому проекту» Википедии, содержат много статей на самые различные темы. Относительно небольшая часть этих тем зачастую подвергается цензуре со стороны государственных структур, образовательных учреждений, работодателей, родителей. 
 
* Некоторые статьи Викиновостей могут описывать слова или выражения, обычно воспринимаемые некоторыми читателями как ругательные, пошлые или оскорбительные.
 
* Викиновости содержат изображения, некоторые из которых также могут быть расценены как неприличные или даже оскорбительные. Например, в некоторых статьях могут содержаться изображения, содержащие сцены насилия или показывающие человеческую анатомию.
 
* Многие статьи содержат открытое обсуждение спорных тем. Некоторые обсуждаемые темы могут повлечь уголовные последствия по законодательству ряда стран. Другие содержат информацию об опасной или рискованной деятельности (см. Викиновости:Отказ от ответственности и :en:Wikinews:Risk disclaimer).
 
* Викиновости могут содержать спойлеры.
 
* Викиновости могут содержать раздражители, которые могут повлечь ухудшение состояния людей с посттравматическим стрессовым расстройством.
 
* Следует заметить, что Викиновости открыты для вклада любого, поэтому в любое время в Викиновостях может появиться «граффити».
 
* В Викиновостях можно найти медицинскую, правовую и иную информацию, которую обычно предоставляют профессионалы. Викиновости не заменяют совет профессионалов. Обратите внимание: Викиновости не оказывают правовой консультации и Викиновости не оказывают медицинской консультации.
 
В настоящее время Викиновости поддерживают любую информацию при условии, что она не нарушает ни существующей политики Викиновостей, ни законов штата Флорида в Соединенных Штатах Америки, где Викиновости располагаются. См. list of controversial issues, где находятся примеры статей на спорные темы. Некоторые такие статьи содержат предупреждения, но не все.
 
В любом случае, Викиновости находятся в постоянном развитии и многие статьи могут содержать ошибки (errors), быть предвзятыми (bias), могут дублироваться (duplication) или просто нуждаются в улучшении (tender loving care). Мы будем рады, если читатели помогут нам справиться с этими проблемами. Подавляющее большинство статей написаны преимущественно людьми, которые не являются экспертами по теме и не имеют академический или профессиональных заслуг в данной области.
 
Викиновости могут содержать нечёткую информацию, которая не была бы включена в обычные новости. Области информации, адресованные Викиновостями, неоднородны и зависят от предпочтений авторов-добровольцев (в частности, темы, интересующие технически продвинутых молодых людей, могут получить больше внимания, хотя это не обязательно). Читатели не должны судить о важности той или иной темы, основываясь на факте наличия темы в Викиновостях, и не должны считать, что тема важна, просто потому, что она освещена в Викиновостях. См. также w:Википедия:Проверяемость
 
Официальная политика Викиновостей
* Отказ от ответственности
* Использование на свой страх и риск
* Викиновости не дают медицинских советов
* Викиновости не делают юридических заключений
См. также
* Викиновости:Ответы на критику
* Содержимое Википедии может вызвать у вас протест

''' [ Добавить запрос] ''' 
Клуб Подвиг
В г.Магадан работает военный спортивно-технический клуб "Подвиг", деятельность которого направленна на патриотическое, нравственное воспитание детей и подростков, забота о их духовном и физическом здоровье, организация разнопланового досуга. "Подвиг" был создан в 1978 году Владиславом Сергеевичем Акользиным, который руководит клубом и по настоящий момент. За прошедшее время “Подвиг” стал неотъемлемой частью Магадана, его школу прошло свыше семи тысяч мальчишек. Сейчас в клубе занимается в среднем 250-300 мальчишек в возрасте от 8 до 18 лет. Однако чиновники г.Магадана не дают детям заниматься в клубе. Засыпали проверками. Не смотря на то что клуб сменил форму и ушел от образовательного учреждения вернувшись к организации досуга подростков как в старые советские времена к военно-патриотическому воспитанию- лезут с проверками и говорят что образовательная деятельность все...От организации стрельб из пневматики до вождения квадроциклов и полетов на парапланах...Прокуратура и суд законов не читают....Задача- возмущение общественности в виде вала писем во все структуры..С основным смыслом-руки прочь от ПОДВИГА. Из Подвига письма уже ушли вплоть до генпрокуратуры но пока ответов нету... Насколько мне известно в законодательстве существует не один закон о патриотическом воспитании молодёжи и поддержке администрацией подобных проектов, мной уже написаны несколько писем на телеканалы и полит. партии, теперь пишу Вам. Ну не может же быть такого что всем наплевать на развитие и поддержу патриотического настроения и образования России?!
остальное тут: airendeel.livejournal [dat] com (малая часть)
для связи: email7777 [at] yandex.ru
*Рекомендую вам самостоятельно написать оригинальный репортаж по этой теме, см. Викиновости:Оригинальные репортажи, затем вы сможете давать на него ссылку в подходящих местах (дискуссиях и проч.). --ssr 08:42, 14 февраля 2012 (UTC)

Викиновости:Бюрократы
Запросы на получение статуса бюрократа
Заявку пишите в произвольной форме, но серьёзно; ваш юмор могут не понять. Ответьте на вопросы:
* Какие из обязанностей бюрократов вы будете выполнять?
* Как вы оцениваете свой вклад в Викиновости?
* Были ли у вас конфликты с другими участниками Викиновости? Если да, то как вы их разрешили и как намереваетесь делать это впредь?
* Есть ли у вас дополнительные учётные записи? Даёте ли вы согласие на проверку на наличие виртуалов? Она необязательна, но может повысить доверие к вам со стороны сообщества.
* Были ли вы когда-либо заблокированы? Если да, то по какой причине?
----
Просьба писать заявки на отдельных подстраницах.
 
type=create
editintro=Новая заявка на статус бюрократа
preload=Викиновости:Заявки на статус бюрократа/Шаблон
default=Викиновости:Заявки на статус бюрократа/Имя кандидата
buttonlabel=Написать
bgcolor=#eeeeff
width=50
 
Введите имя кандидата, нажмите «Написать», заполните заявку и сохраните. Потом укажите новую заявку в таблице ниже.
Текущие заявки [ ] [ ] [ ] [ ]
 
 Строки таблицы автоматически перекрашиваются в зависимости от состояния голосования. 
Архив

На митинг протеста против политики президента Грузии Михаила Саакашивили на главную площадь столицы Тбилиси вышли 30000 человек. Они стояли с плакатами «Помним 7 ноября» и скандировали имя кандидата от оппозиции Левана Гачечиладзе.
7 ноября 2007 грузинские власти жестоко подавили выступления оппозиции.
В настоящее время власти не вмешиваются в происходящее.
Выборы президента Грузии состоятся 5 января.
Источники
*

Народная партия Пакистана отвергает официальный отчёт о гибели Бхутто
:Народная партия Пакистана, которую возглавляла убитая в четверг в Равалпинди бывший премьер-министр Пакистана Беназир Бхутто, отвергает официальный отчет о ее гибели и обвиняет правительство в том, что оно не обеспечило безопасность Бхутто, а теперь пытается это скрыть.
30000 человек вышли на митинг против Саакашвили
:На митинг протеста против политики президента Грузии Михаила Саакашивили на главную площадь столицы Тбилиси вышли 30000 человек.

Народная партия Пакистана, которую возглавляла убитая в четверг в Равалпинди бывший премьер-министр Пакистана Беназир Бхутто, отвергает официальный отчет о ее гибели и обвиняет правительство в том, что оно не обеспечило безопасность г-жи Бхутто, а теперь пытается это скрыть.
 
В пятницу правительство Пакистана заявило, что смерть Беназир Бхутто была вызвана тем, что силой взрыва ее бросило головой на рычаг люка в крыше автомобиля. Правительство также сообщило, что, по данным разведки, за убийством Бхутто стоит числящийся в розыске один из лидеров «Аль-Кайды» Бейтулла Мехсуд.
Члены руководства Народной партии Пакистана заявили, что представленная правительством версия — «ложь». Шерри Реман, ближайшая помощница Бхутто, которая присутствовала при обмывании тела перед погребением, сообщила корреспонденту «Голоса Америки», что видела следы пулевого ранения в голову. Со своей стороны, представитель Бейтуллы Мехсуда утверждает, что он непричастен к убийству.
Тем временем избирательная комиссия Пакистана заявила, что беспорядки, вспыхнувшие в стране после убийства Бхутто, нарушили ход подготовки к парламентским выборам, намеченным на 8 января. В ряде городов Пакистана, включая Равалпинди, беспорядки продолжаются. Полиция пустила в ход слезоточивый газ, чтобы разогнать несколько тысяч сторонников Бхутто. Беспорядки отмечены в Карачи и Хайдерабаде в южной провинции Синд, а также в Лахоре — столице провинции Пенджаб.
Около сорока человек погибли в ходе столкновений и демонстраций протеста, вспыхнувших после убийства Беназир Бхутто, которая была похоронена в пятницу в провинции Синд, откуда она родом.
В Пакистане ведутся параллельно два расследования — полицейское и судебное. Вначале правительство сообщило, что г-жа Бхутто погибла от пулевых ранений в шею. Напавший на нее террорист вслед за этим взорвал себя.
Главарь террористов Бейтулла Мехсуд скрывается, как полагают, в Южном Вазиристане недалеко от афганской границы. Его обвиняют также в организации нападений террористов-самоубийц на автоколонну Беназир Бхутто в Карачи в середине октября. Тогда от взрывов погибло более 140 человек.
В Вашингтоне представитель Государственного департамента США призвал все политические группировки в Пакистане поддержать избирательный процесс в стране.
Источники

Актёр театра «Ленком», народный артист России Александр Гаврилович Абдулов скончался в четверг в Москве после тяжелой и продолжительной болезни — рака лёгких.
Александр Абдулов скончался сегодня в 7:20 по московскому времени (4:20 UTC) в Центре сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева.
До последнего была надежда на выздоровление, однако чуда не произошло. Ему было 54 года.

{{Нижний блок
| id = commentrequest
| ширина = { }
| иконка = OOjs UI icon speechBubbleAdd-ltr-progressive.svg
| заголовок = Имеете своё мнение на&nbsp;этот счёт?
| текст =
 
}}
{{Социальные закладки|ширина={ }}}

Несмотря на мороз, жители Айовы приняли активное участие в предварительных партийных выборах в одном из фермерских штатов на Среднем Западе. Избирательный процесс кокусов требует проведение митингов местных членов партий за несколько часов до начала выборов.
У республиканцев побеждает тот претендент, за кого отдано больше всего голосов на каждом отдельном избирательном участке. Демократы разделяют избирателей по группам и определяют, какому кандидату отдается большее предпочтение. Побеждает тот, у кого насчитывается более половины голосов.
У демократов лидирует Барак Обама.
У республиканцев первое место занял бывший губернатор Арканзаса Майк Хаккаби.
Следующие собрания республиканской партии состоятся в штате Вайоминг 5 января, а предварительные выборы двух главных политических партий США пройдут 8 января в штате Нью-Хемпшир.
Процесс номинации в каждом американском штате продлится до августа-сентября этого года, и завершится общенациональными партийными съездами, на которых будет утвержден один кандидат в президенты от каждой партии.
Источники
 
 
 
 
 
 
 
en:Huckabee, Obama win Iowa caucuses

thumb|Михаил Саакашвили
 
Михаил Саакашвили уверенно лидирует на досрочных президентских выборах в Грузии.
Предварительные результаты
После обработки протоколов с '''3070''' избирательных участков (из 3512).
# Михаил Саакашвили — 52,1 % (922774 голоса)
# Леван Гацелицадзе — 24,98 % (442478 голосов)
# Аркади Патаркацишвили — 6,69 % (118481 голос)
# Шалва Нателашвили — 6,3 % (111639 голосов)
# Давид Гамкрелидзе — 3,91 % (69330 голосов)
# Гиорги Маисашвили — 0,74 % (13009 голосов)
# Ирина Саишвили-Чантурия — 0,19 % (3401 голос)
 
Комментарии
Как заявили наблюдатели от Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе, прошедшие в Грузии президентские выборы, в целом, соответствовали международным стандартам. Вместе с тем, по мнению делегации ОБСЕ, предвыборная кампания выявила ряд серьезных проблем, среди которых — отсутствие доверия к друг другу среди участников политического процесса.
Президент Грузии Михаил Сааакашвили объявил о переизбрании на пост главы государства, однако лидер оппозиции Леван Гачечиладзе назвал итоги выборов подтасованными и призвал тысячи своих сторонников собраться на митинг в Тбилиси. В соответствии с грузинской конституцией, если победитель не набрал более половины голосов, должен быть проведен второй тур голосования. Он может состояться 19 января.
Несколько избирателей с беседе с корреспондентом «Голоса Америки» отметили особую важность выборов, призванных прояснить настроения народа после волны демонстраций протеста в ноябре. Власти тогда применили силу для разгона манифестантов, а президент Саакашвили объявил чрезвычайное положение. Это решение вызвало критику и нанесло ущерб демократическому имиджу Грузии.
В интервью «Голосу Америки» наблюдатель от ОБСЕ португальский парламентарий Хуан Суареш сообщил: «Мы подытожим информацию и вынесем заключение на основе выводов участников долгосрочного и краткосрочного мониторинга». Глава представительства США в регионе помощник заместителя госсекретаря Мэтью Брайза призвал грузинскую общественность согласится с заключением западных наблюдателей.
Одновременно с избранием президента в стране проходил необязательный к исполнению референдум о членстве страны в НАТО. Шестеро из семи кандидатов поддержали вступление Грузии в Атлантический альянс. Столь же единодушно высказывается и население страны.
Однако работник экспедиторской фирмы Давид Мирианашвали принадлежит к меньшинству, считающему, что выбор НАТО будет означать для Грузии потерю российского рынка. А это, по его словам, будет иметь отрицательные последствия для страны.
Тбилисский врач Акакий Нишнианидзе считает, что Грузия стала пешкой в геополитической игре, которую субботний референдум не решит. Он говорит, что вопрос политической ориентации Грузии будет решаться в Америке и России.
Архитектор Ираклий Лолашвили голосовал за вступление в НАТО. По его мнению страны Балтии могут служить прецедентом мирного сосуществования между Москвой и бывшими советскими республиками в составе НАТО. «Грузия и Россия должны развивать отношения на новой основе равенства. Русские до сих пор считают нас частью России. Но это со временем уйдет», — прогнозирует Лолашвили.
 
Источники
* ЦИК Грузии 
* ЦИК Грузии

На 50-минутной видеоленте, выставленной в воскресенье на сайте медиагруппы «Аль-Каиды», один из главарей террористической организации Адам Гадан призвал арабов совершить нападение на президента Джорджа Буша в ходе его поездки по странам Ближнего Востока.
Президент США намерен на этой неделе посетить Кувейт, Бахрейн, ОАЭ, Саудовскую Аравию, Египет, а также Израиль и Палестинские территории на Западном берегу Иордана с целью оказать поддержку мирному процессу в регионе. Гадан подверг резкой критике внешнюю политику Вашингтона и правительства арабских стран за готовность принять американского президента.
Аутентичность пленки пока не установлена, официальной реакции США на ее появление пока не было. Адам Гадан родился и вырос в Калифорнии, где принял ислам и новое имя — Аззам. В дальнейшем он уехал из Америки и, по сведениям, несколько лет жил в Пакистане. В последние годы он появлялся на нескольких видеопленках «Аль-Каиды», зачитывая обращения по-английски.
В 2006 году суд в США составил против Гадана обвинение в государственной измене. ФБР назначило за информацию, которая приведет в его поимке, награду в миллион долларов.
Источники

«Аль-Каида» призвала к расправе над Бушем
:Один из главарей террористической организации Адам Гадан призвал арабов совершить нападение на президента США Джорджа Буша в ходе его поездки по странам Ближнего Востока.

Сегодня избиратели в северо-восточном штате Нью-Гемпшир принимают участие в важных предварительных выборах этого года, голосуя за кандидатов в президенты от Демократической и Республиканской партий.
Перед выборами
Опросы, сделанные накануне говорят о том, что сенатор-республиканец Джон Маккейн опережает с преимуществом в 5 % своего однопартийца, бывшего губернатора штата Массачусетс Мита Ромни.
Избирательной кампании Джона Маккейна удалось восстановить в этом штате лидерство в президентской гонке, хотя в течение последних шести месяцев ему предсказывали полное поражение. Сенатор от штата Аризона сказал журналистам в понедельник, что он лучше других кандидатов сможет противостоять радикальному исламу.
В тоже время Митт Ромни делает упор в своей кампании на том, что его деловой опыт позволит ввести необходимые перемены в Вашингтоне.
Другие республиканцы-кандидаты, включая победившего в штате Айова Майкла Хаккаби, занимают третье место в опросах среди жителей Нью-Гемпшира.
У кандидатов Демократической партии, согласно опросам, лидирует сенатор из Иллинойса Барак Обама. Он опережает Хиллари Клинтон на 10 %. На третьем месте сенатор Джон Эдвардс, занявший второе место в кокусе в Айове.
Предварительные результаты
В двух городках Диксвиль Нотч и Хартс, население которых не превышает 100 человек, выборы уже прошли, так как согласно закону они могут голосовать не с утра, а с полуночи.
Результаты (Диксвиль Нотч/Хартс)
Демократическая партия — Обама (7/9), Клинтон (0/3), Эдвардс (0/1)
Республиканская партия — Маккейн (4/6), Хаккаби (0/5), Ромни (2/1), Пол (0/4), Гилиани (0/1)
Итоги по штату
Демократическая партия
# Клинтон — 39 %
# Обама — 36 %
# Эдвардс — 17 %
Республиканская партия
# Маккейн — 37 %
# Ромни — 32 %
# Хаккаби — 11 %
# Джулиани — 9 %
# Пол — 8 %
Комментарии
thumb|Победный митинг сторонников Маккейна
Сенатор из штата Аризона Джон Маккейн, чья предвыборная кампания еще полгода назад была на грани коллапса, в речи после объявления о победе среди кандидатов-республиканцев, сказал, что он рад появившейся перспективе стать новым президентом США.
«Сегодня, — сказал Джон Маккейн, — я уверен, нам удалось всем показать, что значит настоящее возвращение!».
Сторонники Джона Маккейна приветствовали победителя криками: «Mac is Back!» (Мак вернулся!).
Среди демократов предварительные выборы в Нью-Гэмпшире развивались драматично и неожиданно. Пресса и многие наблюдатели предсказывали победу сенатору из Иллинойса Бараку Обаме, но 39 % демократов штата решили иначе и отдали свои голоса Хиллари Клинтон.
Ровно неделю назад сенатор из Нью-Йорка потерпела поражение на кокусе в Айове, уступив первенство Бараку Обаме. В своей речи после объявления о победе она не могла не упомянуть об этом возвращении, пообещав: «Вернуть Америке столько же, сколько штат Нью-Гэмпшир вернул мне».
Сенатор из Иллинойса поздравил с победой бывшую Первую леди и сказал, что он по-прежнему «разгорячён и готов продолжать двигаться вперед», несмотря на поражение.
Не по сезону тёплая погода способствовала рекордному числу участников «праймериз». Организаторы выборов предполагают, что на участки пришло более полумиллиона человек.
Источники
* 
* 
*

Джон Маккейн и Хиллари Клинтон — победители в Нью-Гэмпшире
:Избиратели в штате Нью-Гемпшир приняли участие в важных предварительных выборах, голосуя за кандидатов в президенты от Демократической и Республиканской партий.

Согласно сообщениям американских СМИ, губернатор Нью-Мексико демократ Билл Ричардсон снял свою кандидатуру с президентских выборов. В двух последних «праймериз» он был на 4 месте.
В выборах в Нью-Гэмпшире Билл Ричардсон получил всего 5 % голосов, что заставило его принять решение о прекращении предвыборной кампании.
Г-н Ричардсон был послом США в ООН и министром энергетики в администрации Билла Клинтона. Он был единственным латиноамериканским кандидатом от демократической партии.
Претенденты на Белый Дом от обеих партий готовятся к одному из главных моментов в предвыборной гонке — Super Tuesday, который состоится 5 февраля. К этому времени предварительное голосование пройдет в 20 штатах.
Источники

Согласован календарь отборочных игр
:Сборная России начнёт дома против Уэльса.
Альбина Ахатова возвращается в биатлон
:Олимпийская чемпионка и четырёхкратная чемпионка мира по биатлону заявлена на спринт, который пройдёт завтра в Рупольдинге.
В России полностью запрещается реклама табака
:Правительство России одобрило законопроект, полностью запрещающий рекламу табачных изделий.
Билл Ричардсон снял свою кандидатуру с выборов
:Губернатор Нью-Мексико демократ Билл Ричардсон снял свою кандидатуру с президентских выборов.

Правительство России одобрило законопроект, полностью запрещающий рекламу табачных изделий.
 
Таким образом, Россия присоединится к Рамочной конвенции Всемирной организации здравоохранения по борьбе против табака.
Запрет должен быть принят в течение 5 лет.
Также предполагается, что в рамках борьбы с курением будет также подготовлен проект Национальной стратегии по борьбе против табака и национальный координационный орган по борьбе с курением.
Спикер Госдумы Борис Грызлов:
 
Я считаю присоединение к этой конвенции абсолютно правильным и думаю, мы поддержим все меры, направленные против табакокурения. Мы по мере возможности на территории Государственной Думы создаем зону, чистую от табака.
 
Источники
*

← назад к статье 
 
 
 
Пожалуйста, прочтите правила общения на портале Викиновости
 
 
 '''Напоминаем, что ни Викиновости, ни Wikimedia Foundation, Inc. не несут ответственности за любые материалы и точки зрения, находящиеся на этой странице.''' 
Если вы хотите сообщить о проблеме в статье (например, фактическая ошибка и т. д.), пожалуйста, используйте обычную страницу обсуждения.
 
Комментарии на этой странице могут не соответствовать политике нейтральной точки зрения, однако, пожалуйста, придерживайтесь темы и попытайтесь избежать брани, оскорбительных или подстрекательных комментариев. Попробуйте написать такие комментарии, которые заставят задуматься, будут проницательными или спорными. Цивилизованная дискуссия и вежливый спор делают страницу комментариев дружелюбным местом. Пожалуйста, подумайте об этом.
Несколько советов по оформлению реплик:
* Пожалуйста, подписывайте свои сообщения, используя четыре тильды ( ~~~~ ).
* Пользуйтесь двоеточием в начале строке, чтобы сделать отступ от предыдущей реплики (чем больше двоеточий, тем больше отступ).
* Чтобы создать новый раздел, используйте конструкцию и пишите свою реплику с новой строки.
* Чтобы редактировать конкретный раздел, нажмите [править] справа от названия раздела.
 
 '''[ Добавить новый комментарий] 
 
 __NEWSECTIONLINK__
 {{#if:{ }|| }} 
 
en:Template:Commentary
es:Plantilla:Comentarios

Альбина Ахатова, олимпийская чемпионка и четырёхкратная чемпионка мира по биатлону, заявлена на спринт, который пройдёт завтра в Рупольдинге (Германия). В сезоне 2006-07 и предыдущих этапах этого сезона по причине беременности она не участвовала.
Источники
*

Матчем против сборной Уэльса сборная России начнёт отборочный турнир к чемпионату мира по футболу 2010 года, заключительная часть которого будет проходить в Южной Африке.
Представители всех команд, попавших в четвертую европейскую отборочную группу, собрались в четверг (10 января) в немецком городе , чтобы согласовать календарь отборочных игр.
Совещание проводилось в помещении Федерации футбола Германии. Известно, что в четвертой отборочной группе будут играть команды: Германии, 
России, Финляндии, Уэльса, Азербайджана и Лихтенштейна.
Сборная России первый матч проведёт 10 сентября 2008 года на своем поле против команды Уэльса. Последний матч — 14 октября 2009 года в Азербайджане.
Все европейские сборные распределены в девяти группах. Победители групп проходят в финальную стадию чемпионата мира. Восемь лучших команд, занявшие вторые места в своих отборочных группах, проведут между собой стыковочные матчи. Четыре победителя этих стыковочных матчей, также отправятся на чемпионат мира в Африку.
'''Согласованный календарь игр чертертой европейской отборочной группы:'''
* 6 сентября 2008: Лихтенштейн — Германия, Уэльс — Азербайджан
* 10 сентября 2008: Финляндия — Германия, Азербайджан — Лихтенштейн, Россия — Уэльс
* 11 октября 2008: Германия — Россия, Уэльс — Лихтенштейн, Финляндия — Азербайджан
* 15 октября 2008: Германия — Уэльс, Россия — Финляндия
* 28 марта 2009: Германия — Лихтенштейн, Уэльс — Финляндия, Россия — Азербайджан
* 1 апреля 2009: Лихтенштейн — Россия, Уэльс — Германия
* 6 июня 2009: Финляндия — Лихтенштейн, Азербайджан — Уэльс
* 10 июня 2009: Финляндия — Россия
* 19 августа 2009: Азербайджан — Германия
* 5 сентября 2009: Россия — Лихтенштейн, Азербайджан — Финляндия
* 9 сентября 2009: Уэльс — Россия, Лихтенштейн — Финляндия, Германия — Азербайджан
* 10 октября 2009: Россия — Германия, Лихтенштейн — Азербайджан, Финляндия — Уэльс
* 14 октября 2009: Германия — Финляндия, Лихтенштейн — Уэльс, Азербайджан — Россия
Источники
* (нем.)

Президент Джордж Буш в ходе своей поездки на Ближний Восток заявил, что палестинцам и израильтянам придется принять трудное решение и пойти на серьезные компромиссы, чтобы достичь мирного соглашения.
 
Глава Белого Дома в пятницу посетит святые места в Галилее и мемориальный комплекс Яд ва-Шем. Осмотр достопримечательностей завершает двухдневные сепаратные переговоры с израильским и палестинским лидерами в Иерусалиме и Рамалле (штаб-квартире палестинского управления).
Президент Буш в четверг прилетел в город на Западном берегу — Вифлеем, приземлившись рядом с теми местами, где согласно христианской религии родился Христос. Здесь же Джордж Буш посетил церковь Рождества Христова.
В четверг президент Буш призвал Израиль прекратить оккупацию территорий, которые были захвачены 40 лет назад. Он добавил, что израильтянам и палестинцам необходимо сделать «трудный выбор», чтобы достичь мирного соглашения.
Израиль захватил Западный берег и сектор Газы в 1967 году во время Шестидневной войны. Глава Белого Дома признал, что статус Иерусалима — «крайне сложный вопрос».
Израильтяне считают этот город своей столицей, а арабы хотят, чтобы восточная часть Иерусалима стала столицей их будущего государства.
Президент Буш сказал, что мирный договор должен дать уверенность Израилю в том, что его существование признано и границы безопасны. Палестинцы в договоре должны получить гарантии, что их государство жизнеспособно и суверенно.
Во время поездки по Ближнему Востоку глава Белого Дома посетит Кувейт, Бахрейн, Объединенные Арабские Эмираты, Саудовскую Аравию и Египет.
Источники

Шесть месяцев тюрьмы для Марион Джонс
:Марион Джонс — бывшая легкоатлетка мирового класса приговорена к шести месяцам тюрьмы.
Джордж Буш призвал прекратить оккупацию Палестины
:Президент Буш в ходе своей поездки на Ближний Восток заявил, что палестинцам и израильтянам придется принять трудное решение и пойти на серьезные компромиссы, чтобы достичь мирного соглашения.

// Дополнительные кнопки на панели редактирования
function addSumButton (btn, txt) {
 $(' ' + btn + ' ')
 .appendTo('#userSummaryButtonsA')
 .click(insertSummary);
}
function insertSummary (txt) {
 if (typeof txt !== 'string') txt = this.title;
 var vv = $('#wpSummary').val();
 if (vv.indexOf(txt) !== -1) return;
 if (/[^,; \/]$/.test(vv)) vv += ',';
 if (/[^ ]$/.test(vv)) vv += ' ';
 $('#wpSummary' ).val( vv + txt );
}
$(function() {
 var frm = document.getElementById( 'editform' );
 if (!mw.config.get('wgArticleId') || !frm || $(frm.wpSection).val() === 'new') return;
 mw.util.addCSS('\
 input#wpSummary { margin-bottom: 0 }\
 #userSummaryButtonsA a { background:#cef; border:1px solid #adf; padding:0 2px;\
 margin:0 2px;cursor:pointer; font-size:86%; color:#666 }\
 #userSummaryButtonsA a:hover { background:#bdf; color:black; text-decoration:none }');
 $(' ').insertAfter('#wpSummary');
 $.each(['викиф|икация', 'оформл|ение', 'стил|евые правки', 'орфогр|афия',
 'пункт|уация', 'ответ', 'комм|ентарий', 'кат|егория', 'шаб|лон',
 'к удал|ению', 'иллюстрация', 'обнов|ление данных',
 'опубл|иковано', 'арх|ивация', 'источ|ники', 'запр|ос источника',
 'доп|олнение', 'уточн|ение', 'закр|ыто', 'итог'
 ],
 function (i, s) {addSumButton(s.replace(/\|.*/, ''), s.replace(/\|/, ''))}
 );
});

Марион Джонс — бывшая легкоатлетка мирового класса приговорена судом города Уайт Плэйнс (White Plains), , к шести месяцам тюрьмы. Приговор Марион Джонс связан с употреблением ею а. Это первый случай, когда спортсмена за дела, связанные с допингом, приговаривают к тюремному заключению.
В вину Марион Джонс были поставлены заведомо ложные высказывания о её допинговых делах и её содействие мошенническим чековым операциям её бывшего друга Тима Монтгомери.
 
Джонс надеется, что получит условное наказание, так как она уже понесла достаточное наказание в виде всеобщего публичного осуждения. Адвокат Марион Джонс говорит, что она уже достаточно наказана тем, что из национальной героини стала национальным позором. 
Марион Джонс была уличена во лжи дважды. Первый раз она солгала в 2003 году, во время расследование допинговых афер в США, связанных с лабораторией Балко, которая снабжала американских спортсменов запрещенными допинговыми средствами. Марион Джонс объясняет эту ложь тем, что она была в панике и пыталась отвести подозрение от своего тренера. «Я лгала потому, что не хотела, чтобы вся моя тяжелая работа пошла насмарку. Это было совершенно глупое решение,» — говорит Марион Джонс.
Второй раз Марион Джонс лгала в 2006 году, когда она говорила о чеке на сумму 25&nbsp;000 долларов, который был переведен на её счет в 2005 году. Это был чек от бывшего мирового рекордсмена в беге на 100 метров Тима Монтгомери, который также был уличен в применении допинга, и который занимался манипуляциями с чеками. И в этом случае, Марион Джонс ссылается на охватившую её панику и оправдывается тем, что пыталась защитить отца её сына. 
 
Марион Джонс была уже вынуждена вернуть три золотые медали (100 метров, 200 метров и эстафета 4×400 метров) и две бронзовые медали (эстафета 4×100 метров и прыжок в длину) олимпийских игр в Сиднее. Все рекорды Джонс, начиная с 1 сентября 2000 году, признаны недействительными.
Марион Джонс объявлена банкротом. Международная федерация легкой атлетики и анти-допинговое агентство США требуют от Марион Джонс возврата 800&nbsp;000 долларов.
Источники
*

thumb|165px|слева|Юрген Клинсманн
Известно, что по окончании сезона нынешний тренер «Баварии» Оттмар Хитцфельд покинет свой пост. Наследником Хитцфельда назван , который подписал с «Баварией» контракт на два года. Комментарии по вокруг назначения Клинсманна тренером «Баварии» — противоречивы.
Некоторые комментаторы приветствуют это назначение и надеются, что Клинсманну удастся сотворить нечто подобное, что он сделал, будучи тренером сборной Германии во время чемпионата мира 2006 года. Тогда Клинсманн поднял сборную Германии почти из руин и привел её к третьему месту на чемпионате мира. Скептики считают, что «Бавария» сильно рискует, пригласив Клинсманна. Отмечают, что Клинсманн никогда не был тренером клубной команды и что работа тренера сборной сильно отличается от работы клубного тренера. Клинсманн — хороший мотиватор, который может зажечь команду. В сборной Германии Клинсманн этим и занимался, а стратегические и тактические схемы для команды разрабатывал и осуществлял второй тренер Йоахим Лёв.
Хотя Клинсманн и провёл в «Баварии» два сезона в качестве игрока (1995 — 1997 годы), отношения между ним и клубом были всегда сложными.
Клинсманн был не только хорошим футболистом, но и отличным бизнесменом. Между менеджером «Баварии» Ули Хёнессом и Клинсманном имели место очень жёсткие столкновения ещё во времена, когда Клинсманн был игроком «Баварии». Уход Клинсманна из «Баварии» в 1997 году также сопровождался горячими спорами с легендой «Баварии» Лотаром Маттеусом. 
Сложные отношения у Клинсманна и с первым вратарём «Баварии» Оливером Каном, которого он посадил на скамейку запасных во время чемпионата мира. Но Оливер Кан заканчивает свою карьеру.
 
Будучи тренером сборной, Клинсманн продолжал жить в Америке, за что он подвергался резкой критике со стороны Франца Беккенбауэра и Ули Хёнесса. На этот раз Клинсманн будет вынужден переехать из Америки в .
Источники
*

Популярный теле- и радиожурналист Геннадий Бачинский погиб в автокатастрофе на трассе Р104 «Калязин — Сергиев Посад» между деревнями Яринское и Нагорское. Журналист, управляя автомобилем Volkswagen Golf, пытаясь обогнать грузовик, выехал на встречную полосу, где столкнулся с микроавтобусом Volkswagen Transporter. Бачинский скончался на месте. 3 человека в микроавтобусе получили ранения.
Он работал сначала на радиостанциях Санкт-Петербурга: «Полис», «Катюша» и «Модерн». С 1997 года стал работать в паре со Сергем Стиллавином. Тогда и появилось знаменитое «Утреннее шоу Бачинского и Стиллавина». В 2001 году они перешли сначала на «Русское радио», затем на «Maximum».
В конце апреля 2007 года Бачинский получил получил премию «Радиомания-2007» в номинации «Лучшее утреннее шоу».
Последние полгода он работал на радио «Маяк» и был главным продюсером дирекции радиовещания ВГТРК.
«Он был очень близким другом и потрясающим человеком. Гену любили все», — сказал в интервью информационному каналу «Вести» руководитель дирекции ВГТРК по радиовещанию Сергей Архипов. «Я не знаю ни одного человека, который бы отзывался о нем не то что плохо, а никак. Его все просто обожали, — добавил Архипов. — Он — удивительный профессионал, публицист, очень хороший журналист и замечательный человек. Я не могу в это поверить до сих пор».
Более 40000 человек уже оставили соболезнования на форуме «Утреннего шоу» .
Геннадию Бачинскому было 36 лет. У него остались жена и двое детей.
Источники
* 
*

Массовый митинг оппозиции в Тбилиси
:На улицы грузинской столицы вышли более 100 тыс. человек.
В Грузии официально объявлены результаты президентских выборов
:Михаил Саакашвили победил на выборах и переизбирается на пост президента, оппозиция объявила результаты сфальсифицированными.
Геннадий Бачинский погиб при выполнении запрещённого обгона
:Популярный теле- и радиожурналист Геннадий Бачинский погиб в автокатастрофе на трассе Р104 «Калязин — Сергиев Посад» между деревнями Яринское и Нагорское.

}}{ }|
 colspan="3" style="padding-top:5px; background-color:#ddd; font-size:smaller; line-height:1em; text-align:right" {{#if:{ }| —{ }{{#if:{ }|, { }}} }}
}}
|}

ЦИК Грузии принял постановление по итогам досрочных президентских выборов, прошедших 5 января. Согласно данным ЦИК, победил на выборах. Постановление было подписано только 7 из 13 членов комиссии. 6 представителей оппозиционных партий отказались ставить свои подписи, объявив результаты сфальсифицированными, они требуют провести 2-й тур выборов.
 
На митинг протеста в вышло уже более 10000 человек.
Результаты
# Михаил Саакашвили — 53,4 %
# Леван Гачечиладзе — 25,6 %
# Аркади Патаркацищшвили — 7,1 %
# Шалва Нателашвили — 6,4 %
# Давид Гамкрелидзе — 4,2 %
# Гиорги Маисашвили — 0,7 %
# Ирина Саишвили-Чантурия — 0,1 %
В выборах приняли участие 1982318 избирателей, количество недействительных бюллетеней — 33129.
Источники
*

На улицы грузинской столицы вышли более 100 тыс. человек (по словам оппозиции). Люди протестуют против обнародования результатов президентских выборов, на которых по данным ЦИК с 53,4 % выиграл действующий президент Михаил Саакашвили, в то время как у Левана Гачичеладзе, прямого конкурента Саакашвили и кандидата от объединённой оппозиции, только 25,6 %. Митингующие требуют аннулирования, по их словам, грубо сфальсифицированных выборов и проведения 2-го тура голосования.
См. также
* В Грузии официально объявлены результаты президентских выборов

Ужас... потеря огромного масштаба. Соболезнования родным и близким. Перенесено c Обсуждение:Геннадий Бачинский погиб при выполнении запрещённого обгона 
Я неродной, неблизкий человек
Я просто слушатель. На притяжении 1-года слушала Бачинского и Стилавина без них день не начинался как родные стали особенно на радио Максимум
Примите мои искренние соболезнования родные и близкие
просто нет слов.
Раздумья
Человека жалко. Но, как насчёт, соблюдения ПДД.

Забивание камнями
:По сообщению правозащитной организации «Международная амнистия», в Иране продолжают применять казнь в виде забивания камнями.
 
ЕС против Майкрософт
:14 января в Брюсселе начато рассмотрение сразу двух обвинений против концерна «Майкрософт».

По сообщению правозащитной организации « » (Amnesty International), в е продолжают применять в виде забивания камнями. Хотя, ещё в 2002 году руководство Ирана обещало не применять такой метод казни.
 
Большинство казненных забиванием камнями — женщины. При этом женщин казнили за деяние, которые в других странах вообще не наказуемо, а именно — за развод. Женщины в Иране подвергаются сильной дискриминации. Для женщины добиться развода очень трудно. Высказывание женщины перед судом оценивается в половину от высказывания мужчины. Кроме того, свидетельство женщины признается только в том случае, если оно подтверждено свидетельствами двух мужчин.
«Международная амнистия» призывает власти Ирана окончательно отказаться от таких казней и остановить уже назначенные казни.
Казнь забивание камнями — особо жестокая казнь. «Международная амнистия» ссылается на уголовный кодекс Ирана, в котором записано, что при казни следует использовать не очень большие камни, чтобы жертва не могла бы быть убита одним или двумя ударами. 
 
При приведении в исполнение казни, мужчины закапываются в землю до уровня бедер, а женщины до нижнего уровня груди. Затем, в присутствии судьи, свидетелей и любопытных, жертва забрасывается камнями. 
Источники
*

Концерну « » вновь грозят многомиллионные штрафы. Обвинение в нарушение правил честной конкуренции против «Майкрософт» выдвинула норвежская фирма Opera, которая продвигает конкурирующий с . В обвинении утверждается, что браузер Internet Explorer недопустимым образом встроен в операционную систему . 
Во второй жалобе речь идет об открытии кодов интерфейса, которые необходимы для разработки программ, работающих совместно с программами концерна «Майкрософт». Имеются в виду офисные программы «Майкрософта» и так называемый .NET Framework.
Четыре месяца назад Европейский суд подтвердил правомерность полумиллиардного штрафа, наложенного на «Майкрософт» Комиссией Европейского союза.
Источники
* (''нем.'')

Очередной шахматный фестиваль в голландском городе проводится с 11 по 27 января 2008 года. Традиционный шахматный турнир — «Шахматный турнир Корус» (Corus Chess Tournament) состоит из турниров гроссмейстеров — A, B, C и несколько турниров для любителей. Главный турнир — А, обычно собирает очень сильный состав и относится к категории «супертурниров».
В этом турнире 2008 года принимают участие Чемпирн мира по шахматам Вишванатан Ананд (Индия) и экс-чемпионы Владимир Крамник (Россия) и Веселин Топалов (Болгария). Для Вишванатана Ананда это первый серьёзный турнир после завоевания звания абсолютного чемпиона мира.
В главном турнире 2008 года играет единственный шахматист из России — Владимир Крамник.
Положение о турнире
Corus Chess Tournament 2008 проводился с 11 по 27 января 2008 года. В турнире А играли 14 гроссмейстеров по круговой системе (каждый с каждым). Было проведено 13 туров. Начало туров — 13 часов 30 минут (средне европейское время, UTC+1, 15 часов 30 минут московского времени). Последний тур (27 января) начинался в 12 часов 30 минут.
Были предусмотрены три выходных дня — 16, 21 и 24 января.
 
Участники турнира
 
Средний рейтинг турнира — 2742.
Категория турнира — XX.
Календарь турнира
11 января — Открытие турнира
 
Движение по турам
 
'''О''' — очки, '''М''' — место
1-й, 2-й, 3-й и т.д. — 1-й тур, 2-й тур, 3-й тур и т.д.
Таблица турнира
 
Ссылки
* Официальная страница Corus Chess Tournament

]]
В 11.00 по Московскому времени президент России Владимир Путин и президент Болгарии Георгий Пырванов встретились с Болгарским патриархом Максимом в главном Соборе Болгарии — Храме Александра Невского в Софии.
Эта встреча часть двухдневного визита Президента РФ в Болгарию. На встрече оба Президента зажгли свечи и поговорили с патриархом Максимом. Патриарх подарил Путину икону св. царя Бориса — крестителя Болгарии. В честь президента пел праздничный хор Собора.
Путин расписался в Храмовой книге Собора, а патриарх пожелал здоровья и успехов русскому президенту, а также напомнил, что главный Собор Болгарии построен и посвящен в честь Освобождения Болгарии русским народом от турецкого ига.
 
Источники
*

Умер Бобби Фишер
:Экс-чемпион мира по шахматам Бобби Фишер умер в возрасте 64 лет в Исландии. 
Сегодня Путин встретился с болгарским патриархом Максимом
: Президент Путин встретился с болгарским патриархом Максимом. Встреча часть двухдневного визита российского Президента и ряда высших политиков и директоров энергийных компаний РФ.

В 19 часов по Московскому времени в Болгарии был открыт торжественно год Российской Федерации в Болгарии. Открытие сделали оба президента двух стран, оно является частью двухдневного визита российского президента в Болгарии. Вместе с президентом приехали Дмитрий Медведев, Юрий Лужков и ряд директоров основных энергитических компаний в РФ. В Болгарии празднуется 130-летие со дня освбождения Болгарии от турецкого ига русской армией. Путин также подпишет крупные договоры по строению АЭЦ Белене, нефтепровода Бургас-Алексондрополис и будут обсуждаться подписание «Южного потока» и проблем в Косово.
 
Источники
*

на 14-й олимпиаде по шахматам в Лейпциге в 1960 году]]
17 января в Рейкьявике в возрасте 64 лет умер экс-чемпион мира по шахматам Бобби Фишер. Сообщается, что Фишер в течение последних месяцев болел и скончался в больнице. Официально причина смерти пока не названа, неофициальные источники сообщают, что причина смерти — почечная недостаточность. С 2005 года Фишер проживал в Исландии, где ему было предоставлено политическое убежище.
Фишер был известен как шахматный и шахматный гений. Фишера — 186.
С 1972 по 1975 год Роберт Фишер был чемпионом мира по шахматам.
В 1972 году Роберт Фишер выиграл матч на первенство мира у Бориса Спасского. Тот матч проходил в Рейкьявике (Исландия). Матч имел огромный резонанс во всем мире. В годы холодной войны он рассматривался как противостояние США и СССР. Фишер стал первым, и пока единственным, американским чемпионом мира по шахматам. Фишер отобрал звание чемпиона мира по шахматам у советских шахматистов, которые владели им с 1948 года.
Матч 1972 года Спасский — Фишер вдохновил и Владимира Высоцкого к написанию известной песни «Честь шахматной короны», в которой есть такие слова: ''«Но учти, что Фишер очень ярок,-/Даже спит с доскою — сила в ем,…»''.
Однако, став чемпионом мира, Фишер перестал играть в шахматы на высшем уровне. В 1975 году он отказался защищать свой титул в матче против Анатолия Карпова и был лишен звания чемпиона мира. Свой отказ Фишер обосновывал тем, что Международная федерация шахмат не выполнила его условий проведения матча.
 
Известен Фишер также своими экстравагантными поступками. Ходили слухи, что он пожелал удалить пломбы из своих зубов, так как был убежден, что советские тайные службы с помощью микропередатчиков оказывают на него влияние через амальгаму зубных пломб.
Фишер уединился в Калифорнии и в течение двадцати лет жил как фантом. Никто не мог побудить его вернуться в шахматы. Фишер имел финансовые проблемы, но отказывался от всех предложений, которые сулили ему миллионные гонорары.
 
Только в сентябре 1992 года Фишер согласился сыграть матч-реванш против Бориса Спасского. Фишер победил, за что получил 5,5 миллиона долларов (по другим источникам — 3 миллиона). Однако после этого матча он не мог вернуться в США, где ему грозило судебное преследование за нарушение экономической блокады, установленной Соединенными Штатами против Сербии. И знаменитый шахматист продолжал вести уединенную жизнь в различных странах Европы, а с 2000 года в основном в Японии.
В июле 2004 года Фишера арестовали в аэропорту Токио, обвинив в незаконном пребывании в стране, так как его американский паспорт был недействителен. Обвиняемый, как обычно, заявил, что в его бедах виноваты евреи. Фишер и его адвокаты защищались против депортации в США всеми возможными способами. В конце концов Фишер отказался от американского гражданства и попросил политического убежища. После освобождения он заявил, что это был не арест, а похищение, которое организовали Буш и Коидзуми.
В США Фишер мог бы быть осужден на срок до десяти лет за то, что вопреки экономической блокаде Сербии играл матч против Бориса Спасского в городе Свети-Стефан.
Избежать высылки в США Фишеру помогло правительство Исландии, которое предоставило ему политическое убежище и постоянный вид на жительство. Тогдашний министр иностранных дел Исландии Дэвид Оддсон разъяснил, что в Исландии проживают множество эксцентричных людей, поэтому мы можем позволить себе ещё одного. В 2005 году Фишер приехал в Исландию и получил исландское гражданство. Однако антисемитские высказывания Фишера не нашли поддержки и в Исландии.
Летом 2005 года Борис Спасский побывал в Исландии и попытался уговорить Фишера сыграть ещё один матч, но безуспешно.
Высказывания о Фишере
'''Властимир Горт''': Мы все должны зажечь свечи в память о Фишере, это он добился того, что шахматисты имеют возможность получать более высокие призовые деньги.
'''Михаил Таль''': Фишер — величайший гений, спустившийся с шахматного неба.
'''Марк Тайманов''': Это ужасное чувство, как будто я играю против машины, которая не ошибается и крушит мое сопротивление.
'''Юрий Балашов''': Казалось, что Фишер никогда не имеет плохих фигур. Он их разменивает, и плохие фигуры остаются у противника.
'''Алексей Суэтин''': О Боже! Фишер играет так просто!
'''Найджел Шорт''': Почему администрация Буша находит необходимым травить 61-летнего человека, который не представляет опасности ни для кого, кроме самого себя.
Высказывания Фишера
 
Моя сестра купила мне шахматы в кондитерской и показала мне, как делать ходы.
В школе ничему не учат. Это только потеря времени.
Я играю серьезно и играю, чтобы выиграть. Если я проигрываю, то принимаю лекарства.
Как выигрывает Таль? Он ставит все свои фигуры в центр и затем жертвует их где-нибудь.
Ты сможешь лучше играть в шахматы, только если ты любишь игру.
Источники
 
* 
* 
* 
* 
*

Год России в Болгарии торжественно открыт
:В 19 часов по Московскому времени в Болгарии был открыт торжественно год Российской Федерации в Болгарии.

Администрация земли прибегает к необычным методам наказания юных правонарушителей. 16-летний школьник должен отправиться на девять месяцев в , чтобы учиться жить без насилия.
 
Юный правонарушитель согласился с таким наказанием, сообщает управление по делам несовершеннолетних административного района . После многочисленных насильственных действий против своей матери и своих опекунов, юноша был направлен в психиатрическую клинику, но и там он не прекратил хулиганить.
Опекуны утверждают, что Сибирь — это случайный выбор. Это не имеет ничего общего с наказанием, это могла бы быть, например, и . Юный нарушитель не был в заключении, он жил вместе с опекуном на свободе и через два месяца вернулся в Германию, чтобы продолжить обучение в средней школе.
Идея посылки в Сибирь связана с тем, чтобы юноша пожил в обстановки бедности и нужды. В Сибири юному правонарушителю была предоставлена относительная свобода, с тем, чтобы он мог самостоятельно о себе позаботиться. Деревня, в которой жил юноша, называется Седельниково. В этой деревне нет телевидения, Интернета и других соблазнов, которые могли бы сбить юношу с верного пути. После возвращения в Германию, чиновники из управления по делам несовершеннолетних отметили положительные сдвиги у юноши.
 
Источники
*

25 лет правления Путина
:Сергей Миронов, Председатель Совета Федерации РФ, предполагает, что правление президента Путина и его потенциального преемника Дмитрия Медведева может продлиться 25 лет.

Сергей Миронов, Председатель Совета Федерации РФ, предполагает, что правление президента Путина и его потенциального преемника Дмитрия Медведева может продлиться 25 лет.
 ]]
Владимир Путин вернется к власти в 2012 году, и в предположении, что, в ближайшем будущем президентский срок будет продлён до семи лет, Путин будет править следующие 14 лет до 2026 года. Затем он вновь передаст полномочия Дмитрию Медведеву, который будет править следующие 7 лет, до 2033 года. Так рассуждает Сергей Миронов.
Ни Путин, ни Медведев не разглашают своих планов на будущее. Но то, что Путин не собирается уходить на покой, подтверждается его согласием принять пост премьер-министра, и работать под руководством Д. А. Медведева. Поэтому сторонники В. В. Путина надеются, что он останется у власти и, в конце концов, вернется на президентский пост.
Тот факт, что 2 марта Медведев будет избран президентом, ни у кого сомнений не вызывает.
 
Источники
*

Американская киноакадемия назвала короткий список претендентов на юбилейную, 80-ю премию «Оскар».
В номинации «Лучший фильм» — «Искупление» (Atonement) Джо Райта, «Майкл Клейтон» (Michael Clayton) Тони Гилроя, «Джуно» (Juno) Джейсона Рейтмана, «Нефть» («There Will Be Blood») Пола Андерсона и «Старикам тут не место» («No Country for Old Men») Итана и Джоэла Коэнов.
 
Среди иностранных фильмов номинированы «12» (Россия), «Бофор» («Beaufort», Израиль), «Фальшивомонетчики» («Die Fälscher», Австрия), «Катынь» («Katyń», Польша) и «Монгол» (Казахстан).
Претенденты на звание лучшего режиссёра: Джейсон Рейтман («Juno»), братья Итан и Джоэл Коэны («No Country for Old Men»), Пол Андерсон («There Will Be Blood»), Тони Гилрой («Michael Clayton») и Джулиан Шнабель («The Diving Bell and the Butterfly»).
Премию «лучший актёр» могут получить Джордж Клуни («Michael Clayton»), Дэниел-Дэй Льюис («There Will Be Blood»), Джонни Депп («Sweeney Todd The Demon Barber of Fleet Street»), Томми Ли Джонс («In the Valley of Elah») или Вигго Мортенсен («Eastern Promises»).
Среди актрис лучшими названы Кейт Бланшетт («Elizabeth: The Golden Age»), Джули Кристи («Away from Her»), Марион Котийяр («La Vie en Rose»), Лаура Лини («The Savages») и Эллен Пейдж («Juno»).
Фаворитами гонки стали фильмы «Старикам тут не место» братьев Коэнов и «Майкл Клейтон» Тони Гилроя. Они получили по 8 номинаций. Картина «Искупление» Джо Райта, получившая «Золотой глобус» как лучший фильм года, представлена в 7 номинациях.
Вести церемонию будет Джон Стюарт, ведущий популярной сатирической программы «The Daily Show» на телеканале .
Источники
* 
Ссылки
* Официальный сайт

Бред и лицемерие. Для ограничения никотиновой наркомании необходимо бороться с распространением и распространителями зелья. Т Е поставить табакосодержащие изделия в один ряд с коноплей и маковой соломкой, запретив их продажу и производство.
Плюс ввести запрет на потребление каких бы то ни было веществ посредством курения, как социально опасных.
Дым, выдыхаемый наркоманом, является высокотоксичным оружием массового поражения, поражающий окружающих, заставляя их употреблять зелье помимо их воли. Подобное загрязнение воздуха должно быть уголовно наказуемо.

В русских Викиновостях есть '''$2''' новостей (содержащих хотя бы одну внутреннюю ссылку).
Всего в базе данных проекта содержится '''$1''' . Это число включает в себя, кроме новостей, страницы о проекте, обсуждения, незаконченные статьи, перенаправления и другие страницы.
Было сделано '''$4''' страниц, в среднем приходится '''$5''' на одну страницу.
 '''$8''' .
Величина очереди заданий составляет '''$7'''.
См. также статистику всех языковых проектов Викиновостей, stats.wikimedia.org: таблицы, диаграммы

thumb|left|Обама на митинге в Южной Каролине
 
Барак Обама выиграл предварительные выборы Демократической партии США в Южной Каролине, набрав 55 процентов голосов.
Хиллари Клинтон стала второй, набрав 27 % голосов, а Джон Эдвардс — третьим (18 %).
«За девять коротких дней, почти половина нации будет иметь шанс присоединиться к нам, сказав, что мы устали от того, что в Вашингтоне дела идут своим чередом, мы желаем перемен, и мы готовы снова поверить», — сказал Обама, говоря о так называемом «Супер-вторнике», который будет 5 февраля. 24 штата будут голосовать в тот день.
Клинтон поздравила Обаму с победой.
«Я позвонила сенатору Обаме, чтобы поздравить его, и пожелала удачи», — сообщила она.
Экзит-полл CNN показал, что Обама набрал 81 % среди экваториальной расы (55 % от всех избирателей относились к ней). Также, по результатам экзит-полла, у Обамы 24 % среди избирателей европеоидной расы, у Эдвардса — 39 %, у Клинтон — 36 %.
Результаты
 
 
 * Выбыл из борьбы
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
en:Obama wins South Carolina primary

Касьянов не стал кандидатом в президенты
:Сегодня ЦИК России официально отказала Михаилу Касьянову в регистрации кандидатом в президенты на выборах, которые состоятся 2 марта.
Обама — победитель на праймериз в Южной Каролине
:Барак Обама выиграл предварительные выборы Демократической партии США в Южной Каролине, набрав 55 процентов голосов.

Сегодня Центральная избирательная комиссия России официально отказала Михаилу Касьянову, главе Российского народно-демократического союза, в регистрации кандидатом в президенты на выборах, которые состоятся 2 марта.
 
 
Основным поводом для снятия бывшего премьер-министра стало большое количество неправильно оформленных подписных листов. Уровень брака составил 13,36 % при допустимой норме в 5 %.
Руководитель предвыборного штаба Касьянова Константин Мерзликин сообщил агентству : «Пока мы не намерены обращаться в Верховный суд», отметив, что ещё не обсуждал этот вопрос с Касьяновым. По словам Мерзликина, Верховный суд — часть «вертикали власти», поэтому они не надеются на успех. Также он назвал претензии ЦИК «ничтожными, формальными зацепками».
В республике и Ярославской области уже возбуждены уголовные дела по факту подделки подписей, ЦИК также принял решение обратиться в Генпрокуратуру.
Таким образом, в президентских выборах примут участие 4 кандидата: Андрей Богданов (поддержан Демократической партии России), Владимир Жириновский ( ), Геннадий Зюганов ( ) и Дмитрий Медведев, так называемый «преемник Путина» ( , поддержан Аграрной партией, «Гражданской силой» и «Справедливой Россией»). По последним данным «Левада-Центра» (18-22 января), безоговорочно лидирует Медведев — он набирает 82 %, второй — Зюганов (9 %), на третьем месте — Жириновский (8 %). Касьянов набирал 1 %, Богданов — менее 1 %.
Впервые в новейшей истории России за пост президента будут бороться всего 4 кандидата. В 1991 и 2004 годах в списках было по 6 фамилий, в 1996 — 10, в 2000 — 11.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
*

Мнение "гражданина"
Понятно, что Касьянову не дали участвовать в выборах. Даже если бы у него всё было правильно оформлено, написано, всё равно его бы не пустили - правильно сделали! Еслы\и бы он проиграл, то началась бы другая волокита. 
власть компрометирует себя!!!!!!!!!!!!!! Боятся....

Дмитрий Медведев, основной кандидат в президенты России на выборах, которые состоятся 2 марта, отказался от участия в предвыборных дебатах.
В понедельник Медведев на основании пункта 10 ст.52 Федерального закона «О выборах президента РФ» уведомил Центральную избирательную комиссию РФ об отказе от «участия в совместных агитационных мероприятиях, проводимых на каналах общероссийских и региональных государственных организаций теле-радиовещания».
На прошедших в декабре парламентских выборах партия «Единая Россия», выдвинувшая Медведева, также отказалась от участия в дебатах.
17 января кандидат от коммунистов Геннадий Зюганов вызвал Дмитрия Медведева на дебаты, заявив, что отказ преемника от «открытого и честного диалога» в прямом эфире будет расценен как трусость и отсутствие уверенности в своей правоте, а также скажется на легитимности российских президентских выборов в глазах мирового сообщества.
В связи с отказом от участии в дебатах, кандидату будет выделено дополнительное время на размещение агитационных материалов.
Источники
*

Медведев отказывается от дебатов
:Дмитрий Медведев, основной кандидат в президенты России на выборах, которые состоятся 2 марта, отказался от участия в предвыборных дебатах.

thumb|left|250px|Флаг «Наших»thumb|left|250px|Одна из уличных акций «Наших»
thumb|left|250px|Международные наблюдатели за референдумом в Приднестровье от молодёжного движения «Наши»
thumb|left|250px|Палаточный лагерь наблюдателей за референдумом в Приднестровье от молодёжного движения «Наши»
Прокремлевское молодёжное движение «Наши», созданное в России по инициативе и при поддержке некоторых представителей администрации президента РФ и поддержанное лично президентом России Владимиром Путиным, прекращает свое существование в привычном виде. Такое решение было принято заранее, и слухи о нём ходили среди комиссаров уже давно.
Движение будет разделено на самостоятельные общественные проекты, среди которых уже существующие «Наша армия», «Добровольная молодежная дружина», «Православный корпус», «Уроки дружбы». Из 50 региональных отделений движения будет сохранено только 5 (все в центральном регионе): владимирское, ивановское, тульское, воронежское и ярославское.
Причиной ликвидации проекта является то, что организация утратила свою функцию и больше не нужна Кремлю. Станислав Белковский считает, что она вызвала недовольство Владимира Путина, из-за проблем с визами.
Источник «Коммерсанта» в Кремле заявил, что в новой политической конфигурации, при нынешних результатах, исчерпавшая себя ликующая «гопота» не нужна и в нынешней избирательной кампании к услугам «Наших» точно обращаться бы не стали. Газета, ссылаясь на источники в Кремле, сообщает, что бренд «Наши» будет сохранён, но движение больше не будет использоваться «в качестве политической массовки». Также «Коммерсантъ» цитирует слова федерального комиссара Никиты Боровикова: «угрозы оранжевой революции больше нет, поэтому мы можем сосредоточиться на других вещах. Но мы не исчезнем. Мы просто выросли из детских штанишек». Он заявляет, что у «наших» всё-таки останутся общий лидер и единая информационная политика.
Источники в администрации президента отмечают, что сворачивание централизованного проекта было вызвано в первую очередь уходом во власть его лидеров: Василия Якеменко и Сергея Белоконева, который стал депутатом Госдумы. У наших также возникли проблемы в регионах: глава петербургского филиала «Наших» Леонид Курза бросил пост и отправился учиться, а комиссары движения лишились своих бесплатных мобильных телефонов.
«Любое молодежное движение раз в три года как минимум должно перезагружаться. Сегодня с изменением политической обстановки изменились и задачи молодежных движений», — считает один из сотрудников избирательного штаба Дмитрия Медведева.
Лидер молодёжного «Яблока» Илья Яшин считает, что это была вполне ожидаемая новость, так как проект «Наши» был рассчитан как отряд специально обученных людей, которых нужно было «натравить» на оппозицию. Насчет «ликующей гопоты» это, пожалуй, чересчур, — говорит Яшин. Он бы назвал «Наших», с которыми встречались Путин и Медведев, скорее обманутыми несчастными подростками, которым обещали жизнь политической элиты и золотые горы, а теперь просто «слили». Должно быть, члены движения сейчас чувствуют себя крайне подавленно, — предположил лидер молодёжного «Яблока», — «кому приятно быть политическим презервативом, который использовали и выкинули на помойку»?
Сопредседатель молодёжного крыла «Справедливой России» движения «Победа» Дмитрий Гудков считает, что некоторые из акций «Наших» нанесли ущерб имиджу России и её руководства. Гудков говорит, что у Медведева и без того высокий рейтинг и такая группа поддержки ему не нужна.
Проблемы возникли также и у других околовластных организаций, таких, как «Молодая гвардия Единой России». У бывшего её руководителя Алексея Радова, разочаровавшегося в её идеалах, недовольного тем, что «вместо демократических ценностей утверждаются авторитарные идеалы» и со скандалом покинувшего движение, новость о ликвидации вызывает усмешку: «…они поставили на себе крест в буквальном смысле».
 
 
Источники
 
* Коммерсантъ. «Наши» стали чужими. 29 Января 2008
* New Times. Отработанный материал. 29 Января 2008 
* Эхо Москвы. Прокремлевское молодежное движение «Наши» будет реорганизовано — причем, настолько, что вообще прекратит свое существование в нынешнем виде. 29 января 2008
* OPEC.RU — экспертный канал «Открытая экономика». «Наших» больше не надо. 29 января 2008 
* Эхо Москвы. Молодежное движение «Наши» останется единым даже после реорганизации. 29 января 2008
* РБК. Кремль отказался от услуг движения «Наши». 29 января 2008 г.
* Стрингер. Кремлевский «комсомол» направят в мирное русло. 29 января 2008

Кремль ликвидирует движение «Наши»
: Прокремлёвское молодежное движение, поддержанное лично Владимиром Путиным прекращает свое существование в привычном виде.

Ещё 3-5 лет назад люди умирали от употребления парфюмерии, косметики и чистящих жидкостей. Теперь же россияне стали пить легальную дешёвую водку вместо одеколона, стеклоочистителя и технического спирта.
В пресс-релизе Национальной алкогольной ассоциация сообщается, что
за 11 месяцев 2007 года от случайных отравлений алкоголем умер 19031 человек, что по сравнению с 2006 годом составило 71,9 %, а по сравнению с 2005 — 57,5 %. Таким образом, за два года смертность населения от случайных отравлений алкоголем снизилась на 42,5 %.
Сейчас больных алкоголизмом в России около 2,5 млн человек, а среднестатистический россиянин выпивает около 15 литров алкоголя в год в пересчете на чистый спирт. Об этом сообщил главный санитарный врач России Геннадий Онищенко.
 
Источники
* Лента. Ру. Россияне предпочли одеколону и стеклоочистителю дешевую водку. 28.01.2008
* Комсомольская правда. За 2 года смертность от отравления алкоголем уменьшилась вдвое. 28 января 2008
* РИА НОВОСТИ. В России снизилась смертность от алкогольных отравлений. 23/ 01/ 2008

Подготовка к Евро-2012
:Президент УЕФА Мишель Платини выразил озабоченность в связи с задержками в подготовке к проведению финальной части чемпионата Европы 2012 года.
Индия и Египет остались без Интернета
: Повреждён коммуникационный кабель, что уже отразилось на бирже.
За 2 года россияне стали вдвое меньше умирать от отравления алкоголем
: Россияне предпочли одеколону и стеклоочистителю дешевую водку.
Закон «Об Интернете»
: В Совете Федерации рассматривают законопроект об Интернете.

thumb|200px|Примерное графическое изображение информации во Всемирной паутине
Государство предприняло очередную попытку законодательно регулировать Интернет. 29 января Совет федерации обсуждал первый проект модельного закона «Об интернете». Модельным законом называется законодательный акт рекомендательного характера.
Открывая заседание, председатель комиссии Совета федерации по информационной политике Людмила Нарусова заявила, что основной целью документа является определение основных направлений и регулирования правовых отношений, возникающих при использовании интернета. «Хочу разочаровать тех, кто думает, что наш законопроект направлен на репрессивные меры, на то, чтобы кого-то давить или „не пущать“. Принятие закона необходимо, поскольку интернет может превратиться в недобросовестных руках в средство преступления», — сказала Нарусова. Среди главных целей закона также задача определить терминологию.
Блог-менеджер «Супа» Антон Носик, присутствовавший на заседании, выступил резко против любых единых законов об интернете. Вместо этого он предложил для внутригосударственного регулирования интернета «распилить» законопроект на кусочки и каждый кусочек оформить в виде поправок в соответствующий закон.
На заседании было принято решение разместить законопроект в Интернете для широкого обсуждения, а также разделить документ на отдельные поправки к уже действующим нормам законодательства. Рассмотреть законопроект по существу на заседании СФ решено в марте.
 
 
Источники
* Газета. Ru. Интернет РФ. 29 ЯНВАРЯ
* Лента. Ру. «Об Интернете». 29.01.2008
* РИА НОВОСТИ. Российские сенаторы обсудили модельный закон об интернете. 29/ 01/ 2008
* Эхо Москвы. Как регулировать Интернет. 29 Января 2008

Более половины пользователей в Индии и Египте остались без Интернета, — передает агентство «Reuters».
По сообщению министерства телекоммуникаций Египта, причиной стал прорыв подводного коммуникационного кабеля в Средиземном море. Интернет нарушен у 70 % пользователей Сети по всей стране. На устранение неполадок понадобится несколько дней.
Биржевые брокеры утверждают, что повреждение телекоммуникаций уже отразилось на торгах на египетской товарно-сырьевой бирже.
В Индии 50-60 % пользователей отключены от Интернета. Причина в разрыве международной подводной коммуникационной кабельной сети. Отключение повлияло на работу многих индийских компаний. Об этом сообщила ассоциация интернет-провайдеров страны.
 
Источники
* Эхо Москвы. Половина пользователей Индии остались без Интернета. 30.01.2008
* Газета.Ru. В Египте и Индии повреждена интернет-связь. 30 января
* РИА Новости. Повреждение кабеля отключило от интернета 70 % пользователей в Египте. 30/ 01/ 2008
См. также
* Оборвался уже третий подводный интернет-кабель

Президент УЕФА Мишель Платини выразил озабоченность в связи с задержками в подготовке к проведению финальной части чемпионата Европы 2012 года. Мишель Платини предложил организаторам из Польши и Украины до лета 2008 года устранить все отставания в запланированных работах по строительству и реконструкции стадионов и объектов инфраструктуры. В противном случае, УЕФА может пересмотреть планы проведения чемпионата в этих странах.
«Я думаю, что в ближайшие четыре — шесть месяцев мы должны получить уверенность, что критическое отставание в строительстве спортивных сооружений и объектов инфраструктуры будет наверстано и получим уверенность в успешном проведении Евро-2012», сказал Мишель Платини в е после заседания исполнительного комитета УЕФА.
Генеральный секретарь УЕФА Дэвид Тейлор сказал, что в УЕФА разработаны мероприятия, которые будут способствовать ликвидации наметившемуся отставанию в подготовке. Тейлор подчеркнул, что в УЕФА нет конкретных планов на случай возникновения непреодолимых проблем в подготовке чемпионата Европы 2012 года.
Однако, в случае необходимости поиска альтернативного места проведения Евро-2012, УЕФА предпримет необходимые шаги. «Мы должны будем провести новую кампанию по выбору места проведения чемпионата Европы. В этом вопросе нет никакого автоматизма, то есть не будет так, что организация будет поручена второму или третьему номеру», сказал Тейлор.
В апреле 2007 года Польша и Украина получили право проведения финальной части чемпионата Европы 2012 года. На проведение этого чемпионата претендовали также и совместно с Хорватией. «Это был правильный шаг — мы открыли направление в восточную Европу», сказал Тейлор. Политическая нестабильность в обеих странах является причиной задержки подготовки к чемпионату. Однако, УЕФА находит взаимопонимание с новыми правительствами в Польше и в Украине.
Источники
*

50 лет со дня запуска первого американского спутника
right|150px
:«Эксплорер 1» (Explorer 1) — первый американский искусственный спутник Земли был запущен 31 января 1958 года.
Дядюшка Сэм: «Я Хочу Вас»
: Пентагон США расклеивает по всей стране необычные агитационные плакаты.

thumb|слева|Плакат. Надпись в русском варианте — «Я Хочу Вас»
Пентагон США расклеивает по всей стране необычные агитационные плакаты.
 
Известный американский империалист-агитатор в цилиндре со звездой и белой бородкой Дядюшка Сэм теперь говорит по-русски, тыча костлявым указательным пальцем. На новых плакатах традиционная надпись «I want you», которая может быть переведена как «Мы ищем вас» или «Вы нам нужны», была заменена на более двусмысленную фразу «Я Хочу Вас». Новая реклама очень напоминает вербовочные плакаты в США времен Первой мировой войны (в российском аналоге плаката звучит вопрос: «Ты записался добровольцем?»).
Причиной этих странных изменений являются планы оборонного ведомства по созданию гражданского корпуса переводчиков, сообщает сайт Пентагона. Корпус создается не для допроса военнопленных, а для устранения «проблемы недопонимания во время чрезвычайных ситуаций». Вступившие в «National Language Service Corps» переводчики будут привлекаться в случае каких-либо гуманитарных кризисов.
 
Источники
* Известия. Ру. Дядюшка Сэм нас «хочет». 31.01.08
* Известия. Ру. Пентагон остро нуждается в говорящих на русском переводчиках. 31.01.08

«Эксплорер 1» (Explorer 1) — первый американский Земли был запущен 31 января 1958 года. После запуска первого советского спутника 4 октября 1957 года, перед командованием ракетных войск была поставлена задача запустить американский спутник, используя ракету-носитель «Юпитер Си» (Jupiter C). Эта ракета разрабатывалась под руководством Вернера фон Брауна. На Лабораторию Реактивного движения была возложена задача проектирования и сборки спутника, а также создание необходимых систем управления и слежения за спутником. Специалисты Лаборатории Реактивного движения справились с заданием меньше чем за три месяца.
thumb|192px|слева| «Эксплорер 1»
На спутнике «Эксплорер 1» был установлен детектор космического излучения, с помощью которого проводились измерения радиационной обстановки на околоземной орбите. Научным руководителем эксперимента по измерению интенсивности космического излучения руководил доктор (James Van Allen) из университета штата . С помощью детектора, установленного на спутнике «Эксплорер 1», было установлено, что интенсивность космического излучения в околоземном пространстве значительно ниже ожидаемого. 
Ван Аллен предположил, что детектор, установленный на спутнике, возможно, был перенасыщен очень сильной радиацией от пояса заряженных частиц, захваченных магнитным полем Земли. Существование этих радиационных поясов было подтверждено другим американским спутником, запущенным спустя два месяца, и эти пояса стали называться поясами Ван Алена, в честь их первооткрывателя.
«Эксплорер 1» вращался вокруг Земли по сильно вытянутой орбите, наименьшее расстояние от Земли составляло 354 километров (220 миль), и наибольшее — 2515 километров (1563 мили). Один оборот совершался за 114,8 минут. «Эксплорер 1» совершал 12,54 витка в сутки. Размеры спутника составляли: длина 203 сантиметра (80 дюймов), диаметр 15,9 сантиметра (6,25 дюймов), вес спутника — 14 килограмм (30,8 фунтов). Последний сигнал от спутника был принят 23 мая 1958 года. Однако «Эксплорер 1» вращался вокруг Земли до 31 марта 1970 года. За это время «Эксплорер 1» более чем 58000 раз облетел Землю. 31 марта 1970 года «Эксплорер 1» вошел в атмосферу Земли и сгорел.
5 марта 1958 года в США была предпринята попытка запуска второго спутника — «Эксплорер 2», который был аналогичен первому спутнику. Однако, при старте, четвертая ступень ракеты-носителя «Юпитер Си» взорвалась. «Эксплорер 3» был успешно запущен на орбиту 26 марта 1958 года и проработал в космосе до 16 июня 1958 года. «Эксплорер 4» был запущен 26 июля 1958 года и работал до 6 октября 1958 года. Запуск спутника «Эксплорер 5» 24 августа 1958 года закончился аварией. При отделении первая ступень ракеты столкнулась со второй ступенью, что привело к изменению угла подъема последней ступени.
Источники
*

Не только Индия и Египет.
Евроньюс сообщает, что интернет отсутствует или сильно замедлился в Арабских странах.
Хорошо бы знать список стран пострадавших от поломки.
--Inquisitorex 14:01, 1 февраля 2008 (UTC)

Уже третий кабель обрывается за последние пару дней на морском дне.
О разрыве своего кабеля «Falcon» между ОАЭ и Оманом индийская компания FLAG Telecom сообщила в пятницу.
Reuters сообщает что авария произошла в пятницу утром в 35 км от Дубая на территории между ОАЭ и Оманом в Персидском заливе.
Причина не установлена, на место поломки отправился ремонтный корабль компании.
Как уже сообщалось ранее, в результате повреждения в среду двух подводных кабелей в Средиземном море Ближний Восток и Индия остались без доступа к Интернету и некоторым телефонным услугам. Первый кабель принадлежит индийской компании Reliance Communications и соединяет Европу и Азию. Второй — консорциуму компаний со штаб-квартирой в Нью-Йорке и соединяет Юго-Восточную Азию, Ближний Восток и Западную Европу (SEA-ME-WE 4). Предполагается, что все три кабеля повреждены якорями судов.
После повреждения, провайдеры срочно перенаправили интернет-трафик через Индию и страны ближневосточного региона (в другую сторону земного шара) и далее через Тихий океан. Это сильно сказалось на скорости доступа. Пострадали наибольшим образом американские и британские пользователи, пользовавшиеся услугами индийских компаний через Интернет.
В разной степени также пострадали Египет, Объединённые Арабские Эмираты, Бахрейн, Саудовская Аравия и Кувейт.
 
Источники
* 
* Мировой Интернет пострадал от неосторожности моряков 
* «Маарив»: Арабские страны остались без интернета
См. также
* Индия и Египет остались без Интернета

Лидер мирового рынка программного обеспечения Microsoft готов выложить за интернет-гиганта Yahoo! феноменальную сумму — 44,6 млрд долларов.
Cтив Балмер, преемник Билла Гейтса и нынешний президент Microsoft, в своём письме акционерам Yahoo! написал:
 «В настоящее время на онлайн-рынке доминирует один игрок, который с возрастающей силой наращивает свою мощь через поглощения. Вместе Microsoft и Yahoo смогут составить достойную альтернативу конкуренту» 
Microsoft предполагает осуществить сделку путём выкупа акций интернет-гиганта Yahoo! и оплаты оставшейся части наличными. При этом компания Билла Гейтса предлагает приобрести акции Yahoo! по цене $31 за одну акцию, что превышает их рыночную стоимость (по состоянию на день закрытия торгов на фондовых площадках США 31 января 2008 года) более чем на 60 %.
Венчурные инвесторы отмечают, что с учётом надвигающейся рецессии в США и недавнего кризиса на долговом рынке лучшего предложения Yahoo! не сделает никто: компаний, равным Microsoft по финансовой мощи, нет.
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:2008-02-01: Microsoft chce kupić Yahoo!

Microsoft предлагает 44,6 миллиарда USD за Yahoo!
:Лидер мирового рынка программного обеспечения Microsoft готов выложить за интернет-гиганта Yahoo! феноменальную сумму – 44,6 млрд долларов.

власть всегда мягко стелет,да жестко спать,выходит настолько озабочена власть вертуальной жизнью ,там осталось единственное место где люди могут свободно выссказывать свои мысли(хотя спец службы везде вынюхивают как охотничьи ищейки)И всеравно кому то болезненное воображение не дает покоя и он горит желанием довести все до абсурда.

Президент Украины Виктор Ющенко и генеральный директор Всемирной торговой организации Паскаль Лами подписали в Женеве протокол о присоединении Украины к ВТО.
Украина должна ратифицировать протокол до 4 июля, через 30 дней после ратификации она станет полноправным членом организации.
С 2005 года было принято уже 38 законов, необходимых для присоединения. Ранее Министерство экономики Украины сообщало, что требуется принять ещё 11 законов и нормативных документов. Точные условия присоединения не разглашаются.
Согласно правилам ВТО, государство, желающее вступить в ВТО, должно подписать соглашения со всеми участниками ВТО. Таким образом, Украина может выдвинуть России свои условия. Ющенко уже заявил, что Украина не собирается мешать России во вступлении.
 
Источники
*

Началась замена IP-адресов всего Интернета
:Организация ICANN начала добавлять в шесть (из тринадцати) корневых DNS-серверов записи, содержащие адреса в формате протокола IPv6.
Украина вступает в ВТО
:Президент Украины Виктор Ющенко и генеральный директор Всемирной торговой организации Паскаль Лами подписали в Женеве протокол о присоединении Украины к ВТО.

Организация ICANN, осуществляющая надзор за использованием интернет-протоколов, 4 февраля начала добавлять в шесть (из тринадцати) корневых DNS-серверов записи, содержащие адреса в формате протокола IPv6.
Использующийся до сих пор стандарт IPv4, принят в 1981 году. Он допускает создание более чем четырех миллиардов адресов. Все это адресное пространство уже заполнено на 86 процентов. При нынешних темпах развития сети адреса закончатся к 2017 году.
 
Ссылки
* IPv6 Address Added for Root Servers in the Root Zone
Источники
* Началась замена IP-адресов всего интернета
* IPv6 или 667 квадрильонов адресов на квадратный миллиметр земной поверхности

thumb|320px|left|24 штата принимают участие в «супервторнике — 2008». '''Синий''' : только праймериз демократов (3), '''Красный''' : только праймериз республиканцев (2) и '''Сиреневый''' : смешанные праймериз (19).Республиканец Джон Маккейн одержал победу в первичных выборах, известных как «супервторник», в то время как среди демократов сенаторы победителями в ключевых штатах стали Хиллари Клинтон и Барак Обама.
 
В гонке среди республиканцев Сенатор Маккейн победил в 9 штатах, среди которых самые урожайные по делегатам — , Нью-Йорк и . Он завоевал большинство голосов и в Аризоне, Коннектикуте, Делавэре, Миссури, и Оклахоме.
Его оппонент, Митт Ромни, получил поддержку в 6 (меньших) штатах, включая , где он отслужил один срок губернатором. Он победил также в , Миннесоте, Северной Дакоте и Юте.
Штаты , , , и предпочли бывшего губернатора Майка Хаккаби.
В гонке среди демократов Хиллари Клинтон опередила своих конкурентов в 8 штатах: , , , , , , и Нью-Йорк, штат который бывшая Первая леди представляет в Сенате США.
Сенатор Барак Обама победил в 13 штатах, наиболее значительные из них и его родной штат .
«Супервторник» — самый важный в первичных выборах день, когда судьбу претендентов на Белый Дом решают в 24 штатах. Согласно результатам этих выборов, на общенациональные партийные съезды будут отправлены делегаты, которые и выберут единого кандидата на пост президента США.
У демократов, чтобы получить партийную номинацию, нужна поддержка 2025 делегатов, у республиканцев — 1191 делегатов
В «супервторник» у демократов борьба идет за 1600 посланников на съезд, и более 1000 у республиканцев.
 
Источники
 
 
pt:Superterça movimenta os Estados Unidos

«Cупервторник»: у республиканцев победил Джон Маккейн, у демократов борьба продолжается
:Республиканец Джон Маккейн одержал победу в первичных выборах, известных как «супервторник», в то время как среди демократов сенаторы победителями в ключевых штатах стали Хиллари Клинтон и Барак Обама.

«Атлантис»]] 
Сегодня (7 февраля 2008 года, старт в 19:45 по Гринвичу, 14:45 по времени восточного побережья США, 22:45 московское время) шаттл «Атлантис» отправляется в космос. Этот полет откладывался в течение двух месяцев. Первоначальной датой старта была 6 декабря 2007 года. Из сбоев в работе датчика уровня топлива во внешнем топливном баке, старт сперва был перенесен на 8 декабря, затем на 9 декабря, в конце концов, руководство NASA, чтобы избежать пердрождественной лихорадки, перенесло старт «Атлантиса» на 2 января 2008 года. 13 декабря дата старта была ещё раз передвинута на 10 января. Так как быстро устранить проблемы сдатчиком уровня топлива не удалось, 3 января было принято решение от переносе старта на (не ранее) 24 января.
11 января датой старта была назначена 7 февраля. Ранее на 7 февраля планировался также запуск очередного грузового корабля «Прогресс М-63» с космодрома Байконур. Чтобы избежать проблем встречи в космосе «Прогресса» и «Атлантиса» руководство Роскосмоса согласилось перенести старт «Прогресса» на 5 февраля, чтобы 7 февраля он уже пристыковался к МКС. Со своей задачей российская сторона справилась, «Прогресс М-63» стартовал 5 февраля в 13:03 по Гринвичу и 7 февраля в 14:30 успешно пристыковался к МКС,
Главной целью миссии «Атлантис» STS-122 — является доставка и монтаж европейского исследовательского модуля «Колумбус» на МКС. Модуль «Колумбус» — первый обитаемый модуль в космосе созданный европейцами, впервые европейцы будут иметь собственное обитаемое пространство в космосе.
Экипаж «Атлантиса» составят семь астронавтов, 5 астронавтов США и два астронавта Европейского космического агентства.
* Стивен Фрик (дата рожд. 30.09.64) — командир экипажа, 2-й космический полёт
* Алан Пойндекстер (5.11.61) — пилот, 1-й полёт
* Рекс Уолхайм (10.10.62), 2-й полёт
* Стенли Лав (08.06.65), 1-й полёт
* Леланд Мелвин (15.02.64), 1-й полёт
* Ханс Шлегель (Германия) (14.12.54), 2-й полёт
* Леопольд Эйартс (Франция) (23.05.58), 2-й полёт
Леопольд Эйартс останется на МКС в составе 16-й долговременной экспедиции. Вместо него на Землю вернется Даниэл Тани.
Во время миссии «Атлантиса» запланированы три выхода в открытый космос: 10 февраля (Уолхайм и Шлегель), 12 февраля (Уолхайм и Шлегель) и 14 февраля (Уолхайм и Лав). Возвращение «Атлантиса» запланировано на 18 февраля.
Модуль «Колумбус»
Решение о создании европейского космического модуля было впервые принято в 1987 советом министров стран членов Европейского космического агентства (ЕСА). Непосредственные работы по созданию модуля «Колумбус» (Columbus) были начаты в 1997 году, когда ЕСА подписала контракт с европейским аэрокосмическим концерном EADS. В создания модуля «Колумбус» проекте участвовали 41 предприятие из 14 стран. По первоначальным планам, модуль должен был быть смонтирован на МКС ещё в октябре 2004 года. После катастрофы шаттла «Колумбия» в феврале 2003 года, планы строительства МКС были пересмотрены.
Согласно первоначальным планам, ЕСА намеривалось отправить модуль «Колумбус» к МКС европейской ракетой-носителем «Ариана». Однако, реализация такого вариант была сопряжена с решением многочисленных дополнительных проблем, и к тому же такой вариант оказался намного дороже в реализации. Поэтому было принято решение отправлять модуль «Колумбус» в космос в грузовом отсеке американского шаттла. За доставку модуля на орбиту, американцы получат возможность использовать 50 % оборудования модуля для проведения своих исследований.
На создание модуля «Колумбус» было израсходовано 880 миллионов евро. 41 % этой суммы оплатила Германия. Немецкие предприятия получили также наибольшую долю заказов (450 миллионов евро) на создание модуля.
Общая сборка модуля «Колумбус» осуществлялась в Бремене на предприятии фирмы «Астриум» (Astrium).
Управление модулем «Колумбус» будет осуществляться из европейского центра, который находится в Оберпфаффенхофен (Oberpfaffenhofen), в Баварии. 75 ученых и инженеров будут контролировать состояние модуля, управлять им и следить за проводимыми в нём экспериментами.
Модуль «Колумбус» представляет собой цилиндр, длина которого 7 метров и диаметр 4,5 метров. Внутри модуля оборудованы десять стоек, в которых закрепляется оборудование для проведения различных научных экспериментов. Каждая из экспериментальных стоек сравнима по размеру с телефонной кабиной. Половину стоек будут использовать европейцы и половину американцы.
В каждой из стоек будет установлено оборудование для проведения экспериментов в различных областях знания (биологии, психологии, материаловедению) в условия невесомости. Управление экспериментами будет осуществляться из наземного центра.
Модуль «Колумбус» рассчитан на 10 лет эксплуатации.
Источники
*

Проблемы со здоровьем на орбите
:9 февраля в 17 часов 17 минут по Гринвичу шаттл «Атлантис» успешно состыковался с Международной космической станцией. После стыковки шаттла с МКС неожиданно выяснилось, что немецкий астронавт Ханс Шлегель не сможет участвовать в выходе в открытый космос

9 февраля в 17 часов 17 минут по Гринвичу (12 часов 17 минут по времени восточного побережья США, 20 часов 17 минут московского времени) шаттл «Атлантис» успешно состыковался с Международной космической станцией. В это время шаттл и станция находились над Австралией. После проверки герметичности стыка, в 18 часов 40 минут по Гринвичу был открыт переходной люк между шаттлом и станцией.
Перед стыковкой «Атлантис» совершил традиционный переворот перед иллюминаторами станции. Во время переворота космонавты экипажа МКС проводили фото и видео съемку теплозащитного покрытия днища шаттла. Эта процедура стала обязательной после катастрофы шаттла «Колумбия» в феврале 2003 года. Снимки теплозащитного покрытия шаттла переданы на Землю проведения анализа состояния покрытия шаттла.
В первый день на орбите (8 фквраля) астронавты шаттла, с помощью специальной камеры закрепленной на манипуляторе, проводили обследование теплозащитного покрытия носа и передних кромок крыльев шаттла. В ходе этого обследования обнаружилось отслаивание термоизоляционного покрытия гондолы двигателей системы маневрирования. Примерно такое же повреждения случалось во время полета шаттла «Атлантис» STS-117 в июне 2007 года. Тогда это повреждение устранял астронавт Джон Оливас во время выхода в открытый космос. На этот раз повреждение выглядит не столь значительным, чтобы организовывать ремонт на орбите. Однако, специалисты на земле продолжают изучение снимков, полученных с шаттла.
После стыковки шаттла с МКС неожиданно выяснилось, что немецкий астронавт Ханс Шлегель не сможет участвовать в выходе в открытый космос по причине его плохого самочувствия. Выход должен был состояться 10 февраля. Руководство полётом приняло решение перенести выход в космос и установку модуля «Колумбус» на сутки — на 11 февраля. Соответственно на сутки сдвигается вся программа полёта, в том числе и возвращение «Атлантиса» на Землю. Вместо Шлегеля в космос будет выходить Стенли Лав. НАСА не комментирует состояние здоровья астронавтов, ссылаясь на конфиденциальность. Представитель НАСА лишь сообщил, что болезнь не представляет угрозы для жизни астронавтов. Однако, по некоторым данным, Шлегель оказался подвержен морской болезни. В первые двое – трое суток все астронавты в той или иной степени имеют симптомы морской болезни. Это связано с адаптацией к состоянию невесомости, однако через два – три дня обычно все приходит в норму.
9 февраля астронавты занимались перемещением грузов из шаттла в МКС и обратно. Продолжалась подготовка к перенесенному на понедельник (11 февраля) первому выходу в открытый космос. С помощью камеры закрепленной на манипуляторе, астронавты продолжили изучение повреждения теплоизоляционного покрытия гондолы двигателей маневрирования.
См. также
* Миссия «Атлантис» STS-122
Источники
*

Персидский залив в Средиземном море?
как только Персидский залив оказался в Средиземном море, когда это акватория Индийского океана
если так часто рвется кабель в этом районе,нужно отмечать на картах маршрутах движения судов марки или линии о прохождения кабеля на дне и на какой клубине.ЗАПРЕТИТЬ строго на строго скидовать якорь в этом районе.только в экстреном случаи.В противном случай пусть судоходная компания кому предналежит судно виновной в разрыве кабеля,выплачивает 50% суммы ремонта.можно установить буйки небольшие с передатчиком которые подавали сигнал на судно о прохождения тут кабеля.ЕСЛИ компаний устраивает такое положения растрат финансов на починку кабеля.ТО можно наказать компанию когда она переключает своих пользавателей на другую линию,из за чего падает скорость.В ТАКОМ СЛУЧАЕ ПУСТЬ КОМПАНИЯ ВО ВРЕМЯ РЕМОНТА ПРЕДОСТАВЛЯЕТ СВОИМ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ 50% СКИДКИ ИЛИ БЕСПЛАТНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ ИНТРЕНЕТОМ ВО ВРЕМЯ РЕМОНТА КАБЕЛЯ!КАК КОМПЕНСАЦИЯ ЗА ПРЕДОСТАВЛЕНЫЕ НЕУДОБСТВА.
Решение проблемы обрывов интернет-кабелей под водой
Может быть разработать некую технологию слежения со спутника за судами, которые проплывая вдоль мест где проложены интернет-кабели получали со спутников предупреждения о том, что в этом месте нельзя бросать якорь? Или сделать своего рода электронную карту (если это возможно) интернет-кабелей под водой и снабдить ей корабли, и опять-же не без помощи спутников корабли могли бы "видеть" где они находятсь по отношению к кабелям что бы быть более осторожными в выборе места для "парковки"

у нас в статистике пишут это радостно что всего на всего 2,5млн. человек алкоголики и всего 19000 умерло.ЭТО ВЕДЬ 19000 население небольшого городка в стране.в так мы и вымираем как динозавры,место пусто не бывает.НАШУ Россию тогда начнуть заселять китайцы,мне за них не так обидно народ трудолюбивый,весь мир живет и производит на их мощностьях свои товары.ЛУЧШЕ ОНИ ЧЕМ АМЕРИКАНЦЫ!СЛОВО легальная водка по сути понятие растижимое.ТАК что нашем алкоголикам и тем кто хочет выпить продают под заводской маркой ту или иную водку дешевую якобы от производителя,ЭТО НЕ ФАКТ.ТО ЖЕ контроль государствн.люди заинтерисованые в целях наживы закрывают глаза или продают этикетки и акцизы нелегальным и подпольным производителям СПИРТНОГО!А ЧТО РАЗЛИВАЮТ ОНИ ЭТО ИХ НЕ ИНТЕРЕСУЕТ ГЛАВНОЕ ПЛАТИЛИ ДОЛЮ!Чем дальше от центрального региона чем страшнее обстановка.ВРУТ КОГДА ПИШУТ ПЕРЕСТАЛИ ПИТЬ ОДЕКОЛОНЫ И ОЧИСТИЛИ СТЕКЛА.В ДЕРЕВНЯХ КОТОРЫЕ ДАЛЕКИ ОТ ГОРОДА ПЬЮТ ВСЕ ЧТО ГОРИТ.Я ЗНАЮ И ВИДЕЛ КАК ПЬЕТ НАРОД ОДЕКОЛОН,ТЕХН.СПИРТ,ОЧИСТИЛИ,РАЗБАВИТЕЛИ ВСЕ ГДЕ ПРИСУТСТВУЕТ СПИРТ.И КАК ПЬЮТ КЛЕЙ!ВЫНОСЯТ ЛОМ НА УЛИЦУ И КОГДА ХОРОШИЙ МОРОЗ ПРОЦЕСС ИДЕТ БЫСТРЕЙ.СТАВЯТ СТАКАН СНИЗУ ЛОМА,А ПОВЕРХ ЛОМА ЛЬЮТ КЛЕЙ ОН СТЕКАЕТ И ЗАМЕРЗАЕТ ПОТИХОНЬКУ А СПИРТ СТЕКАЕТ ПО ЛОМУ ВНИЗ В СТАКАН.Конечно пить стали меньше водки плохой но это нечтожный вклад вложен,против того как спивается население особенно молодеж.

Сегодня научно-исследовательская ракета «Кавешгяр-1» Ирана передала на Землю научную информацию. Ракета была запущена Ираном в начале февраля. По сообщению Associated Press со ссылкой на государственное телевидение Ирана, ракета передала данные после выхода на земную орбиту на высоте 200-250 км.
На Западе были высказаны опасения, что технологии, использованные для запуска ракеты, могут быть использованы для изготовления баллистических ракет дальнего действия с ядерным или химическим оружием. Однако по заявлению Тегерана, были использованы технологии исключительно гражданского назначения.
Источники
* 
*

Косово объявило о своей независимости
:Парламент автономного края Косово и Метохия объявил об отделении региона от Сербии и создании независимой Республики Косово.
Выход иранской ракеты на орбиту Земли
:17 февраля иранская научно-исследовательская ракета «Кавешгяр-1» передала на Землю научную информацию.

Парламент автономного края Косово и Метохия в 17:00 по местному времени объявил об отделении региона от Сербии и создании независимой Республики Косово.
Премьер-министр Хашим Тачи обратился с речью к депутатам, в которой гарантировал безопасность всем национальным меньшинствам края, в том числе и сербскому населению, составляющему около 10 процентов от общего числа жителей региона. Он также заверил мировое сообщество в приверженности плану Марти Ахтисаари и поблагодарил Организацию Объединённых Наций за её роль в решении «косовского вопроса».
Президент края Фатмир Сейдиу заявил, что Косово будет стремиться к вступлению в НАТО и евроинтеграции.
Затем на трибуну вновь поднялся премьер-министр Хашим Тачи. Он обратился со словами благодарности к представителю семьи Яшари, которая, по словам Тачи, «внесла значительный вклад в дело независимости Косово», а затем зачитал парламентариям текст Декларации независимости Косово.
После этого на голосование был поставлен вопрос о независимости края. Депутаты единогласно проголосовали «за».
Также были приняты герб и флаг Косово.
 
Премьер-министр Сербии Воислав Коштуница уже назвал Республику Косово «лжегосударством на территории Сербии».
Российские власти ранее заявляли, что в случае объявления краем независимости, намерены созвать консультации Совета Безопасности ООН. В четверг в ходе консультаций по этому вопросу лишь пять государств из 15 его членов высказались за предоставление Косову независимости.
В ходе пресс-конференции Коштуница призвал всех граждан Сербии поддержать живущих в Косове сербов, но бороться против отделения края исключительно ненасильственными средствами.
Президент Сербии Борис Тадич заявил, что его страна будет «всеми доступными дипломатическими и законными средствами добиваться аннулирования одностороннего объявления независимости Косова, но не прибегнет к силе ни при каких обстоятельствах»
Международная реакция
* : «В ближайшем будущем Абхазия обратится к российскому парламенту и Совету Безопасности ООН с просьбой признать её независимость», — президент Сергей Багапш.
* : «Сегодняшний день является днем рождения нового государства Косово после нескольких лет, принесших огромные жертвы со стороны тех, кто боролся за свободу, честь и достоинство албанской нации», — премьер-министр Сали Бериша.
* : «Грузинское руководство не будет признавать независимости Косово. Но данный вопрос может иметь продолжение в случае, если Россия, прибегнув к прецеденту, сделает определенные шаги в направлении признания независимости сепаратистских анклавов в Абхазии, Южной Осетии, Приднестровье», — председатель парламентского комитета по внешним связям Константин Габашвили.
* : Дермот Ахерн, министр иностранных дел, заявил, что Ирландия признает независимость Косово, сказав, что Сербия потеряла свою провинцию из-за своих собственных действий в 90-е годы прошлого века.
* : Правительство Испании не признает одностороннее провозглашение независимости Косово, заявил министр иностранных дел Мигель Анхель Моратинос перед встречей министров иностранных дел ЕС в Брюсселе.
* : «Россия всецело поддерживает реакцию руководства Сербии на события в Косово, его справедливые требования восстановить территориальную целостность страны», — заявление МИДа.
* : Президент Джордж Буш: «Мы полностью поддерживали план Ахтисаари ''[о провозглашении независимости Косова — комментарий Викиновостей]''. Мы также радуемся тому факту, что правительство Косово чётко объявило о готовности защищать права сербов в Косово. Мы также считаем, что Сербия и Европа имеют общие интересы и сербы могут знать о том, что у них есть друг в Америке».
* : «Мы приветствуем ясное намерение правительства Косово обеспечить безопасность всех этнических меньшинств. Мы проводим консультации с нашими европейскими союзниками по данному вопросу. Позднее мы выступим со специальным заявлением по этому вопросу», — сообщил глава МИДа Бернар Кушнер, пожелав удачи Косово.
* : Министр иностранных дел Урмас Паэт сообщил, что его страна готова признать независимость Косово и установить с ним дипломатические отношения. По его словам, правительство может приступить к рассмотрению этого вопроса уже на следующей неделе.
:: ''Продолжение — в статье «Мировое сообщество решает вопрос о независимости Косова» (18 февраля 2008)''
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Kosovo vyhlásilo oficiálně nezávislost
fr:Le Kosovo déclare son indépendance
ja:コソボがセルビアからの独立を宣言
pl:2008-02-17: Kosowo ogłosiło niepodległość
pt:Kosovo declara independência da Sérvia

Абсурд
Независимость Косово неприемлена и невозможно. Косово - сербская земля была, есть и будет. Религиозный, государственный центр сербов формировался именно в Косово. Албанцы, пришлый народ с Кавказа (Кавказская Албания). Этот шаг дает лишь повод к сепаратизму в других уголках мира. О своей независимости могут объявить:
*Румыния - Трансильвания
*Азербайджан - Нагорный Карабах
*Грузия - Абхазия и Южная Осетия
*Молдавия - Приднестровье
*Индонезия - Ачех (несмотря на конец конфликта), Западный Тимор, остроа Сулавеси и Калимантан , а также западная часть острова папуа - новая гвинея
*Сомали - Сомалиленд
*Кипр - Турецкая республика Северный Кипр
*Ирак, Турция, Сирия и Иран - Курдистан
*Канада - индейское население
*Эфиопия - Огаден и Афар
*Индия - Кашмир и Халестан
*Судан - Южный Судан и Дарфур
И многие другие территории могут провозгласить независимость. С провозглашением независимости Косово может пойти цепная реакция.
Косово объявило о своей независимости
Россию растащат по аналогичному сценарию.....
Братья Сербы..Вся моя страна с вами.Весь мой город Москва стоит на ушах.Мой дом,мои родные и близкие все с вами.Держитесь..Мы вас любим..Русские с вами.

thumb|left|250px| 
 
 
После провозглашения независимой Республики Косово во всём мире рассматривается вопрос о признании новообразованного государства.
Первым Косово признал . Представитель МИДа Султан Ахмад Бахин заявил, что его страна ценит приверженность жителей Косово демократическим ценностям, правам человека и желает им процветания.
Затем президент Соединённых Штатов Америки Джордж Буш во время своей поездки в Танзанию заявил: «Косовары теперь независимы. Это именно то, что я защищал вместе с моим правительством». Позднее независимость была признана официально.
Из стран Европейского Союза первой о готовности признать Косово объявила , затем к ней присоединились , , и . 17 из 27 стран ЕС согласились признать Косово, однако Испания, Кипр, Греция, Словакия, Болгария и Румыния выступают против. Официальное признание уже объявили , , и . 
Республика Китай (Тайвань) также признала независимость республики.
Тем временем обвинила лидеров Косово в совершении «серьезное уголовное преступление против конституционного порядка и безопасности Сербии», приняв участие в объявлении «незаконного государства» на сербской территории.
См. также
* Косово объявило о своей независимости
Источники
 
* 
*

Мировое сообщество решает вопрос о независимости Косова
:После провозглашения независимой Республики Косово во всём мире рассматривается вопрос о признании новообразованного государства.

{{#switch:{ }
 |breaking|breaking news = 
 |special|special-report|special report = 
 |original|original-report|original report = 
 |exclusive|exclusive-interview|exclusive interview = 
 |urgent|urgent-news|urgent news = 
}}{{#if:{ }|
 {{#ifeq:{ }|top
 | 
 
{ }
 
 изображение 
 
 | 
 }}
}} {{#ifeq:{{#time:Y-m-d|{ }}}| |сегодня|{{#ifeq:{{#time:Y-m-d|{ }}}| |вчера|{{#time:j xg|{ }}}}}}} 
 { } 
 {{#if:{ }|{ }}} { } {{#if:{ }| [ [{{fullurl:{ }| action=edit}} править] ] }}
 &nbsp;↪ далее

4 новости на главной (редактирование)
* [ Главная новость 1]
* [ Новость 2]
* [ Новость 3]
* [ Новость 4]
* [ Порядок следования]
Внешний вид

Фидель Кастро объявил об уходе в отставку с поста председателя Госсовета и главнокомандующего кубинскими войсками.
Обращение Кастро к народу было опубликовано во вторник на сайте газеты «Гранма».
«Моим дорогим согражданам, которые оказали мне неизмеримую честь избрать меня членом Парламента, в котором будут приняты важнейшие для судьбы Революции решения, я сообщаю, что не намереваюсь и не дам своего согласия на то, чтобы занять пост председателя Госсовета и Главнокомандующего, — говорится в обращении Фиделя Кастро, опубликованном на сайте газеты. — Я бы предал мою совесть, принимая на себя ответственность, требующую мобильности и полной самоотдачи, которых я лишен по физическим причинам. Я говорю это без драматизма». «Я не прощаюсь с вами. Я хочу бороться как идейный солдат. Я буду продолжать писать „Размышления товарища Фиделя“. Это будет еще одно оружие, на которое можно рассчитывать. Мой голос будет услышан», — говорится в письме Кастро.
 
Источники
* 
* 
 
 
 
pl:2008-02-19: Fidel Castro odchodzi od władzy

Фидель Кастро уходит из политики
:Во вторник кубинский лидер объявил, что больше не вернется к исполнению обязанностей президента страны.
Умер Егор Летов
:Скончался один из выдающихся музыкантов России.

]]
19 февраля 2008 года у себя дома в Омске скончался известный музыкант Егор Летов. Ему было 43 года, смерть наступила в результате остановки сердца, во сне.
Летов известен как бессменный лидер панк-рок-группы «Гражданская оборона», исполнитель знаменитой песни «Всё идёт по плану», одна из важнейших культурных фигур России 1980-х—2000-х годов.
 
Источники
* 
*

}}|{ }|{ }}}|{ }]] 
 |} 
Использование
Этот шаблон указывает месторасположение описываемого события.
Пример использования:
 
даёт результат:
 
Если статья в Википедии имеет название, отличающееся от названия города, можно использовать параметр '''link''':

&nbsp;В Таллине (Эстония) открылся международный каббалистический конгресс под эгидой Международной академии каббалы, который продлится с 22 по 25 февраля 2007 г. Конгресс проводится в гостиннице "Дзингель". 
&nbsp;В программе конгресса:
*лекции всемирно-известного ученого-каббалиста, профессора онтологии и теории познания, руководителя Международной академии каббалы - Михаэля Лайтмана.
*учебные семинары, культурные вечера каббалистической музыки,самодеятельного театра и кино. 
&nbsp;На конгресс прибыло 50 каббалистов , представителей группы Бней Барух из Израиля, во главе с М.Лайтманом. 
&nbsp;Участникам конгресса предоставлена уникальная возможность задать актуальные вопросы непосредственно каббалисту М. Лайтману .
См. также
От хаоса — к гармонии

thumb|Тони Блэр
Граждане Европейского Союза начали сбор подписей против избрания бывшего премьер-министра Соёдинённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Тони Блэра первым президентом союза, сообщает газета «The Guardian».
Около 20 тысяч человек присоединились к акции на её сайте. Заявляется, что предыдущая деятельность Тони Блэра вступает в противоречие с ценностями и духом единой Европы.
В петиции особенно отмечается роль Блэра в развязывании войны в Ираке, против которой выступало большинство жителей ЕС. Упоминается и его «соучастие» в экстрадиции подозреваемых в терроризме в страны, в которых разрешены пытки. Многие СМИ утверждают, что подобная практика применяется администрацией президента США Джорджа Буша.
Также напоминается, что именно по настоянию Блэра на Великобританию не распространяется « » и действие Шенгенского договора.
Автор петиции, инвестиционный банкир из Парижа Джером Гийе рассказал изданию, что надеется собрать миллион подписей граждан ЕС. По его словам, Блэр воплощает в себе все, что не нравится европейцам и, кроме того, слишком близок к Джорджу Бушу.
Первые сообщения о том, что Блэр может быть выдвинут на пост президента Евросоюза, появились ещё летом 2007 года. Его кандидатуру поддержал президент Франции Николя Саркози, назвав Блэра «самым большим европейцем среди британцев».
Создание должности президента предусмотрено Лиссабонским соглашением. Избираемый членами совета министров ЕС сроком на два с половиной года, президент призван представлять ЕС на международной арене и управлять работой совета.
Более конкретно полномочия президента будут определены уже в марте 2008 года на встрече послов стран, входящих в союз.
 
Источники
* 
* 
Ссылки
* Сайт StopBlair.eu

Европа против Блэра
:Граждане Европейского Союза начали сбор подписей против избрания бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра первым президентом союза.

Таки не ничего не скеазал про своего приёмника
Думаю у него будет приёмник, но е сравниться с самим Фиделем.
Viva Cuba! Viva Fidel!
Да, здравствует Социалистическая Революция! Да, Здравствует Фидель! Viva Cuba! Viva Fidel!
Viva Fidel
Сила Фиделя обращает янки в бегство! Сила Фиделя обращает янки в бегство! Сила Фиделя обращает янки в бегство!

right|250px|thumb|Экзопланета в представлении художника
Экзопланетологам недавно прибавилось работы: сразу три планеты были обнаружены вокруг звёзд 18 Дельфина, Кси Орла и HD 81688. Открытие было сделано группой японских астрономов во главе с Сато, работающих на 1.88-метровом телескопе Астрофизической Обсерватории Окаяма (Okayama). Все планеты — газовые гиганты наподобие нашего Юпитера. Материнские звёзды довольно старые, все они покинули главную последовательность и готовятся стать красными гигантами-старичками. Так что у всех трёх планетных систем осталось немного времени до катастрофы. Ведь, согласно современной астрофизической модели, красные гиганты в определённый момент сбрасывают с себя «шубу» — миллиарды тонн отработанного термоядерного топлива. Происходит это очень быстро, в виде взрыва, после которого остаётся живописная планетарная туманность - и ни одного живого существа. Поэтому жителям данных планетных систем (если таковые имеются) настоятельно рекомендуем в течение одного — двух миллионов лет оттуда эвакуироваться.
Итак, в этом году земные учёные открыли уже 6 планет, что придаёт оптимизма для любителей инопланетных миров. Ещё бы: прошлый год оказался рекордным по числу открытий, в основном благодаря вводу в строй новых, более мощных инструментов, которые будут нас радовать и в этом году ростом численности экзопланетной семьи. Остаётся только ждать, когда появятся телескопы, которые позволят созерцать воочию инопланетные пейзажи.
 
Источники
* 
*

Массовые беспорядки в Белграде
:В ночь с 21 по 22 февраля 2008 года на улицы сербской столицы вышло полее 100 тысяч манифестантов, требующих аннулировать Декларацию о независимости Косова.
Открыты три новые экзопланеты
:Открытие было сделано группой японских астрономов во главе с Сато, работающих на 1.88-метровом телескопе Астрофизической Обсерватории Окаяма.
Силой мысли повелевать машинами
:Предлагает пользователям компания Emotiv Systems. Всего лишь за $299.

Именно это предлагает пользователям компания Emotiv Systems. Всего лишь за $299. Нет, речь не идёт о телепатических способностях. С помощью нехитрого изящного устройства, которое улавливает слабый электрический ток ваших мыслей, вы сможете, водрузив оное себе на голову, работать на компьютере без помощи мышки и клавиатуры. Не секрет, что во многих лабораториях мира (тайных и легальных) светила науки работают над подобным устройством уже не один десяток лет. Однако только сейчас, похоже, идея манипулирования техникой с помощью мысли выходит на рыночный уровень. Производители обещают, по крайней мере, выпустить гаджет в серийное производство уже к концу текущего года. Устройство, к счастью, не нужно подключать через имплантированный порт, как у людей в фильме «Матрица». Достаточно будет лёгкого соприкосновения головы с металлическим обручем, лишённым проводов, и вы — законный повелитель программного и аппаратного обеспечения!
Поскольку сейчас происходит компьютеризация бытовой техники, транспорта и вообще всех механизмов, то в ближайшем будущем мы с вами увидим нечто поразительное. Человек будет управлять силой мысли не только стиральной машиной, газонокосилкой и пылесосом, но и автомобилем, самолётом и даже крупным автоматизированным заводом! Кибернетическая революция не за горами.
 
Источники
*

В ночь с 21 по 22 февраля 2008 года на улицы сербской столицы вышло более ста тысяч манифестантов, требующих аннулировать Декларацию о независимости Косова.
После мирного митинга группа радикально настроенных манифестантов устроила погромы в центре города и начала поджигать посольства стран, признавших независимость Косова. В первую очередь было сожжено посольство . Президент Сербии Борис Тадич призвал не нагнетать обстановку. Полиция взяла ситуацию под контроль только к полуночи.
В результате беспорядков на митинге пострадало 130 человек.
 
Источники
* 
*

Корреспонденты журнала «The New Times» Наталья Морарь и Илья Барабанов сегодня вылетели из аэропорта «Домодедово» в Молдавию.
 Решение прекратить акцию протеста было принято из-за ухудшения состояния Натальи Морарь минувшей ночью, у неё обострилась болезнь почек.
 Рейс, на котором Морарь и Барабанов вернулись в Молдавию, вылетел в 7:15 UTC (10:15 по московскому времени). В 9:08 UTC (12:08 MSK) самолёт приземлился в Кишинёве.
В ближайших планах журналистки — лечение и отдых, Илья Барабанов завтра вновь возвращается в Москву, вместе с адвокатами он намерен разрабатывать «стратегию борьбы»
В интервью Ирена Лесневская, главный редактор «The New Times» заявила:
 
Мы поняли, что здесь ''[в России — комментарии Викиновостей]'' так безнаказанно и бесцеремонно нарушаются все законы от Конституции до Европейской конвенции ''[по правам человека]'' — все законы были нарушены. Задача государства — унизить, раздавить людей, заставить их болеть, унижаться, просить. Это чудовищно.
 
Предыстория
Морарь является гражданкой Молдавии, ранее являлась пресс-секретарём коалиции «Другая Россия»
Первый раз Наталью Морарь депортировали из России 16 декабря на паспортном контроле в Домодедово, утверждая, что её имя находится в списке людей, представляющих угрозу государству.
23 февраля Наталья Морарь вышла замуж за Илью Барабанова, являющегося гражданином России, однако представители пограничной службы и на этот раз не пропустили журналистку через границу. Прилетев 27 февраля в аэропорт, они не смогли пройти через границу и находились в зоне вылета. Морарь заявила, что как жена гражданина России, имеет легальное право на въезд в страну. Журналистка сообщала в пятницу, что власти запрещают ей поговорить с адвокатом и не обеспечивают питанием.
Критики действий властей говорят, что первая депортация Натальи Морарь была вызвана ее профессиональной деятельностью корреспондента «The New Times», в частности, публикацией «Чёрная касса» Кремля» .
 
Источники
* 
*

«День тишины» перед президентскими выборами
:В субботу, накануне президентских выборов, в России объявлен так называемый «день тишины».
Наталья Морарь и Илья Барабанов вернулись в Молдавию
:Корреспонденты журнала «The New Times» Наталья Морарь и Илья Барабанов сегодня вылетели из аэропорта «Домодедово» в Молдавию.

В субботу, накануне президентских выборов, в России объявлен так называемый «день тишины». Согласно российскому законодательству в этот день нельзя распространять через средства массовой информации сведения, которые могут побудить избирателя проголосовать за или против того или иного кандидата в президенты. Нельзя также пропагандировать или критиковать выдвинувшую любого из кандидатов политическую партию.
Но на публикации иного рода запрет не распространяется. К примеру, можно призывать воспользоваться 2 марта своим конституционным правом на участие в выборах. Глава российской Центральной избирательной комиссии Владимир Чуров заявил, что, несмотря на небольшое число кандидатов в президенты, он не опасается низкой явки 2 марта. По мнению Чурова, на избирательные участки в воскресенье может прийти около 70 % россиян, имеющих право голоса. Председатель ЦИК поясняет, что это так называемый «джентльменский уровень в европейских странах», где нет низшего порога явки, и добавляет: «Поскольку мы приличная европейская страна, мы, наверное, должны держать эту планку».
Вместе с тем большинство россиян не знают, отменён ли для президентской кампании порог явки, ниже которого выборы считаются недействительными и в следующий раз должны быть выдвинуты другие кандидаты. Ни Центральная избирательная комиссия, ни её региональные подразделения на этот счёт никаких комментариев не давали в течение всего предвыборного цикла.
Однако борьба за явку на местах велась нешуточная, при этом важен был прежде всего процент тех, кто распишется за полученный бюллетень. Взывая к сознательности, ответственные лица приводили в пример не упомянутый «джентльменский средний уровень», а прошлогоднюю президентскую кампанию во Франции, где правом голоса воспользовались более 80 % избирателей этой страны.
В интернет-изданиях и на форумах, а также в немногочисленных оппозиционных газетах приводились факты применения так называемого «административного ресурса» для того, чтобы повысить явку. Так, на некоторых промышленных предприятиях 2 марта объявлено рабочим днём, а всем работникам объявлено, что будет организован коллективный вывоз на избирательные участки, неявка же будет расцениваться как прогул. Во время родительских собраний в школах папам и мамам объясняли, что если они не придут на участки, то у их детей могут возникнуть сложности с успеваемостью.
Есть также сведения о том, что в ряде поликлиник Санкт-Петербурга главврачи предписывали персоналу опрашивать пациентов, пойдут ли они на выборы и за кого собираются проголосовать. Затем эти сведения будут предоставлены в районную администрацию. О последствиях можно лишь догадываться.
Сообщается и о многочисленных звонках на дом от людей, представляющихся, как работники ЖЭК, и интересующихся отношением данного абонента к выборам. Ну, а молодёжи, которая придет на избирательные участки в первый раз, обещаны многочисленные сувениры с автографами их кумиров — звёзд эстрады, кино, телевидения и спорта.
В свою очередь Владимир Чуров подтвердил, что ему известно о так называемых «перегибах на местах», и предупредил руководителей администраций всех уровней: «Пожалуйста, не вступайте в соревнование друг с другом за явку избирателей, не перетаскивайте избирателей неположенным законом путём друг у друга — это нами отслеживается и нами не поощряется». Будет ли соблюдаться этот наказ главы российского ЦИК — узнаем в воскресенье вечером.
Согласно всеобщему мнению, правила и порядок президентских выборов в России практически обеспечивают победу Дмитрию Медведеву, которого президент Владимир Путин назначил своим преемником. Кремль пытается представить кандидатуру Медведева как гарантию стабильности.
Пятница была последним официальным днём президентской предвыборной кампании, в ходе которой отсутствовала какая бы то ни было мощная агитация как со стороны фаворита, так и со стороны троих его оппонентов. Президент Владимир Путин, который активно поддерживает Медведева, заявил, что перед его преемником стоят большие и сложные задачи — как двигать страну вперёд.
«Мы все хорошо понимаем, как велика роль и ответственность главы такого государства, как Россия, — сказал российский президент. — И как важно для него доверие граждан, насколько оно необходимо для эффективной и уверенной работы на посту президента, для обеспечения стабильности в стране».
Опросы общественного мнения подтверждают, что победа Медведева практически предрешена. Его оппоненты — лидер коммунистов Геннадий Зюганов, олицетворение прошлого, которое себя дискредитировало, а также популист-драчун Владимир Жириновский, который в ходе теледебатов угрожал избить третьего оппонента — Андрея Богданова.
Кстати, Богданову, которого как политика никто не знает, удалось собрать два миллиона подписей, необходимых для регистрации. В то же время бывший российский премьер Михаил Касьянов, опытный политик и ярый противник Кремля, не был допущен к участию в выборах — якобы за то, что ряд подписей под его заявлением оказались поддельными.
Аналитик Александр Коновалов, президент московского Института стратегических оценок, говорит, что даже сами оппоненты Медведева не рассчитывают на победу: «Это как подтанцовка, знаете, когда певец поёт на авансцене какую-нибудь популярную попсу, а на заднем плане девушки пластичные движения делают, чтобы лучше мелодия воспринималась. Вот все эти кандидаты — это девушки на втором плане».
Коновалов отмечает, что в России никогда не проводились выборы по строгим канонам конституции. По его словам, там всегда проявлялся некий «творческий подход», начиная с закрытых пленумов ЦК КПСС в советские времена и кончая выбором назначенного преемника на нынешних выборах.
Президент Путин защищал решение Медведева не участвовать в дебатах, утверждая, что люди довольны всем достигнутым и планами на будущее. Однако обозреватель Андрей Кортунов из московского Фонда «Евразия» говорит, что причины для критики всегда найдутся, потому что всегда есть возможность сделать лучше: «Любая конкурентная политическая среда, любая циркуляция других, альтернативных идей — это плюс, а не минус. Если власть этого не хочет — это либо, я бы сказал, некоторое легкомыслие, либо боязнь того, что альтернативные идеи могут оказаться более привлекательными».
Ещё один оппонент-неудачник — бывший чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров. В декабре его представители сообщили, что власти оказывают нажим на владельцев помещений, чтобы те не предоставляли его организации залы для проведения номинационной конференции.
Каспаров возглавляет оппозиционную коалицию «Другая Россия». Она провела по всей России десятки маршей протеста против неконституционной, по её мнению, передачи власти Дмитрию Медведеву. Российские власти нередко прибегали к силе для разгона демонстраций «Другой России».
 
Источники

Всё, что вы здесь читаете, написано добровольцами, такими же как и вы сами. Так же как вы можете начать писать свою статью (см. Добавить новость), вы можете править любую страницу, которую видите — расширять их, исправлять опечатки, уточнять факты, предложить создать правило, поговорить с другими участниками Викиновостей и многое другое...
Что особенного в Викиновостях?
Любой может внести свой вклад, и статьи пишутся совместно большой аудиторией. Мы прилагаем все усилия, чтобы соблюсти нейтральную точку зрения, обеспечиваем репортажи, как это возможно.
Наши правила не предусматривают мнения и комментарии в статьях — если необходимо выразить свои мысли, то попробуйте завести блог.
Что такое статья в Викиновостях
Викиновости содержат два главных типа статей:
* Самые общие — это '''синтетическая статья'''. Переносятся сюда репортажи с других многочисленных источников (всегда полностью цитируемы). В редких случаях какой-то один источник содержит все возможные факты, так мы снабжаем с широким охватом и детализированные репортажи. Также могут быть представлены различные внешние субъективные мнения со всеми возможными суждениями для соблюдения нейтральной точки зрения.
* Другой тип статей — '''оригинальный репортаж'''. Это новости «из первых рук», написанные участниками Викиновостей. Об этом можно подробнее прочесть в Викиновости:Оригинальный репортаж.
Как начать?
Необходимо знать некоторые основы правки статей. Для этого необходимо изучить руководство «Как править новости». Тем не менее, большой необходимости концентрироваться на этом нет. Если вдруг понадобится помощь, вам помогут другие участники.
Опубликованные статьи появляются на Заглавной странице. Вы можете начать читать их, и, возможно, вы найдёте и исправите ошибки, и/или у вас появятся идеи к написанию здесь других статей.
Хочешь узнать больше?
Викиновости будут иметь своё собственное руководство по оформлению, облегчающее слаженную работу участников по созданию качественных статей. Оно будет содержать много полезных советов, включая указания по грамматике и стилю. Но 99 % необходимого можно узнать, всего лишь взглянув на уже существующие статьи.
Существует несколько способов связаться с другими участниками, пригласить или спросить.
Стоит лишь нажать на ссылку «обсуждение» вверху любой статьи, чтобы перейти на страницу обсуждения для соответствующей статьи. Редактируя страницу обсуждения, можно оставить комментарии для других читателей. Каждый участник также имеет собственную страницу обсуждения, на которой можно оставить ему сообщение.
См. также
* Викиновости:Добавить новость
* Справка:Заглавная страница
* Викиновости:Этика
* Викиновости:Содержание
 
 
fa:ویکی‌خبر:مقدمه

__NOTOC__
 
 
 
В России прошли президентские выборы, пятые в истории страны. На них победил Дмитрия Медведева, поддержанный Владимиром Путиным, нынешним президентом России. Также кандидатами являлись Андрей Богданов, Владимир Жириновский и Геннадий Зюганов.
Впервые в бюллетене отсутствовала графа «против всех».
В России всего находится более 96 тысяч избирательных участков, ещё 364 участка были открыты в 142 зарубежных странах.
Предварительные итоги
Председатель Центризбиркома Владимир Чуров объявил предварительные результаты выборов на пресс-конференции в понедельник утром. По словам Чурова, осталось лишь подсчитать голоса, поданные российскими гражданами, проживающими за границей и в отдалённых регионах Российской Федерации. Но их голоса составят лишь полпроцента от общего числа электората, и общей картины не изменят.
 
 ''По состоянию на 15:57:25 UTC (18:57:25 по московскому времени)'' 
Официальные итоги планируется подвести в пятницу 7 марта.
Ход выборов и комментарии
По сведениям организации «Голос», защищающей права избирателей, многие люди жаловались на то, что их принуждают голосовать. По словам главы «Голоса» Лилии Шибановой, давление, скорее всего исходило не из Кремля, а от местных властей, желавших как можно скорей отрапортовать о своих успехах. В Москве наблюдатели полностью отсутствовали на 40 % всех участков.
Как сообщил «Голосу Америки» заместитель директора ассоциации «Голоса» Григорий Мельконьянц, в его организацию звонили учителя и рабочие, университетские профессора и простые граждане с жалобами на то, что их принуждали участвовать в голосовании. По его словам, давление на избирателей оказывалось для того, чтобы обеспечить высокую явку и придать видимость народной поддержки процессу.
Мельконьянц также говорил, что «Голос» располагает сообщениями о том, что власти буквально приезжали к людям в дом, а также использовали специальных уполномоченных на избирательных участках для того, чтобы следить за тем, кто голосует. Есть множество жалоб на то, что людям угрожали денежными взысканиями и даже увольнением с работы, если они не придут голосовать.
Самая высокая явка зарегистрирована в самых бедных регионах России — Мордовии, Чечне и Дагестане.
 
По словам Дмитрия Медведева, после инаугурации он займёт президентский кабинет в Кремле, а Владимир Путин переселится в Белый дом. Медведев подчеркнул, что при разделе полномочий между ним и Владимиром Путиным не должно возникнуть никаких сложностей, так как полномочия президента и премьер-министра чётко сформулированы конституцией.
Тем временем глава группы наблюдателей Парламентской ассамблеи Совета Европы Андреас Гросс заявил, что результаты выборов отражают волю избирателей. По словам Гросса, в ходе голосования имели место нарушения, аналогичные тем, что были зафиксированы во время парламентских выборов в декабре прошлого года. Он, в частности, отметил, что кандидаты оппозиции не имели равного доступа к СМИ. Это позволяет характеризовать российские выборы как «срежиссированные государством», подчеркнул Гросс.
За ходом голосования следили около трёхсот иностранных наблюдателей, которые должны были оценить происходящее на 96 тысячах с лишним избирательных участках. Наблюдатели от не приехали, поскольку российские власти выдвинули условия, которые сделали бы невозможным мониторинг.
В понедельник в Москве перед зданием посольства США прошла демонстрация протеста прокремлевской молодёжной организации «Наши», участники которой таким образом отпраздновали победу Медведева. Над толпой в несколько сот человек реял транспарант со словами «Жену свою учите щи варить!» Это — цитата из недавнего высказывания Владимира Путина в адрес международных наблюдателей, посоветовавшего им не вмешиваться в избирательный процесс в России.
На брифинге в Белом Доме представитель администрации Гордон Джондро не комментировал легитимность избрания Дмитрия Медведева, отметив лишь, что США будут и впредь сотрудничать с Россией во всех сферах общих интересов. По словам Джондро обе страны заинтересованы в совместной работе по таким проблемам, как нераспространение оружия, борьба с терроризмом и преступностью.
Генеральный секретарь НАТО Яап де Хооп Схеффер подчеркнул важность продолжения кооперации с Москвой. Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэль Баррозу выразил надежду на укрепление при новом президенте стратегического партнёрства России с Евросоюзом.
Британский премьер Гордон Браун направил Дмитрию Медведеву поздравление; его представитель при этом заявил, что Лондон будет судить о новом российском руководстве по делам. Отношения Великобритании с России осложнились после убийства в 2006 году в Лондоне Александра Литвиненко.
Глава французского МИДа Бернар Кушнер признал отсутствие состязательности на президентских выборах в России, но признал, что российский электорат в подавляющем большинстве высказался за Медведева. Представитель канцлера Германии Ангелы Меркель назвал голосование демонстрацией стремления россиян к преемственности и стабильности.
Лидеры оппозиции заявляют, что на президентских выборах в России в воскресенье имела место массовая фальсификация результатов. Бывший премьер-министр России Михаил Касьянов и бывший чемпион мира по шахматам Гарри Каспаров назвали выборы фарсом. Их имена не попали в избирательные бюллетени в связи с незначительными бюрократическими нарушениями.
«То, что происходило в России в течение трёх месяцев и то, что происходит сегодня, нельзя назвать настоящими выборами, — заявил Касьянов. — Это — так называемые „выборы“, на которых избирателям не предоставлен выбор. Поэтому мы, оппозиция, не участвуем в этой операции, которую проводят российские спецслужбы. Мы не можем обманывать себя, мы не можем обманывать граждан России, участвуя в этом фарсе».
Между тем Каспаров в воскресенье принял участие в своём собственном индивидуальном протесте против выборов вблизи Красной площади. В сопровождении десятка милиционеров он нёс пластиковый пакет с надписью: «Я не участвую в этом фарсе».
«Как только Буш, Браун или Саркози позвонят или отправят официальное заявление, это будет означать, что они признали эти выборы законными, — сказал Каспаров. — Мы наблюдаем массовую фальсификацию результатов. Но самое главное, мы знаем о политике запугивания избирателей, информация об этом приходит отовсюду — от Владивостока до Калининграда. Избирателей вынуждают участвовать в этом представлении».
Некоторые избиратели жалуются, что на них оказывалось давление голосовать за Медведева. Критики называют выборы циничной постановкой. Один житель Москвы заявил, что не участвовал в выборах, поскольку всё уже решено: «Я даже в выборах, честно говоря, не участвовал. Я думаю, что всё за меня решено, и ожидать чего-то нового… Знаете, как говорится, есть страны, в которых живут хорошо, в которых живут плохо. А есть Россия. Вот. Поэтому — живём в России, и ничего я не ожидаю. Всё как было, так и останется, на мой взгляд».
Жительница Москвы Ксения Селезнёва надеется, что в результате прихода к власти нового президента произойдут столь необходимые перемены: «…Чтобы он нашу страну поднял, чтобы мы занимали лидирующее место, чтобы уровень ВВП поднялся. По крайней мере, чтобы уровень национальной валюты был на 100 процентов больше. Потом, чтобы всё же семья стала приоритетной и чтобы молодёжь приоритетной была, чтобы жильё было в приоритете».
 
См. также
Последующие новости
* Лилия Шибанова: «Наших корреспондентов зачастую не допускали до наблюдения» (3 марта 2008)
Предыдущие новости
* «День тишины» перед президентскими выборами (1 марта 2008)
* Медведев отказывается от дебатов (28 января 2008)
* Касьянов не стал кандидатом в президенты (27 января 2008)
* Борис Немцов отказался от участия в президентских выборах (26 декабря 2007)
* Путин согласился стать премьер-министром при Медведеве (17 декабря 2007)
* Медведев предложил Путину стать премьер-министром (11 декабря 2007)
* Преемником Путина назван Медведев (10 декабря 2007)
Источники
 
* 
* 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Центральной избирательной комиссии 
* Официальный сайт избирательной кампании Дмитрия Медведева
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Medwedew Sieger der russischen Präsidentschaftswahlen 2008
en:Medvedev becomes Russian president-elect
fr:Dmitri Medvedev élu président de la Russie
it:Russia: si vota per le elezioni presidenziali
no:Medvedev vinner presidentvalget i Russland
pt:Candidato governista vence eleição presidencial na Rússia
sv:Medvedev ny president i Ryssland
uk:Президентські вибори в Російській Федерації
zh:俄罗斯各地的投票站依次开门

Впечатления от предвыборных гонок в "глубинке"
Наверняка, многие россияне в курсе, как "зарабатывалось доверие" граждан России
представителями Единой России осенью 2007 года, перед выборами. Запомнилось особенно,
когда в троллейбусах, маршрутках люди говорили, собрали всех в актовом зале и сказали,
мол мы и так в курсе, что Единая Россия победит с перевесом, потому надо прийти и поддержать
именно их партию. Как стало известно потом, такое случалось практически повсеместно.
Сам я живу в славном городе Новочебоксарск, рядом с Чебоксарами (Поволжье), это мало известное место
по сути, но тем не менее, здесь тоже живут люди.
"День тишины" перед президентскими выборами довольно сильно давит на нервы в таком случае...
Вчера (2 марта) очень хотелось, чтобы эта сила (ЕдРо) не победила, многие мои знакомые голосовали
за Зюганова и Жириновского, но тем не менее... 60 - 70% как минимум, по подсчетам комиссии отдано
за Медведева.
Такое положение дел подталкивает на то, чтобы не ходить на следующие выборы.
Цитируя одну из надписей на заборе, стоящем на пути к работе: "Выборы есть, а выбора нет."
 217.65.214.6 08:55, 3 марта 2008 (UTC)(по просьбе Сам Самыча).

О первых итогах мониторинга в день голосования на выборах президента России рассказала по телефону Русской службе «Голоса Америки» исполнительный директор всероссийской ассоциации «Голос», защищающей права избирателей, Лилия Шибанова.
'''Вадим Массальский:''' Как вы объясните столь высокую явку избирателей на нынешних выборах?
'''Лилия Шибанова:''' Эта явка, естественно, организованная. Организована она была в течение всей избирательной кампании массовым давлением на избирателей. Так, избирателей заставляли получать открепительные удостоверения, представлять эти удостоверения руководителям государственных и муниципальных предприятий и учреждений, а затем принудительно голосовать не по месту жительства, а по месту работы. Кроме того, повсеместно организовывались лотереи, розыгрыши призов, раздача подарков, в том числе прямо на избирательных участках. Явка нагонялась абсолютно любыми средствами.
'''В. М.:''' А насколько вообще законны такие лотереи, подарки в день голосования?
'''Л. Ш.:''' В законе чётко прописано, что никакие лотереи не должны проводиться вообще.
'''В. М.:''' Но ЦИК сегодня заявил, что не усматривает в этом никаких нарушений…
'''Л. Ш.:''' Ну, знаете, наш ЦИК нигде не видит нарушений. Он у нас «слепоглухонемой». У нас такой Центральной Избирательной Комиссии не было с 2004 года. ЦИК у нас радостно заявляет об отсутствии всяких нарушений по всей нашей огромной стране… И боюсь, что если руководство ЦИК не поменяется, то такое отношение к нарушениям на выборах будет и дальше.
'''В. М.:''' Ассоциация «Голос» вела мониторинг выборов в сорока регионах России. Какие-то серьёзные нарушения вашими наблюдателями-корреспондентами были выявлены?
'''Л. Ш.:''' Основная проблема: наших корреспондентов зачастую не допускали до наблюдения. Вот сейчас массово снимаются наши наблюдатели с участков, где начинается подсчёт голосов. В Москве, в Крылатском, например, выгнали всех наших наблюдателей с участков. В одном из районов Челябинской области в течение дня тоже выгнали всех наших представителей.
И просто патовая ситуация у нас в Астраханской области, где председатель областной избирательной комиссии Покровский на рабочем совещании запретил вообще пускать представителей ассоциации «Голос» на избирательные участки. Мы дошли до прокуратуры. Но прокурор сослался на несуществующую норму закона о СМИ, согласно которой якобы наши корреспонденты должны иметь редакционное задание. А в законе такого слова вообще нет. Есть направление от редакции. И вот на основании этой несуществующей формулировки прокурор подтвердил решение областной избирательной комиссии. Поэтому в Астрахани, где самые массовые, самые грязные нарушения были во время парламентских выборов в прошлом году, мы вообще мониторинга сейчас вести не можем. Это уже беспредел, с которым мы раньше не сталкивались.
'''В. М.:''' Когда ассоциация «Голос» будет готова представить первые итоги своего мониторинга на выборах?
'''Л. Ш.:''' Третьего марта в 13 часов мы проведём итоговую пресс-конференцию в Москве. Мы будем готовы представить все имеющиеся у нас материалы мониторинга в день голосования.
 
См. также
* Медведев побеждает на президентских выборах (2 марта 2008)
Источники
 
Ссылки
* Официальный сайт организации «Голос»

Лилия Шибанова: «Наших корреспондентов зачастую не допускали до наблюдения»
:О первых итогах мониторинга в день голосования на выборах президента России рассказала исполнительный директор всероссийской ассоциации «Голос» Лилия Шибанова.

С 4 по 6 апреля в Челябинске пройдет II региональный фестиваль литературных объединений «Глубина». Принять участие в фестивале могут как литературные объединения, так и отдельные литераторы на основе конкурсного отбора.
Фестиваль проводится второй год и предследует следующие цели: пропаганда современной русскоязычной литературы в Уральском регионе, создание и укрепление творческих связей между литературными объединениями Урала и других регионов России, содействие творческому росту авторов, выявление молодых талантливых авторов, обмен методиками творческой работы между различными литературными объединениями, популяризация публичных чтений стихов.
Организаторами фестиваля выступают Литературный клуб «Подводная лодка», Издательский дом Олега Синицына и Журнал актуальной литературы «Транзит-Урал». Фестиваль проводится при поддержке Министерства культуры Челябинской области; Челябинской областной писательской организации «Союз писателей России» и Челябинской областной универсальной научной библиотеки. Информационную поддержку Фестиваля осуществляют Свободный Российский творческий портал «Артефакт» (Москва) и журнал «ЛитКлуб» (Москва).
 
Источники
* 
*

II региональный фестиваль литературных объединений «Глубина» в Челябинске
:С 4 по 6 апреля в Челябинске пройдет II региональный фестиваль литературных объединений «Глубина».

}}|ambox-mini}} {{#switch:{ }|delete|serious|content|style|good|discussion|notice|merge=ambox-{ }|ambox-talk}}" {{#if:{ }|style="{ }"}} {{#if:{ }|id="{ }"}} {{#if:{ }|data-{ }="{ }"}} {{#if:{ }|data-{ }="{ }"}} {{#if:{ }|data-{ }="{ }"}}
{{#ifeq:{ }|none|| class="ambox-image" {{#ifeq:{ }|blank| &nbsp; |{{#switch:{{{image|{ }}}}|delete|serious= |content= |style= |good= |discussion= |merge= |notice= |#default={ }}}}} }}
|class="ambox-text"|{ }{{#if:{ }| { } }}
{{#if:{ }| class="ambox-imageright" { } }}
|class="widthhack"| 
|}

{{#ifeq: | || [ Последнее изменение] сделано в (UTC; ). }} Ссылки сюда, [ история], [ журналы]. {{#if: { } || Администраторам: [{{fullurl: |action=delete&wpReason={{urlencode:{ }}}}} удалить]. }}

{{ambox 
| type = serious 
| style = background:#EEF
| image = none
| text = '''Быстрое удаление оспаривается.''' {{#if:{ }|Указана следующая причина: '''{ }'''. }}Участник, поставивший это уведомление, сомневается в необходимости быстрого удаления . Комментарии — на '''странице обсуждения'''. Несмотря на это, администраторы все равно могут выполнить удаление при соответствии критериям быстрого удаления.}}

Нарушение авторских прав в статье { }}}}
Спасибо, что вы сделали свой вклад в статью { }}}}, но, к сожалению, мы не можем его принять, так как этот текст защищён авторскими правами и является скопированным без изменений с сайта {{{2|{ }}}}. Как явное нарушение авторских прав мы вынуждены будем удалить ваш вклад в статью { }}}}.
Если вы уверены в том, что статья не нарушает авторские права, или у вас есть разрешение от правообладателя на то, чтобы свободно распространять материал статьи на условиях лицензии Creative Commons Attribution 2.5, вы можете написать об этом на { }}}}|странице обсуждения статьи.
Если вы являетесь автором данной статьи, но разместили её на собственном веб-сайте ранее, то просто поместите на сайте в конце страницы со статьёй сообщение «Материалы статьи разрешается использовать в соответствии с лицензией Creative Commons Attribution 2.5», после чего можете смело подавать заявку на восстановление статьи, и она будет восстановлена.
Вы также можете переписать содержание чужого текста своими словами и дать ссылку на сайт с более подробным описанием.

17 марта 2008 года в 11 часов 59 минут по московскому времени в Русской Википедии (ru.wikipedia.org) участником Koryakov Yuri была написана статья «Гендерная лингвистика», ставшая 250 000 по счёту.
Добровольцы Русской Википедии выпустили по этому поводу пресс-релиз.
За почти 7 лет своего существования русскоязычная Википедия стала самой крупной сетевой энциклопедией в Рунете. За это время в активной работе над её статьями приняло участие около 30 тыс. человек со всего мира.
 
Ссылки
* Википедия:Пресс-релиз/250K — полная версия пресс-релиза
* Сайт русской Википедии

Русская Википедия набрала четверть миллиона статей
:17 марта 2008 года в 11 часов 59 минут по московскому времени в Русской Википедии участником Koryakov Yuri была написана статья «Гендерная лингвистика», ставшая 250 000 по счёту.

thumb|left|Флаг [[w:Абхазия|Абхазии]]
thumb|left|Флаг [[w:Южная Осетия|Южной Осетии]]
Государственная дума Федерального Собрания Российской Федерации сегодня проголосовала за то, чтобы принять за основу обращение к президенту и правительству, призывающее признать независимость двух непризнанных республик в Грузии — Абхазии и Южной Осетии.
«Депутаты Госдумы, изучив обращения Абхазии и Южной Осетии, обращаются к президенту и правительству РФ с предложением рассмотреть вопрос о целесообразности признания независимости Абхазии и Южной Осетии», — говорится в проекте заявления.
«В заявлении подчёркивается, что в случае вступления Грузии в НАТО, а также в случае возможной агрессии со стороны Грузии в отношении Абхазии и Южной Осетии Российская Федерация предпримет все необходимые меры вплоть до военного участия для защиты граждан Российской Федерации», — сообщил Алексей Островский, глава комитета Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками Алексей Островский в интервью телеканалу «Вести».
Как заявил председатель комитета по внешним связям парламента Грузии Константин Габашвили, официальная реакция со стороны этой страны на инициативу российских депутатов поступит на следующей неделе.
«Ответ на заявление российской Госдумы должен быть взвешенным и адекватным, а потому необходимо изучить текст принятого документа», — сказал депутат, добавив, что ответом может стать не заявление, а «серьёзные решения, которые будут исчерпывающими».
В начале марта парламент Абхазии обратился к ООН, Евросоюзу и с просьбой о признании независимости этой республики.
Также отдельное заявление, в котором выражена просьба о содействии международному признанию Абхазии, было направлено в Государственную думу и России.
Ранее с аналогичной просьбой выступил и парламент Южной Осетии, депутаты которого обратились к международному сообществу с просьбой признать её независимость, ссылаясь на «прецедент Косова».
 
Источники
*

Госдума предлагает признать независимость Абхазии и Южной Осетии
:Государственная дума сегодня проголосовала за то, чтобы принять за основу обращение к президенту и правительству, призывающее признать независимость Абхазии и Южной Осетии.

Фальсификация
Фальсификация на выборах была настолько явной, что только люди ленивые этого не поняли, всё давно решается за нас.. Нас просто пытаются убедить, что всё чесно, люди разбирающиеся не лезут, а просто молчат.. "что же будет дальше?". Люди уже ничего давно не решают, решают "единицы" которых мы никогда не увидим, начнётся война, умирать нам, а решают это никому неизвестные люди.Что делать? Выбор за народом.62.118.63.178 11:14, 24 марта 2008 (UTC) AZ
Объективность
Жаль. Я надеялся, что новости в Вики тоже будут максимально объективными. Хотя бы точки зрения разные, не говоря уже о достоверных источниках к каждому упомянутому факту.

'''На этом вики-сайте загрузка файлов запрещена.''' 
 Свободные 
 
Image:Commons-logo.svg|36x36px|Викисклад
default Заглавная страница Викисклада
desc none
 Изображения под свободными лицензиями '''требуется загружать''' на сервер проекта Викисклад. Это даст возможность использовать эти изображения сразу во всех проектах фонда «Викимедиа». Чтобы начать загрузку изображения под свободной лицензией — нажмите [//commons.wikimedia.org/w/index.php?title=Special:Upload&uselang=ru сюда] .

Следствие установило личность непосредственного исполнителя убийства журналистки «Новой газеты» Анны Политковской.
Об этом сегодня сообщил представитель Генеральной прокуратуры России Вячеслав Смирнов.
Всего в рамках уголовного дела по Политковской в качестве обвиняемых привлечены 10 человек, которые, по версии следствия, являлись организаторами и пособниками преступления.
Смирнов также сообщил, что расследование этого уголовного дела представляет особую сложность, поэтому срок следствия по нему продлён до 7 сентября. За всё время расследования были допрошены 60 свидетелей, проведены 5 судебных экспертиз и несколько очных ставок.
Главный редактор «Новой газеты» Дмитрий Муратов заявил, что имя убийцы было известно уже 6 октября прошлого года. Имя убийцы Политковской Муратову сообщил глава следственной группы Пётр Гарибян, однако разглашать его запрещено.
 
См. также
 
 
* Убита известная российская журналистка Анна Политковская (7 октября 2006)
Источники
* 
*

Следствием установлен убийца Политковской
:Следствие установило личность непосредственного исполнителя убийства журналистки «Новой газеты» Анны Политковской.

Куда ведут эту страну???
Выборы 2 марта, полный фарс. Страну, вернее ее население вели к этому результату начиная с Ельценских времен. Сначала появился Путин, и после фразы "Я устал, я ухожу" мне честно стало не по себе, хотя я не понимал тогда от куда это взялось. И вот примерно таким же путем появился и Медведев. Превед Медвед... и все такое, складывается мнение, что на этом демократия в россии закончилась. Опять создается полицейское государство в котором мнение и интересы отдельных индивидумов или целых пластов населения не будут играть никакого значения, а тех кто будет мыслить как то иначе будут мягко так вырезать из жизни и замазывать какой нить липой. О нарушениях в процессе выборов и подготовке к ним было сказанно многое, как например использование правящей партии административный ресурс, меня чуть ли не из под палки напрягал руководитель госпредприятия идти на выборы. Из списков, по информации из школ были удалены люди поступившие и уехавшие учиться в другие города. УЖАС!!!... вот и еще подняли посещаемость в процентном соотношении. Вот и задаешь себе один главный вопрос "Кому и как это все выгодно???" есть мнения???

Сенатор Хиллари Клинтон одержала победу на праймериз Демократической партии в Пенсильвании. Этот северо-восточный штат отправляет на номинационный съезд Демократической партии 158 делегатов.
В то время как Хиллари Клинтон готовится выступить перед своими избирателями, её соперник Барак Обама продолжил кампанию и отправился в штат , где 6 мая состоятся праймериз.
Несмотря на победу в Пенсильвании, Хиллари Клинтон по-прежнему отстаёт от Обамы по числу делегатов, которые на партийном съезде выдвигают кандидата в президенты. В интервью телевидению NBC для программы Today Show она сказала, что её успех в Пенсильвании, как и выигрыш в Калифорнии и Нью-Йорке, докажет, что Обама не в состоянии победить в штатах с большим числом делегатов.
Барак Обама в той же программе заявил, что, хотя не ожидает победы в Пенсильвании, он уже лидирует в гонке по числу поддерживающих его голосов в других штатах.
В Пенсильвании, согласно опросам, сенатор Клинтон опережала Барака Обаму на 20 пунктов, но за последние недели отрыв значительно сократился.
Тем временем, ожидающий номинации Республиканской партии, сенатор Джон Маккейн посетил во вторник штат Огайо. Он проводит недельный тур по районам, переживающим серьёзный экономический упадок, которые его кампания называет «забытые» места Соединённых Штатов.
 
Источники

Об убийстве Политковской.
 
 
Трагедия журналистки и ее почитателей в том,то в эпоху перемен бесстрашие- не доблесть,а нерасчетливость.За журналисткой,кроме ее семьи,стоят все, кто разделяет ее точку зрения.Живая,она столько бы еще сделала,чтобы в России восторжествовала демократия!Без нее стало неинтересно:она умела раскрыть значение фактов и направить внимание на главное в них.Некоторые журналисты как-то осторожнее стали выступать,а то и вовсе переметнулись на противоположное поле.Пусть!Зато у нашего времени была Политковская!

Добро пожаловать!
Здравствуйте, и добро пожаловать в Викиновости! К сожалению, Ваш вклад был удалён, так как Викиновости принимают только содержимое, распространяемое по свободным лицензиям. Вы можете прочитать вступление, раздел «Добавить новость» и миссию нашего проекта. Пожалуйста, подписывайтесь на страницах обсуждения, используя ~~~~ . Подписываться в новостях не нужно, их авторы — мы все. И ещё раз, добро пожаловать! ;)

'''Не размещайте защищённое авторским правом произведение без разрешения правообладателя''' 
*Ваша работа будет лицензирована по лицензии [//creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ru Creative Commons Attribution 4.0], автором будет назван проект «Русские Викиновости».
*Вы должны написать свою работу самостоятельно или скопировать её из источника, лицензия на материалы которого совместима с лицензией в Викиновостях или из источника, материалы которого находятся в общественном достоянии.
*Если вы не хотите, чтобы ваши тексты свободно распространялись и редактировались любым желающим, не помещайте их сюда.

* Беларуская|be
* Български|bg
* Bosanski|bs
* Deutsch|de
* English|en
* Esperanto|eo
* Français|fr
* Español|es
* Italiano|it
* Македонски|mk
* Nederlands|nl
* Polski|pl
* Slovenčina|sk
* Slovenščina|sl
* Српски / Srpski|sr
* Українська|uk

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 MediaWiki:Loginsuccess 
 8 
 5174 
 
 12847 
 2008-04-27T07:51:14Z 
 
 Flrn 
 395 
 
 ← Новая: Теперь вы работаете в Викиновостях под именем '''$1'''. 
 12847 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 Теперь вы работаете в Викиновостях под именем '''$1'''.

Миллионы верующих восточнохристианского обряда отмечают праздник Пасхи. В субботу в Иерусалиме сотни людей собрались в Храме Гроба Господня, построенном в месте, где, по преданию, Христос был распят и похоронен, и где Он восстал из мертвых.
В Москве Патриарх Алексий совершил Пасхальную службу, на которой присутствовали нынешний президент Владимир Путин и выбранный им преемник Дмитрий Медведев.
Патриарх Сербской Православной церкви Павле в послании по случаю Пасхи назвал провозглашение независимости Косово «исторической несправедливостью», причинившей «боль и страдание» каждому сербу. По его словам, эта акция, осуществлённая при поддержке Запада, нарушила культурно-политическую целостность Сербии.
 
Источники
