Антимонопольная комиссия Швейцария обвиняет ведущие европейские, американские и японские финансовые институты в совместных манипуляциях ставками Libor и Tibor, а также в сговорах при торговле деривативами, пишет РБК.
Два ведущих швейцарских банка (UBS и Credit Suisse), а также 10 иностранных (Deutsche Bank, Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Citigroup, HSBC и др.) подозреваются в картельных сговорах и манипуляциях межбанковскими ставками Libor и Tibor.
Речь идет о своеобразном аукционе, на котором сами банки определяют, по какой ставке они могут занимать/предоставлять друг другу деньги. Так, в Лондоне в 11 часов утра банки начинают делать предложения по размеру ставки Libor, при этом самые низкие и высокие пожелания отбрасываются. Аналогичным образом определяется в Токио и ставка Tibor. Очевидно, что банкам несложно договориться между собой и манипулировать данными ставками. При этом на основе Libor и Tibor и рассчитываются многие финансовые продукты. Таким образом, на одной лишь лондонской ставке &laquo;завязаны&raquo; сделки на общую сумму в 350 млрд долл.
Банки по-разному отреагировали на начало расследования. Как сообщила Handelsblatt, Credit Suisse сначала намерен изучить детали претензий. Если регулятор установит, что действия банков привели к нарушению конкуренции в Швейцарии, то их лишат незаконно полученных прибылей.
Швейцарцы не первые, кто заподозрил банки в нечестной игре. Ранее расследования начали американский и британский регуляторы SEC и FSA. К ним присоединилась и Еврокомиссия. Американские власти подозревают в манипуляциях с Libor в 2007&mdash;2008 годах 16 банков. Предполагается, что они занижали ставку, чтобы уменьшить расходы на рефинансирование.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози в ближайшее время планирует посетить Грузию. В ходе визита Саркози обсудит грузинскими властями вопросы, касающиеся Соглашения о прекращении огня 2008 г., заключенного после августовской войны в Южной Осетии. Об этом сообщил спикер парламента Давид Бакрадзе в эфире телекомпании «Рустави-2».
“Важно, чтобы Саркози приехал в Грузию и на месте ознакомился с ситуацией”, - заявил он.
Президент Франции в 2008 году, как глава председательствовавшей в Евросоюзе страны вместе с президентом России Дмитрием Медведевым подписали соглашения, остановившие войну вокруг Южной Осетии.
Грузинские и южноосетинские войска вели перестрелки и огневые налеты разной степени интенсивности с конца июля 2008 года. Вечером 7 августа стороны договорились о прекращении огня, чего, однако, реально сделано не было. В ночь с 7 на 8 августа 2008 г. грузинские войска начали массированный артиллерийский обстрел столицы Южной Осетии города Цхинвал и прилегающих районов. Через несколько часов последовал штурм города силами грузинской бронетехники и пехоты. Официальным поводом для атаки на Цхинвал, по заявлениям грузинской стороны, послужило нарушение режима прекращения огня со стороны Южной Осетии, которая, в свою очередь, утверждает, что первой огонь открыла Грузия.
8 августа 2008 года к конфликту на стороне Южной Осетии официально присоединилась Россия в рамках операции по принуждению грузинской стороны к миру, 9 августа 2008 года - Абхазия в рамках соглашения о военной помощи между членами Содружества непризнанных государств. 12 августа 2008 года Россия официально объявила об успешном окончании операции по принуждению грузинской стороны к миру, 13 августа 2008 года Абхазия официально заявила о завершении операции по вытеснению грузинских войск из Кодорского ущелья, после чего активные боевые действия закончились.
 
Источники

У России по-прежнему остаются претензии к измененному западноевропейскому проекту резолюции СБ ООН по Сирии.
«Мы вели над этим текстом интенсивные переговоры, и текст, который появился вчера, разрешает ряд вопросов, которые были важны для нас. В нем не ведется речь ни о каких санкциях, он не оставляет возможности для внешнего вмешательства, так как в нем говорится, что ничто в этой резолюции нельзя рассматривать как предлог для использования статьи 42 Хартии (ООН)», - сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров на Мюнхенской конференции по безопасности.
Лавров отметил, что в нем содержатся два момента, которые должны быть измены, передает interfax.ru.
 
Источники

Министр пропаганды и диаспоры Израиля Юлий Эдельштейн сказал 13 сентября на брифинге для иностранных журналистов, что палестинцам стоит воздержаться от провозглашения независимости на сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
&quot;Палестинцы должны понять, что к миру невозможно прийти в одностороннем порядке&raquo;, - сказал министр, сообщает ZMAN.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
 
Источники

Тунисские власти приняли решение о временном закрытии пограничного поста Раас-Джадир на границе с соседней Ливией, сообщают арабские СМИ со ссылкой на заявление официального представителя правительства Туниса Аднана Мансура.
Он не указал, на какой срок Тунис закрывает пограничный переход, однако сообщил, что пока Раас-Джадир будет закрыт, на всей границе с Ливией будут проведены &quot;технические работы по ее укреплению&quot;. Причиной этого решения, по словам Мансура, послужило &quot;резкое обострение ситуации с безопасностью на тунисско-ливийской границе и участившиеся попытки переправки в Тунис крупных партий оружия из Ливии&quot;.
В данном контексте Мансур упомянул о наиболее резонансном чрезвычайном происшествии, связанном с перестрелкой сил безопасности с контрабандистами, происшедшем 1 февраля в окрестностях крупного промышленного города Сфакса в 270 км к юго-востоку от столицы. В результате вооруженного столкновения два экстремиста были убиты, один схвачен, изъяты шесть автоматов Калашникова; ранения получили также четверо военнослужащих.
В результате дальнейших действий служб безопасности были произведены дополнительные аресты подозреваемых, среди которых были ранее осужденные по антитеррористическим статьям.
 
Источники

В Грузии вполне возможно создание временной миссии ОБСЕ, сообщают грузинские СМИ. Об этом глава ОБСЕ и глава МИД Литвы Аудронис Ажубалис заявил в ходе совместного брифинга с министром иностранных дел Грузии Григолом Вашадзе в Тбилиси.
«То, что миссия ОБСЕ не представлена в Грузии - это плохо для обоих сторон. Мы делаем все, чтобы найти временное решение - создать структуру, похожую на миссию ОБСЕ, за пределами территории Грузии, в Вене, которая хотя бы частично будет выполнять функции и задачи миссии ОБСЕ...”, - заявил Ажубалис.
Миссия ОБСЕ, которая работала в Грузии с 1992 года, официально прекратила свою деятельность в Грузии 30 июня 2009 года из-за наложенного Россией вето. Поводом для конфликта стали разные взгляды на осуществление миссии наблюдателей в зоне южноосетинского конфликта после войны в августе 2008 года и признания Россией в одностороннем порядке независимости Абхазии и Южной Осетии. Официальный Тбилиси настаивал на формате единой операции. Россия же считала, что после конфликта в августе 2008 года и признания Москвой независимости Южной Осетии миссия ОБСЕ там должна работать в отдельном формате, как в независимом государстве.
 
Источники

Следующий митинг &quot;За честные выборы&quot; состоится 26 февраля, объявил один из организаторов митинга Владимир Рыжков в конце сегодняшнего митинга на Болотной площади.
Сегодня митинг завершился песнями лидера группы ДДТ Юрия Шевчука &quot;Ой, мороз, мороз!&quot; и &quot;Родина&quot;, сообщает &quot;Lenta.Ru&quot;. &quot;Берегите родину, мать вашу!&quot;, - заявил певец после своего выступления. Затем собравшиеся отпустили в небо принесенные белые воздушные шары.
Полиция оценила численность всего в 36 тысяч, подчеркнув, что это было на пике. После заявлений Рыжкова о 120 тысячах человек на Болотной, полиция обновила информацию о численность участников митинга на Поклонной горе, полиция утверждает, что там было 140 тысяч человек.
 
Источники

На чемпионате мира по греко-римской борьбе, который проходит в Стамбуле, Ваан Джуарян в 1/8 финала потерпел поражение от Луиса Лиендо (Венесуэла). В трех периодах Джуарян проиграл со счетом 2:1.
В 1/8 финала уступил также другой представитель Армении Юрий Патрикеев (в/к 120). Он со счетом 3:0 проиграл Олимпийскому чемпиону и многократному чемпиону мира Михаилу Лопесу (Куба).
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места, получат право принять участие в Олимпиаде.
 
Источники

За два года до начала зимних Олимпийских игр в Сочи флористы уже обдумывают букет для чемпионов. &quot;Мы будем еще много работать, обсуждать. И сегодня у нас идет творческий диалог для того, чтобы он был удобен, быстр, а главное - транспортабелен&quot;, - сказала главный художник Сочи Элина Баранская.
Организаторы Олимпиады-2014 должны выбрать автора букета-победителя, и десятки студий представляют свои лучшие работы.
Есть некоторые жесткие стандарты, которым надо следовать: 30 см в высоту, букет легкий, чтобы было удобно держать. Красочный, чтобы ярко смотрелся на фото и видео. Но при этом не должен отвлекать внимание от олимпийца.
Они уже работают над альтернативными цветочными символами: мишками, зайцами, дельфинами. Официальный же букет представят нескоро. После выбора флористов эксперты обычно изучают десятки вариантов, передает 1tv.ru.
 
Источники

13 сентября в Ереване состоялась презентация совместной армяно-латвийской компании INTERCLEAN. Основателем компании в Армении является латышская CLEANHOUSE с долей участия в 80%. Общий объем инвестиций составил 50 тыс. евро, однако в ближайшие два года они достигнут 1 млн евро, в результате чего будет создано порядка 500 новых рабочих мест. На сегодняшний день это единственная компания, которая уже с 1 октября будет предоставлять услуги по управлению недвижимым имуществом в соответствии с европейскими стандартами (EN ISO 9001:2008).
&laquo;Армяно-латвийские отношения за последние 20 лет вышли на новый уровень развития как в политической, так и в экономической и культурной сферах&raquo;, - заявил на презентации компании посол Латвии в Армении Гинтс Апалс. По его словам, об этом свидетельствуют и взаимные визиты на уровне президентов и других официальных лиц, а также то, что в Ереване находится делегация латвийских бизнесменов, которые заинтересованы в осуществлении инвестиций в Армении и привлечении армянских компаний в Латвию, которая является &laquo;хорошими воротами на пространстве Евросоюза&raquo;.
В свою очередь, генеральный директор Армянского агентства развития Роберт Арутюнян отметил, что деятельность латышской компании с ее новыми методиками и технологиями будет направлена на развитие рынка услуг в Армении и &laquo;послужит хорошим примером для расширения двустороннего сотрудничества, которое может быть продуктивным и прибыльным&raquo;.
Как сообщил член совета компании CLEANHOUSE, работающей на латышском рынке на протяжении 15 лет, Кристапс Дрон (Kristapcs Drone), компания взяла ориентир на экспортные рынки, в число которых входит и рынок Армении. &laquo;Наша задача на армянском рынке предоставить услуги европейского качества, снизить расходы предприятий на обслуживание недвижимости и за счет высокого качества в ближайшие 2-3 года стать лидером&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

В США скончался 82 летний известный актер Бен Газзара от рака поджелудочной железы, сообщает Euronews. На счету актера &ndash; более 120 фильмов, среди которых &ndash; &ldquo;Большой Лебовски&rdquo;, &ldquo;Афера Томаса Крауна&rdquo;, &ldquo;Догвилль&rdquo; и &ldquo;Париж, я люблю тебя&rdquo;.
Бен Газзара был трижды номинирован на &ldquo;Золотой глобус&rdquo;. В 2003 году он получил премию &ldquo;Эмми&rdquo; за лучшую роль второго плана.
Газзара родился в Нью-Йорке в 1930 году. Он учился на инженера, но потом передумал и поступил в школу актерского мастерства. Его кинодебют состоялся в 1957 году в фильме &ldquo;Странный&rdquo;, затем последовала &ldquo;Анатомия убийства&rdquo; Отто Премингера с Джеймсом Стюартом. В 1970-е годы Газзара неоднократно снимался у своего друга, режиссера Джона Кассаветиса.
Помимо работ в кино, Бен Газзара был занят в театральных постановках.
 
Источники

Поисковая система Yandex представила свою новую услугу - apps.yandex.ru. Об этом сообщает Lenta.ru.
Посредством этой услуги можно найти программы для операционных систем телефонов iOS и Android. Поиск ведется в Android Market и App Store.
Пользователи услуги во время поиска могут выбрать платную или бесплатную программу. Поиск может производиться и по названию, и по описанию на английском и русском языках.
В настоящее время apps.yandex.ru работает в бета-версии и доступна только для российских пользователей.
 
Источники

В этом месяце Иран намерен увеличить экспортные поставки топлива для реактивных двигателей. Об этом сообщил заместитель министра нефти Ирана Алиреза Зейгами, передает FarsNews.
По словам Зейгами, в феврале будет сдан в эксплуатацию 12,5 километровый трубопровод из порта Бендер-Аббас, центра иранской провинции Хормозган.
&ldquo;Открытие трубопровода осуществляется в рамках реализации проекта по увеличению объема поставки нефтепродуктов в порты Шахид Раджаи и Фулад для последующей транспортировки в страны Персидского залива&rdquo;, - отметил он.
Ранее Зейгами сообщал, что трубопровод по транспортировке реактивного топлива успешно прошел этап тестирования.
В связи с этим генеральный директор Иранской национальной компании по распределению нефтепродуктов Джалил Салари заявлял, что ряд соседних и восточно-азиатских стран выражают готовность покупать иранское реактивное топливо.
 
Источники

Израиль препятствует установлению мира в регионе. Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган во время выступления на встрече министров иностранных дел арабских стран, передает телеканал TRT Arabic. &laquo;Признание Палестинского государства является обязательным&raquo;, - сказал Эрдоган.
На встрече глав МИД арабских стран обсуждается ситуация в Сирии и вопрос признания Палестинского государства в ООН.
Вчера премьер-министр Турции начал двухдневный визит в Египет в рамках турне по арабским странам Северной Африки.
В Каире Эрдоган проведет переговоры с главой Совета вооруженных сил Мухаммедом Тантави и премьер-министром Исамом Шарифом. Также планируется его встреча с генсеком Лиги арабских государств Набилем аль-Араби и главой Палестинской автономии Махмудом Аббасом.
В отношениях между Турцией и Израилем возникла очередная напряженность. Завершилось расследование факта атаки Израиля на &laquo;Флотилию свободы&raquo;, следовавшую с гуманитарным грузом в Газу. Глава МИД Турции Ахмет Давутоглу выступил с категоричным заявлением по поводу доклада и объявил о новых решениях турецкого правительства. Давутоглу объявил о том, что Анкара сводит к минимуму до 2-ой степени важности дипломатические отношения с Израилем и приостанавливает исполнение всех военных соглашений с этой страной.
 
Источники

В апреле в Иране пройдет международный форум инвестиционных возможностей Организации Экономического Сотрудничества, сообщают иностранные СМИ.
На встречу будут приглашены инвесторы, а также послы стран участниц ОЭС.
 
Источники

6 октября 2011 года в Армении впервые пройдет международный форум &laquo;Глобальные возможности локальных рынков: инфраструктуры и регулирование&raquo;, организаторами которого выступают армянская фондовая биржа NASDAQ OMX Armenia и Центральный депозитарий Армении.
Как сообщает пресс-служба NASDAQ OMX Armenia, в форуме примет участие руководство фондовых бирж и центральных депозитариев из стран СНГ и Евразии, а также эксперты сферы финансовых услуг.
На форуме будут обсуждены вопросы, касающиеся сотрудничества фондовых бирж и центральных депозитариев, а также вопросы развития рынков ценных бумаг, проблемы в сфере законодательства и регулирования.
 
Источники

Группа из 20 студентов, назвавшая себя &laquo;Платформа солидарности с сирийским народом&raquo;, собралась перед посольством Сирии в Анкаре, пишут Турецкие СМИ.
Студенты с флагами независимости Сирии скандировали лозунги против Асада. Выступая от имени группы, Мухаммед Махрик заявил, что они собрались в знак протеста против нападений, продолжающихся в Сирии с прошлой ночи, и среди погибших есть и их близкие. Группа прикрепила к стене посольства флаг независимости Сирии.
В Каире толпа сирийских демонстрантов сегодня утром разгромила и подожгла посольство Сирии, протестуя против артиллерийского обстрела сирийских военных в городе Хомс. В ходе атаки военных в Сирии погибли 287 человек. Противники режима Башара Асада устроили также акции протеста напротив зданий сирийских посольств в Великобритании, Германии, США, Испании и ряда других европейских стран.
 
Источники

Рабочая партия Курдистана является террористической организацией и в данном контексте турецкие власти имеют право на самооборону. Об этом заявила пресс-секретарь госдепа США Виктория Нуланд в ходе брифинга в Вашингтоне.
По словам Нуланд, США больше заинтересованы в улучшении отношений Турции с Ираком.
Конфликт Турции с РПК продолжается более 25 лет, он унес более 40 тысяч жизней. РПК признана террористической организацией ООН, а также Евросоюзом, вступления в который Анкара добивается в качестве полноправного члена.
 
Источники

В Болгарии продолжается международный турнир по борьбе имени Дана Колова и Николая Петрова. В первый турнирный день армянские вольные борцы завоевали 2 медали. В весовой категории до 55 кг Гегам Бабаханян дошел до финала, но там уступил россиянину Владиславу Петрову. В этой же весовой категории борец Мигран Джабурян, который на чемпионате мира в Стамбуле завоевал Олимпийскую путевку, стал третьим. Он в решающем поединке одержал победу над Джорджом Дари (Балгария).
4 февраля на турнире будут соревноваться греко-римские борцы в весовых категориях до 60, 84 и 120 кг, и вольные борцы - 74 и 96 кг. Турнир завершится 5 февраля.
 
Источники

Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ) во вторник утвердило план по предотвращению аварий на атомных станциях, сообщает Agence France-Presse. Этот проект был принят после самой мощной ядерной катастрофы за 25 лет в Японии.
План агентства предполагает наблюдение за действием атомных установок и принятие мер по предотвращению катастроф подобного масштаба. В нем разработаны такие меры безопасности, как периодическая оценка активности реакторов независимыми экспертами на добровольной основе.
Полгода назад, 11 марта, произошло землетрясение магнитудой 9,0. Вызванная им четырнадцатиметровая волна накрыла остров Хонсю, на котором находится АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, вывела из строя энергоснабжение реактора, систему охлаждения и дизельные генераторы. С 12 марта, когда уже велись работы по охлаждению реактора, на АЭС произошла серия взрывов и пожаров. Пострадала не только &quot;Фукусима-1&quot;, но и другие АЭС, однако там катастрофа не достигла такого масштаба. До сих пор ведутся работы по ликвидации последствий взрыва и утечки радиации. В августе было принято решение строить вокруг наиболее пострадавшего реактора защитный купол.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон встретится с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым во время 8-й сессии Мюнхенской конференции по безопасности. Во время встречи с президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым будут обсуждены важнейшие вопросы, связанные с экономической безопасностью в регионе Южного Кавказа, сообщил спецпредставитель Госпеда США.
Госсекретарь также проведет встречу с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном и главой МИД Российской Федерации Сергеем Лавровым.
Согласно графику госсекретаря, планируется проведение встреч с лидерами ряда стран.
Хиллари Клинтон также проведет встречу с президентом Украины Виктором Януковичем, с которым будут обсуждены вопросы энергетического сотрудничества, взаимоотношений между странами и вопрос ареста Юлии Тимошенко.
 
Источники

Правозащитная организация SNAP направила в Международный уголовный суд (МУС) в Гааге ходатайство, в котором попросила возбудить дело о преступлениях против человечности в отношении Папы Римского Бенедикта XVI и еще трех руководителей Католической церкви, сообщает Lenta.ru.
SNAP объединяет людей, которые в свое время пострадали от действий католических священников, занимавшихся растлением малолетних прихожан.
В своем ходатайстве они утверждают, что Папа Римский, а также его приближенные знали и покрывали систему, в рамках которой десятки тысяч детей подвергались сексуальному насилию со стороны священников. По мнению заявителей, подобная ситуация вполне подпадает под определение &quot;преступление против человечности&quot;.
К своему заявлению они приложили 20 тысяч страниц документов, призванных доказать правоту позиции SNAP. Туда вошли полицейские отчеты, сообщения в прессе, доказательства, собранные энтузиастами и другие бумаги.
В Гаагском суде уже заявили, что изучат представленные заявителями свидетельства, документы и доказательства, после чего примут решение о возможности возбуждения уголовного дела. Первым делом прокуроры должны выяснить, подпадают ли совершенные преступления под юрисдикцию МУС.
В то же время юристы, опрошенные газетой The New York Times, заявили, что, скорее всего, просьба правозащитников будет отклонена, так как МУС занимается в основном военными преступлениями.
Тем не менее, заявители настаивают, что какие-то действия суд просто обязан предпринять, так как проблема растления священниками малолетних вышла за границы отдельных государств и превратилась в международную. По мнению правозащитников, только международный суд способен принять меры, которые положат конец подобным преступлениям. В последние годы Католическая церковь неоднократно подвергалась жесткой критике за то, что ее некоторые служители на своих рабочих местах регулярно занимались растлением малолетних прихожан. При этом особо жесткой критике церковные власти подвергались за то, что пытались скрыть подобного рода факты.
 
Источники

Железная дорога Баку-Тбилиси-Карс будет сдана в эксплуатацию в октябре 2013 года. Об этом заявил посол Турции в Азербайджане Хулуси Кылыч.
По его словам, эта &ldquo;железная дорога является проектом, который позволит соединить Пекин и Лондон&rdquo;, - сообщает агентство APA.
 
Источники

Решение Совета ЕС утвердить мандат Еврокомиссии по подписанию соглашения в рамках проекта строительства Транскаспийского газопровода (ТКГ) принято «без учета реально существующей сегодня международно-правовой и геополитической ситуации в Каспийском бассейне». Об этом говорится в заявлении официального представителя МИД РФ Александра Лукашевича, опубликованном на сайте министерства.
В российском внешнеполитическом ведомстве напомнили, что государства «каспийской пятерки» договорились о том, что все основные вопросы деятельности в Каспийском море решаются только самими прибрежными странами.
«Очевидно, что планы прокладки магистрального транскаспийского трубопровода в замкнутом водоеме с повышенной сейсмической активностью и большой тектоникой дна относятся как раз к такого рода вопросам. Последствия строительства и эксплуатации ТКГ, тем более любой аварии на нем, могут затронуть все прибрежные государства, а не только те, чьи берега он свяжет», - говорится в комментарии Лукашевича.
Российский дипломат отметил, что подобный трубопровод является совершенно иным по масштабам и потенциальным рискам сооружением, которое несопоставимо с технологическими трубопроводами от месторождений к берегу, которые существуют в Каспийском море.
«Насколько нам известно, для Евросоюза это тоже первый подобный проект. И мы удивлены, что его предполагается &#39;поставить&#39; именно на Каспии, на берега которого ни одно из государств Евросоюза не выходит», - говорится в сообщении МИД. Лукашевич также добавил, что попытки вмешательства в каспийские дела извне способны осложнить ситуацию в регионе.
Реакция МИДа России последовала после того, как Евросоюз начал переговоры с Азербайджаном и Туркменией о поставке газа в Европу через Каспийское море. Еврокомиссия от лица Евросоюза будет вести переговоры о строительстве газопровода (предполагается, станет частью так называемого «Южного коридора»), с помощью которого ЕС надеется снизить зависимость от российского газа. До сих пор европейские государства предпочитали иметь двусторонние отношения с поставщиками энергоресурсов.
В Туркмении планировали, что по транскаспийскому трубопроводу газ будет транспортироваться через Азербайджан и Грузию в Турцию, а оттуда по трубопроводу Nabucco - в Европу. В мае 2011 года начало строительства Nabucco, который в России рассматривают в качестве альтернативы российскому «Южному потоку», было отложено с 2012-го на 2013 год.
 
Источники

Корабль с медикаментами на 1,5 млн долларов, отправленный по поручению премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана в Газу, подошел к израильскому порту &ldquo;Ашдод&rdquo;, пишут турецкие СМИ.
По словам заместителя Эрдогана Бекир Боздаг, Турция приложила много усилий для отправки медикаментов: &quot;Убивать людей можно не только бомбой и оружием. То, что Израиль не смог сделать оружием, он реализовал, закрыв путь пище и лекарствам в Газу&quot;.
Процесс отправки лекарств начался в октябре. Для отправки судна разрешение было получено у минобороны Израиля. Переговоры велись три месяца. К этому времени Анкара привлекла к процессу Всемирную организацию здравоохранения. В итоге Израиль позволил причалить в порту Ашдода судну с 9 контейнерами лекарств.
 
Источники

Всемирный банк выступил с заявлением о признании Переходного национального совета Ливии (ПНС) легитимным представителем народа этой страны и заявил о готовности оказывать поддержку в восстановлении страны, сообщает РИА Новости. &quot;В то время, когда Ливия начинает восстанавливаться от конфликта, правительство страны обратилось к Всемирному банку с просьбой возглавить мероприятия в области государственных расходов и финансового управления, а также восстановления инфраструктуры, создания рабочих мест для молодежи и предоставления государственных услуг&quot;, - говорится в заявлении организации.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Военнослужащие французского контингента в составе международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) покидают военные базы в провинции Каписа и перемещаются в провинцию Кабул, пишет РИА Новости.
В пятницу вечером две большие колонны бронетехники французских войск покинули две передовые оперативные базы в районе Ахмадзай долины Тагаб и передислоцировались в уезд Соруби провинции Кабул. Об этом сообщил пресс-секретарь 201-го корпуса афганской национальной армии (АНА) Мехмана Атефа, который дислоцировался в этом районе.
20 января 2011 года военнослужащий АНА открыл стрельбу из автоматического оружия по своим коллегам на военной базе в долине Тагаб, убив четырех и ранив 17 французских военнослужащих.
После инцидента руководство Франции заявило о приостановке боевых действий и тренировочной миссии своих солдат в Афганистане и подняло вопрос о досрочном прекращении военного присутствия в Афганистане. Позже позиция французского руководства смягчилась.
 
Источники

Самолеты ВВС Турции будут оснащаться новой системой распознавания &quot;свой - чужой&quot;, которая способна автоматически определять израильские цели как &quot;вражеские&quot;, 13 сентября сообщило радио &quot;Сава&quot; со ссылкой на турецкие военные источники, сообщает РИА Новости.
Модификация электронной системы &quot;свой - чужой&quot; позволит истребителям F-16, стоящим на вооружении Турции, уже на самых ранних этапах идентифицировать израильские цели и открывать по ним огонь.
Закупленные Анкарой у США боевые самолеты F-16 еще на стадии производства были запрограммированы таким образом, что военные объекты Израиля воспринимались бортовой системой распознавания как &quot;свои&quot;, а турецкие летчики ни при каких условиях не имели возможности открыть огонь по израильским целям.
Информация о причислении турецкими ВВС израильских целей к категории &quot;вражеских&quot; появилась на фоне резкого обострения отношений Анкары с Тель-Авивом, в недавнем прошлом - военно-политическими союзниками в регионе.
Военное командование Турции, как информирует радио &quot;Сава&quot;, намерено разместить аналогичные системы электронного распознавания и на кораблях турецкого военно-морского флота.
Турецко-израильские отношения осложнились в связи с отказом Тель-Авива выполнить требования Анкары после нападения 31 мая 2010 года на следовавший в Газу международный гуманитарный конвой &quot;Флотилия свободы&quot;.Турецкие власти более года безуспешно требуют от Израиля официальных извинений за атаку, в результате которой погибли восемь граждан Турции.
Анкара уже заявила о замораживании сотрудничества с Израилем в военной сфере, ужесточении мер по обеспечению безопасности судоходства торговых судов Турции в восточном Средиземноморье, а также своем намерении обратиться в международный суд в Гааге по вопросу снятия блокады с сектора Газа.
 
Источники

Митинг оппозиции на Болотной площади начался, люди продолжают подтягиваться на площадь.
Число участников акций в Москве превысило 160 тысяч человек, передает ria.ru.
В митинге на Поклонной горе с учетом оттока и притока граждан приняло участие около 125-128 тысяч человек. На митинге на Болотной площади собралось около 33-34 тысячи человек. Идет значительный отток граждан с мероприятия.
Самой массовой обещает стать очередная акция оппозиции &quot;За честные выборы&quot;. Власти согласовали шествие от Калужской площади по Якиманке и митинг на Болотной площади с участием до 50 тысяч человек.
Участники шествия разобьются на четыре колонны: первой пойдет общегражданская, за ней - либералы, на третьем месте - националисты, замыкать шествие будут левые силы.
Не согласная с ходом и итогами парламентских выборов оппозиция провела в декабре многотысячные митинги на Болотной площади и проспекте Сахарова. Акции &quot;За честные выборы&quot; также прошли в других российских городах.
 
Источники

13 сентября президент Республики Арцах Бако Саакян посетил фильтрационные станции N1 и N 2 Степанакерта и на месте ознакомился с проводимыми там строительными работами.
Саакян отметил, что эти станции являются стратегически важными для столицы объектами, и они должны соответствовать международным стандартам. Он дал конкретные поручения по надлежащему осуществлению проводимых работ, в том числе повышению темпов работы на фильтрационной станции N 2, сообщили в аппарате президента Республики Арцах.
Саакян также посетил строящийся в столице мемориальный комплекс, посвященный памяти всех павших в борьбе за существование армянского народа. Бако Саакян отметил важность данного проекта для столицы и страны, особенно с точки зрения патриотического воспитания подрастающего поколения.
Его сопровождали премьер-министр НКР Ара Арутюнян, мэр Степанакерта Вазген Микаелян и другие должностные лица.
 
Источники

Заместитель посла Израиля в ООН Хаим Ваксман направил на имя Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна письмо с жалобой на ракетные обстрелы из сектора Газы, сообщают израильские СМИ.
Речь шла о ракетных обстрелах на прошлой неделе, когда на Израиль за один день упало 8 ракет &laquo;кассам&raquo;. Пан Ги Мун был в четверг в Сдероте. &laquo;Вы сами были в Сдероте, и вы говорили, что ракетным обстрелам нет оправдания&raquo;, - написано в письме.
ХАМАС не взял на себя ответственности за последние обстрелы, заявив, что это дело рук мелких и никому не подконтрольных группировок террористов. Однако, Израиль заявил, что продолжает считать ответственным за все, что происходит в секторе Газы, именно ХАМАС. Посетив Сдерот, Пан Ги Мун осудил ХАМАС за обстрелы, однако призвал Израиль к большей гибкости и &laquo;щедрости&raquo; в отношении рядовых жителей сектора, которые страдают от блокады.
 
Источники

По данным американского телеканала NBC, для нанесения эффективного удара по иранским ядерным объектам Израиль применит баллистические ракеты &quot;Ерихо-2&quot;, дальность полета которых составляет примерно 2 400 километров.
По утверждению NBC, ЦАХАЛ располагает сотнями высокоточных ракет &quot;Ерихо&quot;, способных нести боеголовки весом до 1 000 килограммов. Вероятность нанесения Израилем удара по территории Ирана расценивается как 50%. Вместе с тем NBC со слов высокопоставленных военных исключил вероятность того, что Израиль применит против Ирана тактическое ядерное оружие. Вместе с тем есть высокая вероятность того, что США не будут вмешиваться в сложившуюся ситуацию.
В атаке на иранские ядерные объекты примут участие сотни самолетов F-15I, а также беспилотников, способных покрывать значительные расстояния.
По мнению военных источников, Саудовская Аравия и ОАЭ позволят Израилю использовать свое воздушное пространство для нанесения удара по Ирану. В то же время Турция не позволит Израилю использовать свое воздушное пространство.
Отмечается, что если первый удар по иранским ядерным объектам не удовлетворит правительство и армейское командование Израиль готов повторить массированную атаку на объекты атомной инфраструктуры Исламской республики.
 
Источники

13 сентября состоялись матчи 22 тура Первой лиги Армении по футболу. &ldquo;Шенгавит&rdquo; в гостях отправил три безответных мяча в ворота &ldquo;Арарат-2&rdquo;, &ldquo;Гандзасар-2&rdquo; со счетом 3:2 одержал победу над &ldquo;Бананц-2&rdquo;.
&ldquo;Пюник-2&rdquo; со счетом 2:0 оказался сильнее &ldquo;Ширак-2&rdquo;. Четвертый матч этого тура между &ldquo;Пюник-3&rdquo; и &ldquo;Мика-2&rdquo; состоится 15 сентября, передали PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении.
После 22 тура турнирную таблицу с 44 очками возглавляет &ldquo;Шенгавит&rdquo;, &ldquo;Мика-2&rdquo;, &ldquo;Ширак-2&rdquo; и &ldquo;Гандзасар-2&rdquo; имеют по 32 очка и занимают 2-4 места.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон выступила с призывом к постпредам стран-членов Совета Безопасности ООН согласовать положения резолюции, осуждающей репрессии правящего режима Сирии в отношении своего народа, сообщают российские СМИ.
«Я надеюсь на то, что Совбез ООН в Нью-Йорке выразит волю международного сообщества», - сказала она в ходе выступления на международной конференции по безопасности в немецком городе Мюнхене.
Госсекретарь выразила надежду на то, что страны-члены Совбеза ООН смогут преодолеть разногласия, стоящие между ними и Россией с Китаем.
Ранее министр иностранных дел России заявил, что “у России по-прежнему остаются претензии к измененному западноевропейскому проекту резолюции СБ ООН по Сирии”.
«Мы вели над этим текстом интенсивные переговоры, и текст, который появился вчера, разрешает ряд вопросов, которые были важны для нас. В нем не ведется речь ни о каких санкциях, он не оставляет возможности для внешнего вмешательства, так как в нем говорится, что ничто в этой резолюции нельзя рассматривать как предлог для использования статьи 42 Хартии (ООН)», - сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров на Мюнхенской конференции по безопасности.
 
Источники

На чемпионате мира по борьбе, который проходит в Стамбуле, 13 сентября на ковер вышли греко-римские борцы в трех весовых категориях.
В весовой категории до 120 кг представитель Армении Юрий Патрикеев в двух поединках победил соперников, но в 1/8 финала уступил Михаилу Лопесу (Куба). Кубинец дошел до финала, и благодаря этому, армянский борец получил право бороться за бронзовую медаль.
В первой схватке Патрикеев встретился с Йоанном Эуреном (Швеция). Он сумел в первом периоде победить, но затем швед собрался и победил Патрикеева со счетом 2:1. Таким образом, представитель Армении остался без медали и путевки на Олимпийские игры.
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места, получат право принять участие в Олимпиаде.
 
Источники

До 11 человек возросло число жертв столкновений в Каире и Суэце. Еще 2532 человека пострадали. В Каире погибли пять человек, в Суэце &ndash; шесть. Среди пострадавших есть те, кто получил огнестрельные ранения.
Столкновения у здания МВД возобновились с новой силой. Протестующие, требующие наказать виновных в гибели десятков болельщиков во время футбольного матча в Порт-Саиде, подожгли несколько магазинов и офисов вблизи площади Тахрир.
Накануне после долгих часов противостояния у МВД молодые египетские радикалы призвали своих наиболее агрессивных сторонников, вступающих в непосредственный контакт с кордонами полиции у комплекса МВД, прекратить атаки и вернуться на площадь Тахрир, передает rosbalt.ru.
Этот призыв прозвучал сразу же после обнародования заявления Высшего совета вооруженных сил, в настоящее время руководящего страной, призывающего к сотрудничеству всех слоев населения и предотвращению возможного мятежа.
Более того, министр внутренних дел Мухаммед Ибрагим заявил, что если для прекращения насилия требуется только его отставка, то он в любое время готов оставить свой пост.
 
Источники

В рамках мероприятий, посвященных 20-летию независимости Армении, в Историческом музее Армении открылись выставки «Советская Армения» и «Независимая Республика Армении».
На выставке «Советская Армения» представлены эксклюзивные документы и фотографии 70-летней истории страны и личные вещи политических деятелей. Посетители также могут узнать об участии армянского народа в Великой Отечественной войне и увидеть фотографии, документы, личные вещи и награды армянских маршалов, генералов и солдат. На открытии выставки присутствовал президент РА Серж Саргсян.
В беседе с журналистами директор музея Анелька Григорян отметила, что материалы для организации выставки предоставили: Первопрестольный Святой Эчмиадзин &ndash; оригиналы посланий, Национальный архив Армении &ndash; редкие копии документов, а аппарат президента РА подарил редкие образцы высших государственных наград РА.
Григорян обратила особое внимание на фотографии, сделанные в первые годы установления Советской власти, ни в одной из них нет спокойных лиц и взглядов, они пребывают в ожидании.
А история Армении с 1988 года до наших дней представлена на выставке «Независимая Республика Армении». Сегодня в музее истории открылись еще две выставки - «Марки Республики Армения» и «Памятные монеты Центрального банка Армении», которые организовали Центральный банк Армении и «Айпост».
На выставках можно увидеть марки и памятные монеты, которые были выпущенны в 1991-2011 гг.
В связи с 20-летием независимости Армении выпущены две марки, на первой из них изображены герб и флаг Армении, а на второй - герб и флаг Нагорного Карабаха. Марки вышли тиражом 40 тыс. и будут продаваться по цене 330 и 380 драмов.
За 20 лет Независимости Армении Центральный банк выпустил 150 памятных монет.
 
Источники

Журналисты информационного агентства Томсон-Рейтер впервые за 25 лет проведут двухдневную забастовку в столице Великобритании. Запланированная на 9 и 10 февраля коллективная акция сотрудников британской редакции вызвана недовольством в связи с недостаточным ростом заработной платы.
&ldquo;Отказ компании увеличить не покрывающее инфляцию предложение о повышении заработной платы на 1,75 %, которое следует за годами фактических сокращений выплат, вынудила журналистов проголосовать большинством голосов за проведение забастовки&rdquo;, &ndash; заявили в Национальном союзе журналистов, где состоит почти треть сотрудников агентства в Великобритании.
По словам главного редактора новостного подразделения Рейтер Стивена Адлера, необходимые меры для обеспечения нормальной работы агентства на время забастовки уже предприняты. В частности, руководство наняло журналистов из США для временного замещения британских коллег, а также инициировало шаги по усилению присутствия Рейтер в интернет-пространстве, передает euronews.net.
 
Источники

Украина много сделала и продолжает делать для сохранения армянского культурного наследия, чтобы ее граждане &ndash; армяне по национальности - имели возможность удовлетворить свои потребности в языковой и культурно-гуманитарной сферах. Об этом в интервью Analitika.at.ua заявил посол Украины в Армении Иван Кухта.
Свидетельством тому, по его словам, явилось, например, празднование 650-летия знаменитого монастырского комплекса Сурб Хач, на которое были приглашены президент Армении Серж Саргсян и Католикос Всех Армян Гарегин ІІ. Этот комплекс был отстроен и отреставрирован за счет Украинского государства. В настоящее время во Львове продолжаются работы по реставрации стенописи Армянского кафедрального собора Успения Пресвятой Богородицы и алтаря «Голгофа» на его территории, что планируется завершить к Евро-2012. Успешно продолжает свою деятельность крупнейший в Восточной Европе Армянский культурный центр в Одессе.
“И это естественно, потому что эти и другие исторические памятники мы считаем нашим общим достоянием. Это прочная основа, которая позволяет с оптимизмом смотреть в будущее наших отношений”, - отметил украинский дипломат.
По его словам, 2011 год показал, что перспективы хорошие. Интерес к развитию двусторонних отношений значителен: за первое полугодие текущего года товарооборот между Украиной и Арменией составил $134 млн, и задача состоит в том, чтобы при благоприятном развитии ситуации выйти в конце года на $300 млн. Именно такую задачу поставили президенты двух государств.
“Из Украины в Армению поставляются строительные материалы, зерновые, в частности, пшеница и ячмень, молочные и масложировые продукты, алкогольные и безалкогольные напитки, табачная и фармацевтическая продукция. Мы заинтересованы в поставках из Армении молибдена. Этот вопрос уже обсуждался на заседании украинско-армянской межправительственной комиссии. Более того, армянской стороне был даже предложен вариант участия украинских компаний в разработке одного из медно-молибденовых месторождений в Армении. Изучается вопрос о поставках в Армению украинских автобусов, которые по техническим характеристикам могут эксплуатироваться в высокогорных местностях. Они надежны и удобны, о чем свидетельствуют и отклики армянских водителей. В продолжение этой темы упомяну, что межправкомиссия также рассматривала вопрос о возможности создания в Армении сервисных центров по обслуживанию ранее приобретенных украинских автобусов. В Украину из Армении поставляются фрукты, овощи, коньяк и раки”, - сказал Иван Кухта.
 
Источники

Главы МИД России и Китая Сергей Лавров и Ян Цзечи обсудили в субботу по телефону проект «марокканской» резолюции по Сирии, сообщается на сайте МИД РФ.
Основное внимание было посвящено обсуждению проекта резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии, внесенного группой западных и арабских государств. Собеседники высоко оценили уровень российско-китайского взаимодействия в СБ ООН, высказались за немедленное прекращение насилия в Сирии и начало внутриполитического диалога.
Министры договорились продолжать широкую координацию и консультации по сирийскому вопросу в СБ ООН с целью выработки сбалансированного текста резолюции Совета Безопасности, которая открывала бы путь для политического урегулирования сирийского кризиса, отметили в МИД РФ.
 
Источники

С чисто теоретической точки зрения, учитывая то, что между Арменией и Грузией осуществляются железнодорожные пассажирские перевозки, железнодорожное сообщение между Арменией и Украиной, естественно, возможно. Об этом в интервью Analitika.at.ua заявил посол Украины в Армении Иван Кухта. Другое дело, по его словам, что такие перевозки будут крайне утомительны, поскольку по времени они будут занимать несколько дней.
“Между Ереваном и такими городами Украины как Киев, Донецк, Одесса, Львов, Харьков и Симферополь налажено регулярное авиационное сообщение, что, по моему мнению, в полном объеме покрывает потребности граждан Украины и Армении на сегодняшний день”, - сказал украинский дипломат.
 
Источники

Сотрудники правоохранительных органов Италии 4 февраля арестовали двух человек, в том числе, вратаря футбольной команды &quot;Пьяченца&quot; Марио Кассано, по подозрению в проведении договорных футбольных матчей.
Кассано подозревают в причастности к четырем &quot;договорнякам&quot;, сыгранным его командой в играх серии В чемпионата Италии в 2008-2009 и 2010-2011 годах.
Вместе с 29-летним вратарем &quot;Пьяченцы&quot; был арестован 44-летний Анджело Яковелли, который, по данным СМИ, тесно связан со спортивными кругами южного итальянского города Бари и может быть причастен к организации четырех договорных матчей, проведенных футбольным клубом &quot;Бари&quot; (серия А) в марте-мае 2011 года.
Аресты были санкционированы прокуратурой города Кремона, которая проводит соответствующее расследование, и стали третьим эпизодом в борьбе итальянских правоохранительных органов с &quot;договорняками&quot; в национальном футболе.
Так, в настоящее время под стражей на Апеннинах находятся более 30 человек, арестованных в июне и декабре прошлого года, в том числе, бывший футболист сборной Италии Джузеппе Синьори и экс-капитан команды &quot;Аталанта&quot; Кристиано Дони, передает newsru.com.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян 13 сентября в Национальной галерее Армении встретился с членами политических партий, представителями СМИ, Общественного совета и членами общественных организацией. Прием был посвящен 20-летию независимости Армении.
Саргсян поздравил всех присутствующих с праздником и отметил, что независимость была мечтой армянского народа. “В 1991 году мы открыли новую страницу в истории и сегодня можем гордиться этим. Мы смогли не только поставить фундамент государства, но и закрепить его. Мы все, в том числе журналисты и общественные организации, должны продолжить совместную работу, чтобы гражданское общество Армении крепло”, - сказал президент страны.
Глава РА важнейшим достижением последних лет считает поколение независимости, которое обязано быть более свободным, более целеустремленным и более способным, и оно будет таким.
 
Источники

Ованнес Давтян (в/к 60 кг), который выступает в розыгрыше Большого Шлема по дзюдо в Париже, провел свою вторую схватку.
Армянский дзюдоист одержал уверенную победу над Иссамом Нуром (Франция). До этого он победил канадца Фрейзера Уилла.
Следующим соперником армянского спортсмена будет Джин Вон Ким (Япония). В Большом Шлеме разыгрываются лондонские Олимпийские очки. Давтян на данный момент занимает 13 место в рейтинге.
 
Источники

Запланированная на 12 сентября акция протеста перед посольством Ирана в Азербайджане не состоялась. Сотрудники полиции оттеснили протестующих. Группа молодых людей пыталась провести акцию протеста перед посольством Ирана в Азербайджане в связи с высыханием озера Урмия. В день акции вокруг здания посольства была усилена охрана, на территории находилось большое число сотрудников полиции.
Группа из 20-25 молодых людей собралась у станции метро &quot;Ичери Шехер&quot;. Однако правоохранители не дали им возможности пройти в сторону посольства. Сотрудники полиции согнали протестующих в сторону садика Филармонии, передает агентство &laquo;ANS&raquo;.
Молодежь скандировала лозунги &quot;Азербайджан должен быть един, центром должен стать Тебриз&quot;, &quot;Озеро Урмия вымирает, меджлис же приговаривает его к смерти&quot;.
Задержаний в ходе акции не было, сообщает Aze.az.
 
Источники

В 2011 году по данным ООН в стране насильственной смертью умерли более 3 000 мирных жителей, пишет BBC.
Миссия ООН в Афганистане отмечает, что в 2010 году было зарегистрировано 2790 погибших мирных жителей, а в 2009 &ndash; 2412. В опубликованном отчете говорится, что причиной большинства смертей были действия боевиков. Также зафиксирован рост погибших при авиаударах коалиционных и проправительственных сил.
&quot;Мирные афганцы платят самую высокую цену за войну уже очень долго. Стороны этого конфликта должны прикладывать больше усилий, чтобы число жертв и раненых не выросло и в 2012 году&quot;, &ndash; заявил спецпредставитель генсека ООН Ян Кубиш.
Согласно ежегодному отчету о защите гражданского населения в вооруженных конфликтах с 2007 года в Афганистане погибли 11 864 человека.
По данным 2011 года, в 77% случаев ответственность за гибель жителей несут &quot;антиправительственные элементы&quot;, что на 14% больше по сравнению с прошлогодним отчетом.
14% от общего числа погибших были убиты в результате действий проправительственных сил. В 9% случаев ООН не может четко сказать, кто несет ответственность за гибель людей.
Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай выразила крайнюю обеспокоенность тем, что число жертв среди гражданского населения год от года продолжает расти.
Войска международной коалиции должны покинуть Афганистан к концу 2014 года.
 
Источники

Однако во всей логике поведения турецкого руководства есть одно «но» и оно связано с Ираном. Одно дело поддерживать на словах кавказских тюрок, а другое — пытаться заставить Иран играть по своим правилам, в которых урегулирование карабахского конфликта — всего лишь инструмент, который при надобности можно заменить чем-либо другим. Анкара прекрасно понимает, что с Москвой и Тегераном ей нужно играть роль некоего миротворца и абсолютно незаинтересованного игрока в карабахской проблеме, хотя бы на словах. А если и желать урегулирования, то только миром. Другое дело, что Баку с трудом воспринимает такого рода политику. Шиитский Азербайджан сознательно или бессознательно идет на конфронтацию с Ираном и заигрывает с суннитской Турцией единственно для того, чтобы продать подороже свои нефть и газ в обмен на поддержку в мировом сообществе. К сожалению, Ильхам Алиев до сих пор уповает на нефтяные ресурсы, наивно полагая, что Западу некуда деваться, и он, если дело дойдет дот возобновления боевых действий, поддержит Азербайджан. Его не отрезвили даже недавние заявления чиновников ЕС о том, что кроме нефти и газа, Европа обеспокоена другими, не менее важными вещами, как свобода слова, защита прав человека и демократия. То же самое думает Алиев и о Турции. Но Анкара никогда не рискнет своим имиджем и не поддержит новую войну в Карабахе, потому что она сейчас все больше оглядывается на Россию. По словам Гюля, очевидна особая важность Южного Кавказа, как региона, соседствующего и с Турцией, и с Россией. «Мы, руководствуясь стратегией, нацеленной на создание в ближнем регионе обстановки мира, стабильности и благополучия, стремимся достичь обстановки, благоприятствующей миру, безопасности и сотрудничеству, и в этом регионе», - отметил он, добавив, что мнение Турции по карабахскому вопросу совпадает с точкой зрения Российской Федерации. «Мы готовы оказать всестороннюю поддержку поиску разрешения проблемы, личное участие в котором принимает президент Российской Федерации Медведев, а также сделать все необходимое для дальнейшего разрешения конфликта. Прогресс, достигнутый на этом пути, несомненно, окажет положительное влияние на турецко-армянские отношения. Такова позиция Турции по вопросу нормализации отношений с Арменией. Мы искренне желаем успешного завершения процесса нормализации. В процессе становления стабильного мира на Южном Кавказе и налаживании сотрудничества и благополучия в странах регионах и за его пределами, нормализация отношений между Азербайджаном и Арменией, а также между Турцией и Арменией не должна восприниматься как отдельный процесс, она требует рассмотрения на общерегиональной основе», - подчеркнул Абдулла Гюль.
Категории realpolitik, которыми руководствуется Анкара, приносят плоды, особенно в развитии торгово-экономических отношений. Как известно, экономики без политики не бывает, а Москва с недавних пор для Турции более надежный поставщик энергоресурсов, нежели Азербайджан. Главное же в этом раскладе — что может ожидать Армению от такого альянса? Россия, правда, сейчас уже не та, что в 1921 году, но и Турция изменилась. Никто сейчас не будет перекраивать карту региона, и денонсировать договоры, которые давно утратили силу. Однако российско-турецкому альянсу выгоднее считать их действующими, хотя по международному праву не должны действовать договоры, подписанные уже несуществующими странами. Плохо только то, что у РФ до сих пор нет внятной кавказской политики и судя по всему, вряд ли предвидится в скором будущем. К сожалению, на Кавказе Россия действует кнутом и пряником, зачастую путая, что где и когда надо применять. В отношении Армении все это проявляется довольно наглядно на примере поставок вооружения и Еревану и Баку. Если Москва считает, что именно таким образом она сохраняет баланс сил в регионе, но это уж точно может привести к войне. С другой стороны, не брать во внимание интересы военно-промышленного комплекса просто невозможно.
Тем не менее, стоит отметить, что не все так плохо. Сдерживающие факторы на Южном Кавказе пока работают и, как ни странно, немалую роль в этом играет Турция, которая на словах поддерживает Азербайджан, но на деле не будет прямо вмешиваться, если ситуация выйдет из-под контроля. Советники, оружие, даже наемники — вещь хорошая, но воевать нужно самим, не уповая на помощь «друзей». Другими словами, если Алиев захочет воевать. Однако, как уже не раз говорилось, если бы он действительно захотел и знал бы, что выиграет войну — начал бы.
 
Источники

Иран призвал членов Организации стран-экспортеров нефти /ОПЕК/ не наращивать объемы производства в целях возмещения Евросоюзу потерь в результате прекращения поставок иранской нефти. Об этом заявил здесь сегодня на пресс-конференции министр нефти ИРИ Ростам Гасеми, передает ИТАР-ТАСС.
По его словам, эта просьба была передана Ираку, который в настоящее время председательствует в ОПЕК. Кроме того, аналогичный призыв был напрямую адресован Саудовской Аравии /лидеру по объемам производства в ОПЕК/, которая выразила готовность увеличить производство нефти в случае объявления Ирану эмбарго. В Тегеране это намерение расценили как &quot;недружественный жест&quot;.
В ходе сегодняшней пресс-конференции Гасеми заявил, что Иран &quot;не пересмотрит своих позиций, в частности, в вопросе освоения мирных ядерных технологий даже в случае, если не сможет продавать ни единого барреля нефти&quot;.
В конце января министры иностранных дел стран ЕС приняли решение о введении эмбарго на импорт углеводородов из Исламской Республики. Это решение предусматривает запрет на заключение новых и продление действующих контрактов. Однако ранее заключенные сделки пока остаются в силе. Полное же эмбарго должно быть введено к 1 июля: все существующие контракты должны быть к этому сроку прекращены.
На долю ЕС приходится 18 % нефтяного экспорта Ирана. Основными же покупателями иранской нефти являются Китай, Южная Корея, Япония и Индия.
 
Источники

В своей статье в The International Raoul Wallenberg Foundation турецкий историк, профессор Университета Кларк Танер Акчам представляет необходимые шаги и необходимые изменения политики турецких властей, если последние стремятся достичь большей роли в регионе.
Так автор отмечает, что турецкие власти должны больше затрагивать вопрос армяно-турецких отношений в положительном контексте. По его мнению, если Турция желает повысить свою роль в регионе посредством защиты прав человека и нацменьшинств, тогда ей придется более критически подходить к своей истории. В этом контексте Акчам имеет ввиду политику турецких властей в отношении национальных, в частности, христианских меньшинств, подвергающихся продолжительным репрессиям.
&ldquo;Тем не менее, правящая партия слишком далека от осуществления подобных шагов и поэтому будет по-прежнему восприниматься как оппонирующая христианам региона сила&rdquo;, - отмечает профессор. Для изменения подобного восприятия Турция должна занять четкую позицию в отношении исторических фактов, &ldquo;если Турция собирается стать защитником прав человека в регионе, тем самым она станет напоминанием своих же преступлений против человечества&rdquo;.
Раскрывая тему преступлений против человечества, историк обращает внимание на ущемление прав нацменьшинств на территории Турции и события 1915 г., которые он расценивает как Геноцид армянской общины в стране.
&ldquo;Преступления против человечества &ndash; одно из основополагающих составных норм международного права. Впервые эта норма была использована 24 мая 1915 г. относительно к Геноциду армян и затем стала основой для проведения Нюренбергского процесса, а также судебных дел по аналогичным преступлениям в Югославии, Руанде и т. д. &rdquo;, - пишет Акчам.
 
Источники

Великобритания направляет атомную подлодку к Фолклендским островам в условиях усиления напряженности в отношениях между Лондоном и Буэнос-Айресом.
АПЛ класса &quot;Трафальгар&quot; &quot;призвана защитить&quot; острова, являющиеся объектом давнего территориального спора между двумя странами. Предполагается, что в Южную Атлантику направится подлодка Tireless или Turbulent.
Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон лично утвердил планы о начале миссии британской субмарины. АПЛ должна войти в район Фолклендских островов к апрелю, когда исполнится 30 лет британо-аргентинскому военному конфликту из-за их принадлежности.
В четверг на Фолкленды прибыл внук королевы Великобритании принц Уильям, который в течение полутора месяцев будет находится там в армейской командировке в качестве пилота военно-спасательного вертолета. МИД Аргентины отреагировал на это, назвав британского принца &quot;конкистадором&quot;, передает newsru.com.
Фолкленды, расположенные почти в полутора тысячах километров от побережья Южной Америки, являются предметом давнего территориального спора между Аргентиной и Великобританией.
На данный момент Фолкленды являются британской заморской территорией, однако аргентинцы предъявляют претензии на эти острова, которые они называют Мальвинскими.
 
Источники

В Стамбуле продолжается рейтинговый чемпионат мира по борьбе, который стартовал 12 сентября и продлится до 18. 14 сентября выступят борцы греко-римского стиля в последней весовой категории &ndash; до 74 кг.
Армению будет представлять чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира Арсен Джулфалакян. Он начнет с предварительного этапа, его соперником будет Саверио Скарамуззи (Италия).
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места, получат право принять участие в Олимпиаде.
До этого все члены сборной Армении по греко-римской борьбе не смогли завоевать медали и остались без путевок.
С 16 сентября на старт выйдут вольные борцы. В составе сборной Армении заявлены Мигран Джабурян (в/к 55), Ашот Тертерян (в/к 60), Давид Сафарян (в/к 66), Муса Муртазалиев (в/к 74), Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84), Арутюн Енокян (в/к 96) и Руслан Басиев (в/к 120).
 
Источники

В 2011 году с конвейеров предприятия Porsche в Лейпциге сошли 93 838 автомобилей. Сейчас завод внедряет ночную смену и готовится к производству компактного кроссовера Porsche Cajun, пишет Kolesa.ru.
Производственные показатели в Лейпциге увеличились на 47%, что дает возможность руководству компании рассчитывать на повышение производительности и в 2012 финансовом году. Об этом заявил Вольфганг Ляймгрубер, член правления компании Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG, отвечающий за производство.
В пресс-службе Porsche отмечают, что в 2011 году более 2 400 клиентов лично приехали на лейпцигский завод, чтобы забрать свои автомобили.
&quot;Для того, чтобы соответствовать большому спросу на наши автомобили, мы начиная с этой недели впервые переводим работу на заводе в трехсменный режим&quot;, - продолжает Ляймгрубер. С учетом дополнительной ночной смены в Лейпциге ежедневно будут выпускаться около 500 автомобилей.
&quot;Помимо этого, завод в Лейпциге готовится к выпуску нового модельного ряда. Мы расширяем завод для производства модели Cajun. Наша цель &ndash; это рост,&rdquo; - говорит Зигфрид Бюлоу, председатель совета директоров компании Porsche Leipzig.
 
Источники

Один из активных представителей горско-еврейской общины России, деятель искусства, поэт и публицист, президент Международного Фонда Гаянэ Хачатурян Валерий Ханукаев уверен, что Израиль в скором времени признает Геноцид армян. По словам Валерия Ханукаева, Израиль не может не учитывать доброжелательный настрой еврейских общин мира по отношению к Армении и Арцаху.
«Еврейская интеллигенция всегда поддерживала Армянский Вопрос. Тема Геноцида армян широко обсуждается в еврейских кругах. Более того еще в начала карабахского движения в числе российских защитников прав карабахских армян были и этнические евреи. А Израиль не только признает Геноцид армян, но и наладит самые тесные связи с Арменией и армянской диаспорой. Иного пути нет. Пора собирать камни», - отмечает президент Фонда Гаянэ Хачатурян, представляя свою новую публикацию “Камень”, сообщает Союз армян России.
 
Источники

Госбюджетом Армении 2012 года впервые предусмотрено 18 млрд драмов на социальный пакет государственным служащим. Размер средств, выделяемых каждому госслужащему в рамках соцпакета, составляет 132 тысячи драмов, из которых 52 тыс. драмов (в годовом разрезе составит 3,8 млн драмов) он обязан направить на приобретение медстрахования, а остальную часть &ndash; на погашении ипотечных кредитов, оплату учебы и отдых в Армении и НКР. Порядка 120 тыс. сертификатов будут распределены между учреждениями, которые, в свою очередь, распределят их между подведомственными государственными некоммерческими организациями (ГКНО), в частности, школами, библиотеками.
Это список, который не может быть &laquo;идеальным&raquo; и всегда найдутся недовольные, тем не менее, он был составлен, исходя из приоритетности сфер (образование, культура, соцсфера) и с вовлечением среднего класса гражданских служащих. А вот действие соцпакета не распространяется на высокопоставленных чиновников, технических работников, на лиц, находящихся в кадровом резерве, на сотрудников, стаж которых в данной структуре не превышает шести месяцев, а также на сотрудников, работающих менее чем на полставки.
Теперь коснемся другого слоя населения &ndash; это сельчане. Согласно правительственному решению, из резервного фонда Армении Министерству будет выделено 1,3 млрд. драмов для содействия фермерам в вопросе приобретения необходимого дизтоплива &ndash; 12 600 тонн. Распределение дизтоплива начнется с 15 февраля 2012 года для того, чтобы фермеры смогли на должном уровне провести весенние работы. Это позволит расширить посевные площади, и является важным компонентом в формировании себестоимости сельхозпродукции. Дизтопливо будет предоставляться фермерам по 350 драмов за литр, и уже выбрана компания &ndash; &laquo;Флеш&raquo;, которая в рамках реализации госзакупок за последние три месяца продемонстрировала самые низкие цены и имеет возможность довести это топливо до общин. Посмотрим, как эта компания справится с возложенными на нее обязанностями и дойдет ли это дизтопливо до сельчан вовремя.
Теперь продолжим обзор по нашей социальной недели и обратим внимание на уровень бедности, а также причины ее увеличения. По мнению властей, у ее истоков стоит недоступность образования для необеспеченного слоя населения. Поэтому было решено: бедные должны быть образованными! &laquo;Те семьи, которые не могут дать образование детям, чаще всего сталкиваются с бедностью. Отныне наши программы будут направлены на повышение доступности образования в Армении&raquo;, - подчеркнул на заседании правительства премьер-министр Тигран Саркисян.
Более того, власти вдруг стали беспокоится и о дальнейшем устройстве молодых людей, которые отслужили в армии. Поэтому отныне в армии будут работать с каждым служащим молодым человеком, чтобы определиться, какие у него желания и возможности для дальнейшего устройства своей жизни, будет оказывать содействие молодым людям для того, чтобы они смогли определиться и продолжить свое образование.
Но вот снизится ли бедность в стране за счет повышения грамотности населения и когда это произойдет, сказать пока трудно, поскольку вопрос здесь в последовательности проводимой в стране политики и, что самое главное, борьбе с коррупцией.
 
Источники

В Центре христианского воспитания Святого Первопрестольного Эчмиадзина состоялся семинар-встреча, посвященный экспериментальной программе введения предмета &ldquo;Христианское образование&rdquo; в начальных классах. По сути, он должен заменить предмет &ldquo;История Армянской Церкви&rdquo;, который преподается в школах вот уже несколько лет.
Верховные священнослужители, чтобы успокоить сектантов, твердили, что это всего лишь гуманитарный предмет, история, даты и факты, не более. Однако название нового предмета напрямую говорит о том, что он будет прививать детям христианские ценности, будет воспитывать и растить христиан. И, поскольку программу разработали в Эчмиадзине, она, естественно, исключит &ldquo;сектантское воспитание&rdquo;.
Можно только гадать, какой отклик вызовет программа у предводителей религиозных организаций, ведь, согласно новому законопроекту РА &ldquo;О свободе совести и религии&rdquo;, запрещено вовлечение детей в религиозные организации без ведома родителей. Радует то, что впервые их мнение никого не интересует, и, наконец, предпринимаются серьезные, действенные меры по борьбе с сектами.
Учебная программа &ldquo;Христианское образование&rdquo; пока разработана только для 2-4 классов и на начальном этапе будет применена только в 25 школах, хотя планируется в скором времени ввести предмет и в средних и старших классах.
 
Источники

Атомная электростанция в Сан-Онофре в американском штате Калифорния отключена в связи с утечкой в системе очистки охлаждающей воды.
Инженеры отключили третий энергоблок станции, после чего начались работы по поиску места утечки в трубопроводах системы.
Утечка воды из системы охлаждения АЭС может представлять опасность, так как вода, в которой присутствуют радиоактивные элементы, может испариться в атмосферу.
Проведенные специалистами замеры не показали повышенный уровень радиации за пределами АЭС. Единственный из действующих реакторов АЭС не будет запущен в эти выходные.
Всего на АЭС SONGS, введенной в эксплуатацию в 1968 году, было три реактора. Первый энергоблок был выведен из эксплуатации в 1992 году - сооружение используется как дополнительный резервуар для отработанного ядерного топлива (ОЯТ). Энергоблок номер 2 был ранее отключен для ремонтно-профилактических работ.
На АЭС в ноябре произошел аналогичный инцидент с утечкой в системе охлаждения. Поломку устранили спустя три часа после обнаружения места утечки.
 
Источники

Государство Белиз (Центральная Америка) признало Палестину в границах 1967 года, сообщает РИА Новости со ссылкой на официальное палестинское агентство ВАФА.
Руководитель Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуд Аббас приветствовал этот шаг со стороны Белиза &quot;в поддержку палестинских национальных прав и прав палестинского народа на создание своего государства на границах 1967 года&quot;.
Министр иностранных дел ПНА Рияд аль-Малки в свою очередь назвал этот шаг победой палестинского права в своих стремлениях обратиться в Организацию Объединенных Наций за получением членства. Аббас планирует подать заявку в ООН 21 сентября на открытии пленарного заседания ГА ООН, однако США, Израиль и ряд западных стран объявили о намерении выступить против этого шага в Совбезе и Генассамблее ООН.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем.
Израиль отказывается обсуждать возвращение к границам 1967 года, а также делить Иерусалим с палестинцами, объявив его своей &quot;вечной и неделимой столицей&quot;.
Вместе с тем более две трети из 193 государств мира уже признали суверенитет Палестины.
 
Источники

Немецкое издание Bild при помощи известного сайта transfermarkt.de опубликовало новый список самых дорогих футболистов планеты. В первой десятке произошли определенные изменения, однако они не затронули вершину рейтинга. По-прежнему его возглавляет Лионель Месси, его стоимость оценивается в 100 млн евро. Далее следует Криштиану Роналду, по мнению немецких аналитиков, португалец дешевле аргентинца на 10 млн евро.
Замыкает тройку полузащитник &quot;Барселоны&quot; Андрес Иньеста &ndash; 65 млн евро. Далее следует еще один представитель каталонского клуба, Сеск Фабрегас &ndash; 54 млн евро. Ровно так же оценивается и форвард &quot;МЮ&quot; Уэйн Руни. Еще два представителя &quot;Барселоны&quot;, Давид Вилья и Хави, оккупировали 6-ю и 7-ю строчки. Их трансферная стоимость, приблизительно, 45 млн евро. Год назад эти ребята стоили дороже, но оба перевалили через 30-летнюю отметку &ndash; в этом возрасте, как правило, стоимость футболистов идет на убыль.
Места с 8-го по 10-е заняли Франк Рибери, Фернандо Торрес и Марио Гомес с 42 млн евро. Кстати, Гомес стал первым представителем сборной Германии, который за долгие годы впервые попал в десятку рейтинга, передает championat.com.
 
Источники

Генассамблея ООН открыла во вторник 13 сентября 66-ю сессию, призвав международное сообщество к единству для решения глобальных проблем - в частности, борьбы с последствиями глобального потепления и реформ всемирной организации, в том числе ее Совета безопасности.
«Продвигаясь вперед, мы столкнемся с множеством вопросов, которые потребуют тяжелой работы, взаимодействия и сотрудничества», - заявил на открытии сессии новый председатель ГА ООН, бывший постпред Катара в этой организации Нассир Абдулазиз Нассер, сообщает РИА Нововсти.
Говоря о центральных темах сессии на предстоящий год, Нассер прежде всего выделил необходимость добиться мирного разрешения споров.
«Генассамблея должна быть более вовлеченной и полномочной в вопросах посредничества с тем, чтобы она смогла выполнить свою роль всемирного миротворца на нынешнем перекрестке международных отношений», - подчеркнул Нассер.
Касаясь реформы ООН, Нассер призвал оживить работу ассамблеи, сделать ее более эффективной и представительной, особенно что касается раннего предупреждения зарождающихся кризисов и реформы Совета безопасности.
СБ ООН - единственная организация, резолюции которой носят обязательный характер, когда как решения Генассамблеи представляют собой рекомендации.
При этом несколько десятилетий состав и численность постоянных членов Совета безопасности неизменна - Россия, Китай, США, Великобритания, Франция. Еще десять непостоянных членов Совбеза избираются на два года и не имеют права вето (блокировать то или иное решение).
Дискуссии о реформировании Совбеза длятся уже 18 лет.
«Совсем не стыдно признать, что после шести десятилетий наша организация нуждается в реформе», - сказал Нассер.
На следующей неделе в рамках сессии состоятся общие дебаты с участием глав государств, правительств и министерств различных стран. Россию будет представлять глава МИД РФ Сергей Лавров.
Ожидается, что центральной проблемой, которая будет обсуждаться в эти дни, станет стремление палестинцев добиться признания их государства.
Ранее во вторник генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, отвечая на вопросы мировой общественности в соцсетях, заявил, что поддерживает стремление палестинцев, но свое государство они должны получить путем переговоров с Израилем.
 
Источники

В Париже продолжается розыгрыш Большого Шлема по дзюдо, где разыгрываются лондонские Олимпийские очки.
Единственный представитель Армении среди мужчин Ованнес Давтян (в/к 60 кг) в третьей схватке встретился с Джином Вон Ким (Япония) и проиграл.
До этого армянский дзюдоист победил канадца Фрейзера Уилла и Иссама Нура (Франция). Давтян на данный момент занимает в рейтинге международной Федерации дзюдо 13 место.
 
Источники

Комитет по внешним отношениям Сената США утвердил кандидатуру Френсиса Риккардоне на пост посла Соединенных Штатов в Турции, сообщает Армянский национальный комитет Америки (ANCA).
Также единогласно была утверждена кандидатура посла в Армению Джона Хефферна.
Против кандидатуры Риккардоне проголосовали сенаторы Роберт Менендес, Барбара Боксер и Джим Риш.
Генеральный директор ANCA Арам Амбарян поблагодарил сенатора Менендеса за его принципиальную позицию, когда он обратил внимание Сената на неприемлемые ответы Риккардоне касательно вопросов христианских церквей в Турции. &ldquo;Сенатор Менендес вместе с сенаторами Боксер и Ришом заявили, что американский народ заслуживает представителя, который будет бороться за американские ценности и интересы, а не поддаваться пропагандистской машине Турции&rdquo;,- сказал Амбарян.
13 сентября Армянский национальный комитет Америки призвал всех представителей армянской общины связаться со своими знакомыми законодателями, чтобы они проголосовали против кандидатуры Френсиса Риккардоне на пост посла США в Турции.
Ранее отвечая на письменный вопрос сенатора Роберта Менендеса о том, сколько христианских церквей сегодня действуют в качестве церкви на территории Турции из тех, что функционировали до 1915 года, посол Риккардоне заявил, что большинство из них действуют как церкви. Согласно историческим записям, из более 2000 армянских церквей, действовавших на территории современной Турции до 1915 года, сегодня функционируют менее 50.
Позже Фрэнсис Риккардоне отправил письмо в Конгресс США, в котором объяснил суть своего заявления по поводу количества действующих после 1915 г. армянских церквей на территории Турции. Как передает Armenian Weekly, в письме Риккардоне отмечалось: &ldquo;Большинство армянских церквей на территории Турции не действует в настоящее время. В части из них не проводят службы из-за недостатка священнослужителей в стране, другая часть просто закрыта или перестроена в мечеть&rdquo;.
Как отметил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки Арам Амбарян, Риккардоне все же пытается дать турецким властям возможность маневрировать в данном вопросе. &ldquo;Фрэнсису Риккардоне потребовалась неделя, чтобы исправить ошибочные заявления об армянских церквях в Турции. И все равно в исправленном тексте нет жестких и точных заявлений по поводу политики турецких властей относительно христианских церквей&rdquo;, - отметил он.
Во время состоявшихся 13 июля слушаний в комитете по внешним отношениям Сената США Джон Хефферн, касаясь вопросов признания Вашингтоном Геноцида армян и урегулирования нагорно-карабахского конфликта, заявил, что &laquo;президент США признал события в Османской империи ужасными&raquo;, напомнив, что Барак Обама публично назвал резню полутора миллиона армян одним из страшных событий XX века. &laquo;Президент призвал Турцию и Армению работать вместе, чтобы достичь полноценного, открытого и правдивого признания этих фактов. Если моя кандидатура будет утверждена, я сделаю все, что в моих силах, чтобы реализовать это видение президента&raquo;, - сказал Хефферн.
В свою очередь, сенатор Менендес напомнил Хефферну, что Госдепартамент США располагает многочисленными документами, подтверждающими, что США, характеризовали эти события &ldquo;геноцидом&rdquo;, но США не имеют политической воли назвать их &ldquo;геноцидом&rdquo;. &ldquo;Я считаю, что очень сложно отправлять дипломата в одну страну, где он должен посетить Мемориальный комплекс жертв Геноцида, не произнеся слова &ldquo;геноцид&rdquo;, - сказал сенатор Менендес, выразив надежду, что Джон Хефферн, как и его предшественники, обязательно посетит Мемориальный комплекс Геноцида армян в Ереване.
 
Источники

Газета &ldquo;Айкакан Жаманак&rdquo; поинтересовалась причинами отставки бывшего руководителя аппарата президента РА Карена Карапетяна у спикера парламента Овика Абрамяна. &ldquo;Никаких проблем не возникало, просто Карапетян решил развернуть деятельность в сфере экономики. Конечно, я с болью наблюдаю, что он не участвует в политических процессах, ушел с должности руководителя администрации президента. Но пусть решает он сам&rdquo;, - сказал Овик Абрамян.
В свою очередь, газета &ldquo;Грапарак&rdquo; отмечает, что Карен Карапетян останется в стране и будет заниматься политической деятельностью. Об этом газете заявил один из знакомых Карапетяна. В беседе он отметил, что программы, запланированные Кареном Карапетяном и его братом - российским предпринимателем Самвелом Карапетяном, не могут остаться незавершенными. &ldquo;Он даже не будет уходить из АРК или вступать в другую партию. А чем Карапетян займется на самом деле, в скором времени станет известно. Не исключено, что он выступит с пресс-конференцией, начнет действовать более открыто, чем в должности руководителя аппарата президента&rdquo;, - сообщил газете знакомый Карапетяна.
 
Источники

На иранском побережье Персидского залива к юго-востоку от города Бушер произошло землетрясение магнитудой 5.0, сообщает «Интерфакс». По информации Геологической службы США, о жертвах и разрушениях пока данных нет.
Напомним, 19 января в результате землетрясения в Иране получили ранения около ста человек. 17 пострадавших были госпитализированы, остальные получили легкие травмы и от госпитализации отказались.
Землетрясением были выбиты стекла в зданиях Нишапура и повреждены коммуникационные сооружения, а также разрушены стены домов в некоторых близлежащих сельских районах.
Недалеко от города Бушер находься Бушерская АЭС, церемония пуска которой состоялась 12 сентября 2011 года. В ноябре АЭС была выведена на 75%-ую мощность. Вывести станцию на 100%-ую мощность планировалось во время декады «Фаджр» (торжества, ежегодно проходят в Иране 1-10 февраля, в годовщину исламской революции 1979 года).
Россия будет вести гарантийное сопровождение Бушерской АЭС в течение года после вывода ее на 100-процентную мощность, то есть начала промышленной эксплуатации объекта.
 
Источники

28 и 29 октября в Драматическом театре им. Грачья Хапланяна состоится премьера пьесы &ldquo;Рыба без воды или SUICIDE&rdquo;, поставленной руководителем театра Арменом Хандикяном и театроведом Левоном Мутафяном. Она будет посвящено памяти народного артиста РА, лауреата государственной премии, занявшего должное место в мировом кино и театральном мире, актера Владимира Мсряна.
Пьеса полностью построена на актерских особенностях артиста. В театре с нетерпением ждали премьеры, чтобы насладиться новыми проявлениями таланта известного актера. Однако репетиции были приостановлены в связи со смертью Мсряна. Авторы пьесы не пожелали предать забвению драматическое произведение, и в главной роли &ndash; роли Варфоломея, выступит народный артист РА Артур Утмазян.
Владимир Мсрян родился 12 марта 1938 года во Владикавказе. В 1958-62 гг. учился в Ереванском художественно-театральном институте. По окончании института в 1963&mdash;1964 годах работал в Театре юного зрителя. в 1964&mdash;1966 &mdash; в Ереванском русском драматическом театре имени Станиславского. С 1966 &mdash; в Ереванском драматическом театре. Мсрян снялся в 19 фильмах. Наибольшую славу Владимиру Мсряну принесла главная роль в фильме &ldquo;Никколо Паганини&rdquo; (1982). Умер 24 августа 2010 года от рака крови.
 
Источники

Студенты большинства египетских вузов сегодня объявили о начале бессрочной акции гражданского неповиновения, сообщает РИА Новости. В заявлении Союза студентов страны, опубликованном на его странице в Facebook, говорится, что &quot;учащиеся государственных и частных высших учебных заведений Египта заявляют о начале бессрочной акции гражданского неповиновения и присоединении ко всеобщей забастовке, которая объявлена на 11 февраля&quot;.
Студенты намерены продолжать протестную кампанию до полного удовлетворения требований, главными из которых являются - незамедлительная передача власти от военных гражданским лицам и скорейшее завершение судебного процесса над бывшим президентом страны Хосни Мубараком и другими обвиняемыми по делу о расстреле демонстраций в январе-феврале 2011 года, в которых ведущей силой была именно молодежь. Студентческий союз, объединяющий более 3,5 миллиона молодых египтян, обвинил ныне руководящий Египтом Высший совет вооруженных сил &quot;в создании крайне напряженной ситуации в стране и фактическом бездействии для восстановления безопасности&quot;.С проведением бессрочной акции уже согласились студенты крупнейших вузов страны: большинство факультетов Каирского университета, университетов в Александрии, Даманхуре, Хелуане, Американского, Британского и Немецкого университетов, Международного египетского университета, нескольких академий и десятков профильных вузов.
Представители одного из наиболее радикальных молодежных движений Египта - &quot;6 Апреля&quot;, сторонники которого в последние дни непосредственно участвуют в стычках с полицией, заявили, что никаких призывов либо обращений к студенческим организациям по поводу их поддержки египетских &quot;левых&quot; не поступало, и стремление студенческих организаций &quot;является их собственной инициативой&quot;.
Несколько дней назад &quot;6 Апреля&quot; выступило с предложением начать по всей стране 11 февраля всеобщую забастовку - в первую годовщину отставки экс-президента Мубарака, к которой привели многомиллионные демонстрации, охватившие всю страну в начале 2011 года.
 
Источники

Турция и Украина планируют отменить визовый режим. Об этом сообщил посол Украины в Турции Сергей Корсунский, сообщают турецкие СМИ.
По его словам, соглашение об отмене визового режима будет подписано в декабре в ходе визита президента Украины Виктора Януковича в Турцию, которое будет ратифицировано до мая 2012г.
&ldquo;Это позволит турецким болельщикам принять участие в чемпионате Европы по футболу, который пройдет в 2012 году в Украине. Если сборная Турции выйдет в финал, то это означает для нас 1 млн. туристов&rdquo;, - сказал он.
 
Источники

Северная Корея начала разработку боевого беспилотного летательного аппарата по образцу американских дронов. Об этом сообщает Agence France-Presse со ссылкой на &quot;Ренхап&quot;.
Северокорейские военные взяли за образец американский беспилотный самолет-мишень MQM-107D Streaker, используемый США и Южной Кореей для испытания управляемых ракет. Они провели ряд испытаний с закупленными, предположительно, у Сирии аппаратами, начиняя их взрывчаткой, однако наладить собственное производство беспилотников пока не успели.
Как заявил анонимный источник в вооруженных силах КНДР, беспилотники планируется дислоцировать на побережье Желтого моря у границы с Южной Кореей. По словам источника, беспилотные штурмовики могут быть использованы для атак южнокорейской территории.
Вооруженные силы Южной Кореи также планируют разработать собственный беспилотник и ввести его в строй к 2016 году. Также сообщалось о том, что Сеул вел переговоры с американцами о закупке у них нескольких дронов RQ-4 Global Hawk, но стороны не сошлись в цене.
 
Источники

Соглашение США с Румынией по ПРО делает более актуальным получение Россией юридически обязывающих гарантий ненаправленности против нее системы ПРО. Об этом говорится в сообщении МИД РФ. «Отмечаем, что развитие событий лишь повышает актуальность получения от США и НАТО твердых, юридически обязывающих гарантий ненаправленности развертываемых ими в Европе противоракетных средств против стратегических ядерных сил России. Требуется также выработать в Совете Россия-НАТО действенные и предметные решения относительно замысла и архитектуры ПРО, разворачиваемой в регионе», - говорится в документе, передает РИА Новости. В сообщении также отмечается, что «запланированная к развертыванию в Румынии к 2015 году, независимо от эволюции реальных ракетных вызовов, противоракетная база - очередное звено в выстраиваемой Соединенными Штатами Америки стратегической инфраструктуре глобальной противоракетной обороны».
Госсекретарь США Хиллари Клинтон и глава МИД Румынии Теодор Баконски 13 сентября подписали межправительственное соглашение о размещении на территории Румынии элементов системы ПРО.
Находившаяся у власти в США до президента Барака Обамы республиканская администрация Джорджа Буша-младшего под предлогом защиты Европы от возможного ракетного нападения, в том числе со стороны Ирана, в рамках развертывания европейского элемента системы ПРО планировала разместить ракеты-перехватчики в Польше и РЛС в Чехии. Россия считала подобные намерения Вашингтона прямой угрозой своему стратегическому потенциалу. Нынешний президент Барак Обама, изменив стратегию ПРО, решил отложить эти планы, но не отказался от них окончательно, что также повлекло за собой негативную реакцию Москвы. Обама и глава Пентагона Роберт Гейтс объявили о внесении корректив в планы по созданию системы ПРО 17 сентября 2009 года. США не отказались от размещения наземных элементов ПРО в Европе, лишь отсрочив начало их развертывания до 2015 года.
Позиционный район ПРО, включая наземную структуру, будет создан к 2020 году в четыре этапа. Предполагается, что до момента появления первых наземных объектов у берегов Европы на боевом дежурстве будут находиться корабли ВМС США с ракетами-перехватчиками на борту.
 
Источники

Временное правительство Кувейта в эфире государственного телевидения сегодня объявило о своей отставке. Такой шаг был необходим для формирования нового кабинета министров после состоявшихся 2 февраля выборов в Национальное собрание (парламент страны), передает ИТАР-ТАСС.
Согласно конституции, новое правительство должно быть сформировано перед первой парламентской сессией, которая пройдет в течение двух недель после голосования 2 февраля.
По итогам внеочередных выборов в парламент, большинство мест в этом законодательном органе получили исламисты. Согласно обнародованным результатам народного волеизъявления, недавние оппозиционеры получили 34 из 50 мандатов.
Предыдущий парламент был распущен эмиром 6 декабря 2011 года. Этому предшествовал уход в отставку правительства. Глава государства был вынужден пойти на столь кардинальные меры в связи с тем, что страну охватил острый политический кризис, вызванный непримиримыми разногласиями между исполнительной и законодательной ветвями власти.
 
Источники

Член Палаты представителей Конгресса США, демократ Фрэнк Паллоун отправил поздравительное письмо президенту Арцаха Бако Саакяну в связи с 20-летием независимости НКР, пишет Asbarez.
&ldquo;Я поздравляю ваш народ с 20-летием независимости Арцаха. Данный день символизирует важную веху в вашей борьбе за свободу. Вы успешно защитили свою страну от военной агрессии. Многие граждане Арцаха отдали свою жизнь за достижение свободы на вашей родине. Непоколебимая уверенность в правоте ваших действий, дала вам возможность восстановить экономику, создавая хорошую основу для дальнейшего развития страны&rdquo;, - отметил Паллоун в своем письме.
Также конгрессмен заметил, что на протяжении 20 лет Арцах доказал свое право на существование, приверженность к таким всемирным ценностям, как свобода, мир и демократия.
&ldquo;Я высоко ценю ваш конструктивный подход в процессе установления мира. Я горд стоять рядом с вами в ходе достижения международного признания независимости вашей страны. Я с нетерпением жду дня, когда флаг независимого Арцаха будет развиваться, знаменуя реализацию вашей демократической мечты&rdquo;,- сказано в послании. В начале сентября в Арцахе прошли празднества в честь 20-летия независимости страны. В мероприятиях принимали участие высокопоставленные гости из Армении и других стран.
 
Источники

Депутаты, представляющие движение ХАМАС в Палестинском законодательном совете, во вторник призвали главу Палестинской автономии Махмуда Аббаса отказаться от плана обращения в ООН для признания независимости Палестины, сообщает РИА Новости.
В распространенном заявлении депутаты-исламисты из сектора Газа призвали руководителя Палестинской национальной администрации Аббаса отказаться от принятия &quot;односторонних шагов, неблагоприятных для палестинского дела&quot;, а также &quot;консолидировать усилия по достижению национального примирения и по сопротивлению оккупации&quot;.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
 
Источники

Тысячи пацифистов и активистов гражданских организаций в США в минувшую субботу в беспрецедентной акции вышли на улицы более 60 городов под лозунгами &quot;Прекратите санкции против Ирана!&quot;, &quot;Прекратите вмешиваться во внутренние дела Ирана!&quot; и потребовали от американских властей отказаться от милитаризма в отношении ИРИ. Демонстранты в Нью-Йорке, неся портреты мученика Мустафы Ахмади Роушана, потребовали положить конец физической ликвидации иранских ученых и выразили свое отвращение к подобного рода авантюрам империализма. Участники марша под бой барабанов скандировали &quot;Нет войне против Ирана!&quot;.
По словам некоторых активистов пацифистского движения, эта была первая массовая поддержка Ирана на территории США после победы исламской революции. Другим примечательным моментов вчерашних выступлений было то, что к участникам марша солидарности с Ираном примкнули активисты движения &quot;Захвати Уолл-Стрит!&quot;, которые вместе с пацифистами осудили угрозы и санкции против ИРИ.
По полученным сведениям, такого рода акции прошли в Нью-Йорке, Вашингтоне, Чикаго, Лос-Анджелесе, Сан-Франциско, Сиэтле, Филадельфии, Бостоне, Детройте, Атланте, Балтиморе, Оклахама-сити, Нэшвилле и многих других городах США. Напомним, что эти акции организовала Кампания солидарности с Ираном вместе с группой других пацифистских коалиций и общественных объединений США.
 
Источники

13 сентября стартовали игры группового этапа Лиги Чемпионов УЕФА. Донецкий &ldquo;Шахтер&rdquo; встретился с &ldquo;Порту&rdquo; и уступил со счетом 2:1.
Матч получился очень драматичным для &ldquo;Шахтера&rdquo;, команда доиграла матч вдевятером. С поля были удалены Ярослав Ракицки и Дмитрий Чигрински. Генрих Мхитарян был в стартовом составе и провел на поле все 90 минут. На 12 минуте счет игры открыл Луис Адриано, но к концу первого тайма Халк сравнял счет, а на 51 минуте Клебер забил победный гол &ldquo;Порту&rdquo;. С 3 очками турнирную таблицу группы G возглавляет &ldquo;Порту&rdquo;, на 2 месте тоже с 3 очками &ldquo;АПОЕЛ&rdquo;, &ldquo;Шахтер&rdquo; и &ldquo;Зенит&rdquo; в первых играх уступили и не имеют очков.
Главный тренер &quot;Шахтера&quot; Мирча Луческу был разочарован, поскольку его команда проиграла матч, который очень хорошо начала. &ldquo; Мы контролировали игру - до того момента, пока не удалили первого нашего игрока. Естественно, после второй красной карточки у &quot;Порту&quot; было преимущество во владении мячом, но и мы создавали опасные моменты. Мы не дали сопернику возможности проникнуть в штрафную площадь, поскольку хорошо закрылись на своей половине поля. Нам нужна была победа, поэтому я и решил выставить на матч более атакующий состав&rdquo;,- слова Луческу передает официальный сайт УЕФА.
А по словам главного тренера &quot;Порту&quot; Витора Перейры, он ни на секунду не сомневался в победе своей команды: &ldquo;Мы неоднократно видели, как &ldquo;Порту&rdquo; переламывает исход неудачно складывающихся матчей&rdquo;.
 
Источники

В Москве сожалеют, что авторы проекта резолюции по Сирии не захотели предпринять дополнительное усилие и выйти на консенсус. Как сообщает ИТАР-ТАСС , об этом заявил сегодня заместитель министра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов.
В субботу Россия и Китай воспользовались правом вето при голосовании в Совбезе по внесенному делегацией Марокко проекту резолюции по Сирии. В поддержку документа, соавторами которого выступили семь стран - членов Совета, высказались 13 государств, против - два.
Россия твердо намерена добиваться скорейшей стабилизации обстановки в Сирии путем проведения назревших демократических преобразований, заявили сегодня в МИД РФ. «Со своей стороны Россия, в том числе во взаимодействии с другими государствами, твердо намерена добиваться скорейшей стабилизации обстановки в Сирии на путях скорейшего проведения назревших демократических преобразований, - подчеркнули в министерстве.
В Москве выступают за продолжение миссии ЛАГ и за запуск широкого межсирийского диалога.
«Продолжаем исходить из того, что все стороны, располагающие соответствующим влиянием, должны сфокусировать свои усилия на запуске широкого межсирийского национального диалога, содействовать немедленному прекращению насилия всеми участниками конфликта в САР, - подчеркнули в министерстве. - В этой связи надеемся, что в ходе ожидаемого рассмотрения на заседании Совета министров иностранных дел ЛАГ сирийского вопроса будет принято отвечающее текущему моменту решение о продлении деятельности в стране миссии арабских наблюдателей, которая доказала свою эффективность в качестве фактора деэскалации насилия».
По поручению президента России Сергей Лавров и директор СВР Михаил Фрадков направятся 7 февраля в столицу Сирии-Дамаск для встречи с президентом Сирии Башаром Асадом.
 
Источники

Дочь заключенной в тюрьму бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко Евгения в интервью известной итальянской газете «Corriere della Sera» призвала лидеров западных стран бойкотировать футбольный чемпионат Евро-2012, который пройдет летом. Отвечая на вопрос корреспондента крупнейшей итальянской газеты о том, что Запад может сделать, чтобы помочь ее матери, Евгения ответила: «Я призываю бойкотировать чемпионат Европы по футболу. Мы надеемся мобилизовать сторонников».
«Европейские лидеры не должны узаконить свое присутствие на наших стадионах, стадионах президента Виктора Януковича, который ставит под угрозу европейское будущее Украины, демократии и применяет физическое насилие для устранения своих оппонентов», - сказала дочь Тимошенко. Свою мать и других арестованных лидеров украинской оппозиции она назвала «жертвами политических преследований».
Дочь Тимошенко подтвердила, что ее мать серьезно заболела в тюрьме и не может встать с постели. Также установлено, что жизнь ее матери находится под угрозой, пишет «Речь Посполита».
 
Источники

Сирийская оппозиция провела целый ряд антироссийских акций, объявив минувший вторник «днем гнева против России», не желающей поддержать борьбу мятежников с режимом Башара Асада. Наиболее заметные выступления состоялись в городах Хомс и Деръа. Манифестанты жгли российские флаги и выкрикивали антироссийские лозунги, пишет «Коммерсант». Сообщается о гибели нескольких и арестах десятков противников режима в Хомсе, Дераа и в пригородах Дамаска.
«Правительство России убивает нас. Не поддерживайте сирийский режим», - было написано по-русски на баннерах, подготовленных сирийскими оппозиционерами, сообщает «Газета.ру». «Не поддерживайте убийц. Не убивайте сирийцев своей позицией», - призывали Москву противники президента Асада.
Призывы на арабском дублировались и по-русски: «Россия, не закрывай глаза на массовые убийства людей, верящих в тебя!», «Не теряйте ваших друзей! Мы просто хотим жить свободно», «Режим Асада, как режим Сталина, обречен», «Сталин не смог уничтожить русскую свободную душу! Асад не сможет убить свободную сирийскую душу», а также «Дмитрий Анатольевич! Не поддерживайте сирийский режим».
Непосредственным поводом для протестов, по заявлению самих инициаторов, стало выступление президента РФ Дмитрия Медведева на пресс-конференции по итогам переговоров с премьером Великобритании Дэвидом Кэмероном. Российский лидер заявил, что Москва готова поддержать резолюцию Совбеза ООН по Сирии, если она будет адресована обеим сторонам конфликта и не повлечет за собой автоматического применения санкций. И хотя позицию РФ в целом разделяют такие страны, как Китай, Индия, Бразилия и ЮАР, гнев противников режима Башара Асада обрушился только на Москву. Молодежное крыло сирийской оппозиции объявило вторник «днем гнева сирийского народа против России».
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия.
 
Источники

Армянская шахматистка Элина Даниелян в 6 туре второго этапа Гран При, который проходит в китайском городе Шеньжень, 13 сентября встретилась с Чжу Чэнь (Катар). Даниелян играла черными фигурами и уже на 37 ходу уступила.
Даниелян имеет 1,5 очка и занимает предпоследнее — 11 место. На Гран При лидирует Чжао Сюэ (Китай) с 4 очками.
В 7 туре соперницей Даниелян будет Екатерина Ковалевская (Россия), которая тоже имеет 1,5 очка и на последнем месте.
Победитель турнира получит 6500 евро, общий призовой фонд составляет 40 тыс. евро.
В первом этапе новой серии Гран При, который прошел в Ростове 1-15 августа, Даниелян с 5 очками заняла 9 место. Победительницей Гран-При стала китайская шахматистка Хоу Ифань, которая набрала 8 очков.
 
Источники

Спикер исламского меджлиса Ирана заявил, что депутаты парламента согласны с прекращением экспорта нефти в Европу. Али Лариджани в кулуарах фотовыставки агентства ИСНА в Тегеране добавил, что законопроект о прекращении поставок иранской нефти в страны Европы сейчас находится на рассмотрении в меджлисе.
Министр нефтяной промышленности ИРИ Рустам Касеми на вчерашней пресс-конференции сообщил, что Тегеран рассматривает возможность досрочного прекращения поставок нефти в ряд стран Европы.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
МИД РФ предупредил, что односторонние санкции ЕС чреваты срывом политико-дипломатических усилий, в том числе предпринимаемых по линии &quot;шестерки&quot;.
В страны Европы на данный момент поступает всего 18 % экспорта иранской нефти.
 
Источники

Турция намерена увеличить инвестиции в экономику Египта до $ 5 млрд . Об этом заявил премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган в ходе визита в Египет, сообщает ИТАР-ТАСС.
По его словам, с этой целью сегодня был создан Совет стратегического сотрудничества, призванный поднять экономические и культурные связи двух стран на новый, более высокий уровень. &ldquo;Этот механизм сделает в будущем наши государства сильнее&rdquo;, - сказал он на совместной пресс-конференции с его египетским коллегой Исамом Шарафом.
Турецкие инвесторы уже вложили в различные проекты около $ 1,5 млрд. &ldquo;Наше правительство намерено оказывать им содействие, чтобы довести эту цифру до, как минимум, 5 млрд&rdquo;, - отметил он. Кроме того, отметил турецкий премьер, Каир и Анкара договорились наращивать товарооборот.
Египет является первым пунктом турне Эрдогана по странам &ldquo;арабской весны&rdquo;. В среду он отправится в Тунис, а в четверг - в Ливию.
 
Источники

Около двухсот сирийцев ворвались в посольство России в ливийской столице Триполи. Об этом сообщает Agence France-Presse. Нападавшие подняли над резиденцией российского посла флаг сирийской оппозиции. Толпа скандировала антироссийские лозунги в знак поддержки резолюции Совбеза ООН по Сирии, которую Россия и Китай заблокировали накануне.
При этом, как заявил представитель Сирийского национального совета (одного из координирующих органов оппозиции), никакого насилия по отношению к сотрудникам российского посольства не было.
С резким осуждением позиции России и Китая по Сирии выступили в воскресенье официальные представители США, Великобритании и Франции. Они выразили мнение, что действия России и Китая могут привести к ожесточению противостояния внутри Сирии, которое в любой момент может вылиться в гражданскую войну.
Глубокое сожаление по поводу вето высказал и генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, отметив, что подобные прецеденты подрывают имидж организации. Также позицию Москвы осудила Организация исламского сотрудничества, в которой Россия является участником-наблюдателем.
В свою очередь глава российского МИД Сергей Лавров пообещал, что призовет руководство Сирии к скорейшему проведению реформ. Он должен провести переговоры с Башаром Асадом 7 февраля в Дамаске.
 
Источники

Процесс политического диалога между властями и оппозицией скоро возобновится, считает депутат от правящей Республиканской партии Армении Гагик Меликян. &ldquo;Я не могу сказать точный день, но думаю, в ближайшие дни он возобновится. Армянский национальный конгресс поймет недееспособность своих предложений, и диалог возобновится&rdquo;,- заявил он. По его словам АНК не имел серьезной причины для приостановления диалога, а арест Тиграна Аракеляна стал просто поводом, а не реальной причиной.
Меликян добавил, что политический диалог начался с корректной и взвешенной политики президента Сержа Саргсяна, и есть надежда, что АНК тоже проявит такое же отношение и продолжит диалог. При этом он подчеркнул, что с властями не нужно говорить на языке ультиматумов и выразил большое сомнение насчет того, что АНК удастся собрать на площади 500 тысяч людей, как они обещали на последнем митинге.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Киримаджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены. АНК заявил о возможном прекращении переговоров с властями, однако после очередной встречи 16 августа в Доме приемов правительства Армении главы рабочих групп Давид Арутюнян и Левон Зурабян выступили с совместным заявлением, в котором сообщили, что сторонами достигнута предварительная договоренность о встрече.
26 августа АНК отказался принимать участие в 7 встрече в рамках политического диалога &ldquo;Коалиция-АНК&rdquo;.
 
Источники

В Венеции начался традиционный карнавал. Знаменитый на весь мир город на воде на две с половиной недели погрузился в мир театра и атмосферу праздника и непрекращающегося веселья.
Гуляния, которые продлятся до &quot;жирного вторника&quot; 21 февраля, по традиции начались на площади Сан-Марко, где установлен фонтан с красным вином. Кроме того, в этом году в Венеции у входа в Большой канал появилась 9-метровая деревянная статуя быка, которая будет сожжена в последний день карнавала.
В 2012 году в качестве своеобразного девиза всеобщего праздника выбрана фраза о том, что &quot;жизнь - это театр&quot;. Следуя этому призыву, все площади, улицы, каналы и мосты Венеции в ближайшие дни превратятся в театральную площадку, где будет дан, пожалуй, один из самых интересных и увлекательных в мире спектаклей.
В воскресенье в Венеции состоится &quot;праздник на воде&quot;, посвященный всем венецианцам и гостям города, а одна из самых красивых церемоний карнавала пройдет ровно через неделю, 12 февраля. В этот день со стометровой колокольни на центральной площади Сан-Марко в толпу спустится &quot;ангел&quot;, полет которого обычно и привлекает наибольшее число зрителей.
Каждый день венецианского карнавала будет наполнен выставками, театрализованными представления и музыкальными программами, которые будут проходить по всему городу с утра и до позднего вечера. Особое внимание всех участников карнавала по традиции привлекает конкурс на лучшую маску, которая будет выбрана 19 февраля, а завершит карнавал &quot;молчаливая регата&quot; гондол, сообщает РИА Новости.
 
Источники

Депутат НС РА от правящей партии РПА Гагик Меликян призвал не искать темных мотивов в отставке главы аппарата президента РА Карена Карапетяна скрытых и темных мотивов. По его словам Карен Карапетян выразил собственное желание уйти с этой должности, а президент дал высокую оценку его работе.
Он думает, что вся шумиха из-за того, что просто в Армении не привыкли к таким отставкам, хотя это принято в цивилизованном мире. “Карен Карапетян остается членом РПА, членом исполнительного органа партии, нашим коллегой и хорошим другом”,- заявил Гагик Меликян.
9 сентября президент Армении Серж Саргсян своим указом, согласно заявлению Карена Карапетяна, освободил его с должности главы президентской администрации. Во время встречи с администрацией президент Саргсян поблагодарил Карена Карапетяна за совместную работу и пожелал успехов в его дальнейшей деятельности.
 
Источники

Иран нанесет удар по любой стране, территория которой будет &ldquo;использована врагом для нападения на Исламскую Республику&rdquo;. Об этом заявил сегодня агентству Фарс заместитель командующего элитной составляющей ВС ИРИ &ndash; Корпусом &ldquo;стражей исламской революции&rdquo; (КСИР) бригадный генерал Хосейн Салами.
&ldquo;Любой район, который будет использован для агрессии против Исламской Республики Иран, будет подвергнут ответному удару со стороны подразделений КСИР&rdquo;, &ndash; предупредил генерал Салами, сообщает Euronews.
На днях глава Пентагона Леон Панетта заявил, что администрация Барака Обамы &ldquo;не исключает ни один из возможных вариантов действий&rdquo;, направленных на то, чтобы не позволить Тегерану завладеть ядерным оружием. По его словам, это предполагает возможность использования военной силы.
 
Источники

Судебная тяжба между компаниями Samsung и Apple не завершилась. На судебные иски Apple против компании Samsung о нарушении патентов Samsung подал встречный иск, на этот раз во Франции. Об этом сообщает Mashable.
Samsung обвиняет Apple в нарушениях не только дизайна продукции, но и конкретно технологии. Компания утверждает, что Apple скопировала технологию передачи данных с высокой скоростью третьего поколения (3G) мобильной сети в трех видах своей продукции iPhone 3G, iPhone 3GS и iPhone 4. По этому вопросу в декабре в Париже состоится судебное слушание.
Следует напомнить, что немногим ранее Apple утверждал, что Samsung скопировал дизайн смартфона Galaxy и планшета Galaxy Tab с iPhone и iPad. Тогда Apple удалось выиграть дело и лишить Samsung права на реализацию смартфона Galaxy и планшета Galaxy Tab в Германии, Австралии и в ряде нескольких европейских стран.
 
Источники

Внушительную сумму в 15 тыс долларов ежедневно тратит Елисейский дворец на еду и напитки для президента Франции Николя Саркози. Об этом сообщает сегодня лондонский еженедельник &ldquo;Санди таймс&rdquo;.
&ldquo;Французские президенты известны своим пристрастием к роскоши и излишествам. Николя Саркози не является исключением. Он держит в гараже под Елисейским дворцом парк из 121 машины, а на пищу и напитки расходует 10 тыс фунтов стерлингов /15 тыс долларов/ в день&rdquo;, &ndash; пишет издание.
По его информации, по размерам расходов на обслуживание президентский Елисейский дворец превосходит британский королевский двор.
При этом Николя Саркози известен тем, что не является особым гурманом и практически не употребляет алкоголя, включая знаменитые французские вина. Однако, как сообщают в окружении президента, глава Пятой республики является сластеной и до своего нынешнего &ndash; уже третьего по счету &ndash; брака с Карлой Бруни поедал огромное количество шоколада и конфет. Однако нынешняя супруга 57-летнего Саркози, как передают сотрудники Елисейского дворца, ввела в семье жесткие ограничения на сладкое.
Но даже несмотря на это, обслуживание президентской четы обходится французским налогоплательщикам не дешево, подчеркивает &ldquo;Санди таймс&rdquo;. По данным издания, ежегодные расходы на бензин для президентских автомобилей достигают суммы в 400 тыс долларов. На одни только газеты в день уходит 1,5 тыс долларов. При этом каждое утро в Елисейский дворец поступает 82 экземпляра правоцентристской газеты &ldquo;Фигаро&rdquo;
 
Источники

На своей конференции проектировщики Microsoft представили следующее поколение операционной системы Windows для планшетов, компьютеров и ноутбуков &ndash; Windows 8. Об этом сообщает CBRonline.
Компания представила также новые инструменты для проектировщиков, которые призваны помочь спроектировать программы для более чем 1 миллиарда пользователей системы Windows.
Новая система впервые будет работать на процессоре малой мощности ARM. До сих пор большая часть компьютеров с операционной системой Windows работала на процессорах Intel.
Компания Microsoft также заявила, что у новой операционной системы будет два интерфейса: один для обычных компьютеров, другой &ndash; для планшетов &ldquo;Метро&rdquo; и что скоро будет открыт Windows Store (магазин), в котором будут продаваться программы для загрузок.
Компания конкурирует с лидерами данной области &ndash; с операционной системой Apple и Android компании Google.
 
Источники

Использовав свое право вето в ходе голосования по марокканскому проекту резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии, «Россия и Китай поворачиваются спиной к арабскому миру» и обманывают ожидания сирийского народа. Об этом в интервью британскому телеканалу «Скай ньюс» заявил сегодня министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг.
«Башару Асаду это вето лишь придаст смелости. Неуступчивость сирийского руководства приближает страну к гражданской войне», - заявил глава британского МИД-а, сообщает ИТАР-ТАСС.
«На данный момент страны Лиги арабских государств (ЛАГ) должны продолжать следовать своему плану - они не нуждаются в одобрении ООН для этого. ЛАГ необходимо усиливать давление на Сирию, и мы будем приветствовать это», - указал Хейг. Неоднократно назвав режим Асада «обреченным и преступным», Хейг, тем не менее, отметил, что Запад по- прежнему не рассматривает возможность военного вмешательства в конфликт и подчеркнул, что Лондон пока что не принимал решение о разрыве отношений с Дамаском.
Своим видением ситуации поделился сегодня утром с комментаторами Би-би-си и бывший премьер-министр Великобритании Джон Мейджор: «Санкции (в отношении сирийского режима) могут быть введены на уровне ЕС, на уровне отдельных стран, есть и дипломатические пути. Мне кажется, что сейчас необходимо использовать все средства, и делать это быстро». «Ведущая роль в этом процессе не должна принадлежать ООН», - добавил он.
 
Источники

Геннадий Мартиросян, который 25 сентября будет оспаривать титул чемпиона мира в среднем весе по версии WBO против Дмитрия Пирога, провел спарринг с Романом Карамзиным.
Тренер Мартиросяна Владимир Видов так охарактеризовал готовность своего подопечного к поединку 25 сентября: &ldquo;У нас прошли несколько этапов подготовки, каждым из которых я очень доволен. Сперва были кроссы и ускорения. Бегали, прыгали и делали большой объем по физике. Потом была неделя &ldquo;отдыха от бокса&rdquo;. Ну и, конечно, спарринги, в которых нам помогали Питернов и Кармазин&rdquo;,- слова тренера передает allboxing.ru.
Он отметил, что сейчас спарринги уже принимают не жесткую, а тактическую форму, и они тренируются над нужными элементами: &ldquo;Мотивация Гены просто зашкаливает, он настроен великолепно, и меня это радует. Мы будем полностью готовы и приедем в Краснодар выигрывать&rdquo;.
 
Источники

Иран в ближайшее время начнет запуск серии космических спутников нового поколения, сообщает агентство Fars. Первым в серии на орбиту будет отправлен спутник иранского производства &quot;Фаджр&quot;, цитирует агентство министра обороны страны Ахмада Вахиди.
В пятницу Иран успешно запустил на орбиту спутник отечественного производства Navid-e Elm-o Sanat. Команду на пуск спутника отдавал лично президент страны Махмуд Ахмадинеджад посредством видео-конференции.
Глава Национального космического агентства Ирана Хамид Фазели раскрыл некоторые подробности о запущенном спутнике и его возможностях. &quot;Navid-e Elm-o Sanat весит 50 кг и является микроспутником со встроенным компьютером, благодаря чему им можно дистанционно управлять с Земли, - сказал Фазели. - Микроспутник предназначен для фотографирования Земли&quot;. По его словам, спутник может снимать на высотах от 250 до 375 километров от Земли.
Должностные лица аэрокосмического агентства Ирана ранее сообщали, что в 2012 году состоится запуск еще одного спутника - Zafar, который весит 90 кг и, как планируется, будет вращаться вокруг Земли по эллиптической орбите.
Свой первый спутник отечественного производства - Omid (&quot;Надежда&quot;) Иран запустил в 2009 году.
Иран является одним из 24 членов-основателей Комитета по использованию космического пространства Организации Объединенных Наций.
Тегеран планирует послать в космос первого космонавта к 2019 году.
 
Источники

В Ване состоялось заседание Армяно-турецкой туристической ассоциации. На заседании присутствовали также представитель фонда сотрудничества Евразия и ответственный по линии туризма Союза промышленников и предпринимателей Армении. В ходе встречи стороны обсудили вопросы, касающиеся развития туризма в Армении и Турции, вопросы, связанные с организацией рейса Ереван-Ван. &laquo;Кончено открытие рейса Ереван-Ван для нас очень важно, и мы этого очень хотим, однако это связана с турсезоном, который к сожалению уже прошел. Так что рейс может быть осуществлен, скорее всего в следующем году&raquo;, - сказала ответственный по внешним связям Союза Инга Саркисян в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net
По ее словам, представители турецкой стороны отметили, что если армянская сторона назначит конкретный день для рейса, они осуществят рейс Ван-Ереван. В этом контексте она сообщила, что на турецкой стороне организационные вопросы находятся на этапе решения. &laquo;Турецкая сторона очень хочет открытия этого рейса, так как для них это довольно выгодно&raquo;, - сказала она, добавив, что также был обсужден вопрос разработки новых пакетов предложений по развитию совместного регионального туризма. По словам Саркисян, разработка новых турпакетов сделает регион более интересным для туристов. При этом она сообщила, что турецкая сторона была в восторге от своего визита в Армению. &laquo;Они сказали, что не представляли, что наша страна так красива, и в связи с этим не исключили увеличение потока турецких туристов&raquo;, - отметила она.
В июле текущего года в Ереване была создана Армяно-турецкая туристическая ассоциация, сопредседателями которой являются основатели туристических компаний &laquo;Нарекаванк тур&raquo; (Ереван) и &laquo;Сянис тур&raquo; (Ван).
 
Источники

Карабахский конфликт должен быть решен исключительно мирным путем. Об этом заявила госсекретарь США Хиллари Клинтон на встрече с главой МИД Армении Эдвардом Налбандяном в Мюнхене, в рамках 48-й международной конференции по безопасности, сообщает пресс-служба МИД РА.
«США как сопредседатель Минской группы ОБСЕ продолжат оказывать полноценную помощь в достижении договоренностей между сторонами конфликта и в разрешении проблемы», - цитирует слова Клинтон пресс-служба МИД Армении.
Стороны на встрече детально обсудили нынешний этап карабахского процесса. Эдвард Налбандян придал важность роли США как сопредседателя Минской группы ОБСЕ и рассказал Клинтон об итогах сочинской встречи президентов Армении, России и Азербайджана 23 января.
 
Источники

Ныне США, по сути, устранились от активного участия в процессе мирного урегулирования, пишет 39-й президент США Джимми Картер в своей статье в The New York Times. &quot;Палестинцы и другие арабы интерпретируют курс США как молчаливое согласие с оккупацией и предвзятое отношение к ним. Логично предположить, что палестинская государственность будет широко признана, несмотря на вето США в Совбезе&quot;, - пишет президент.
По мнению Картера у США и других членов &quot;ближневосточного квартета&quot; будет шанс выдвинуть всеобъемлющий план мирного урегулирования на основе официального курса США, более ранних резолюций ООН.
По словам президента, признание Палестины, может послужить поводом мирного урегулирвания конфликта:
&quot;Палестинцам придется воздержаться от насилия, признать право Израиля на мирное существование в границах 1967 года (измененных путем переговоров и обмена землями), принять долгосрочное присутствие миротворческих сил ООН или НАТО в Палестине, а также право на возвращение своего народа на его собственные земли. Израильтяне в процессе согласятся с теми же границами и с присутствием миротворцев. В результате Израиль и все его соседи будут жить мирно, США вновь обретут свое лидерство в регионе, и отпадет одна из главных причин неприязни арабов к Америке&rdquo;.
В конце Картер предостерег международное сообщество, заметив, что альтернативой этим новым усилиям международного сообщества, могут стать &ldquo;экспансия безысходности, вражды и, вероятно, насилия&rdquo;.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА.
 
Источники

На в Аскеранском направлении линии соприкосновения армий Карабах и Азербайджана ВС Армии обороны Арцаха сбили азербайджанский беспилотник, который проводил разведку на территории Арцаха. Как сообщили из достоверных источников корреспонденту PanARMENIAN.Net разведывательное устройство уничтожено. Дополнительная информация относительно инцидента будет сообщена позднее Армией обороны НКР.
&ldquo;Этот инцидент говорит о технической &ldquo;развитости&rdquo; Азербайджана. Что касается нас, мы покажем наше вооружение в ходе военного парада 21 сентября &rdquo;, - отметил в связи с инцидентом пресс-секретарь МО Армении Давид Карапетян. По словам Карапетяна, в ходе парада в честь 20-летия независимости, Армения представит ряд беспилотников.
 
Источники

'''На 102-ой военной базе в Армении начались учебные танковые стрельбы'''. Главный форпост России в Закавказье расположен на высоте в 2 тысячи 200 метров над уровнем моря. Однако за красотой пейзажей для военнослужащих скрывается масса трудностей.
Православный священник благословляет бойцов на удачное выполнение задания. Когда в танки загружены боеприпасы, а экипаж занял свои места, штатный священник отец Андрей надевает на плечи портативную радиостанцию. В эфире звучит молитва. С помощью радиосвязи батюшку могут услышать все солдаты и офицеры. Не выходя из танков. Экономия времени и никакого специального построения на плацу. С такой радиомолитвы здесь начинаются все учебные стрельбы, сообщает телерадиокомпания “Звезда”.
После того как получено благословение, по команде «к бою» танкисты начинают выполнение упражнений. Двигаясь на скорости 15-20 километров в час им нужно поразить учебные цели. Мишени расположены на расстоянии от девятисот до тысячи шестьсот метров и появляются в поле зрения наводчика орудия всего на минуту с небольшим.
За точностью ведения стрельбы экипажами танков следят специальные наблюдатели из числа солдат. Оценки выставляет командование военной базы.
Огонь танкисты ведут боевыми снарядами калибра 125 миллиметров. Количество боеприпасов по числу мишеней — нет ни одного шанса на промах.
Солдат и офицеров, успешно справившихся с выполнением нормативов, командование военной базы награждает памятными знаками. Самый меткий и быстрый экипаж танка получает в награду торт.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; запустил новый депозит для физических VIP-клиентов &laquo;Индивидуальный&raquo; с возможностью пополнения начальной суммы депозита. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, проценты по депозиту начисляются ежемесячно или в конце срока депозита, по желанию вкладчика банк может производить капитализацию процентов (прибавлять проценты к сумме депозита). Вкладчикам депозита &laquo;Индивидуальный&raquo; также предоставляется статус PRIORITY с полным пакетом услуг повышенной комфортности.
Депозит &laquo;Индивидуальный&raquo; можно открыть в драмах, долларах или евро на срок 270 - 365 дней или 366 - 730 дней. Минимальная сумма вклада установлена на уровне: 35 000 000 AMD, 100 000 USD, 100 000 EUR. По депозитам в драмах годовая процентная ставка составляет от 11% до 11,5%, в долларах - 8%-8,2%, в евро &ndash; 4,3%-4,9%. По желанию клиенту предоставляется овердрафт до 70% от суммы депозита в той же валюте, с процентной ставкой депозита + 2,0%.
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; функционирует на армянском банковском рынке 1998 года. В структуре обязательств банка на конец 2 квартала 2011 года доля срочных депозитов составила порядка 16 млрд. драмов. Доля средств физических лиц в структуре срочных депозитов достигает 72.7%.
 
Источники

Движение на всех участках дорог Грузии происходит беспрепятственно, сообщили в воскресенье в департаменте автомобильных дорог Минэкономики Грузии.
В департаменте отметили, что также открыто движение на участке Коби-Гудаури и восстановлено движение в сторону России. Это позволило нескольким десяткам автомашин из Армении и России проследовать в обе стороны через КПП «Верхний Ларс» на грузино-российской границе, пишет Тренд.
Более 50 автомашин и трейлеров в течение 12 дней были вынуждены находиться в приграничной зоне из-за отсутствия движения. Движение транспорта было парализовано из-за непогоды - снегопада и лавиноопасности.
На днях несколько граждан Армении, застрявшие в приграничной зоне, в Степанцминда, попали в больницу с переохлаждением.
 
Источники

В пресс-службе компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; сообщают, что с началом учебного года стартовал новый сезон &ldquo;Открытых дверей&rdquo; компании, первыми посетителями которого стали ученики старшей школы &ldquo;Айб&rdquo;.
Генеральный директор компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo; Ральф Йирикян представил ученикам историю связи, этапы развития технологий, особенности и свойства мобильной связи: начиная с первого поколения и до 4G. Он описал техническую схему звонка с одного мобильного телефона на другой.
&ldquo;Любой бизнес своим успехом обязан обществу. В будущем, особенно если будете занимать руководящие должности, всегда помните, любой бизнес своим успехом обязан обществу. Бизнес развивается только в том случае, когда общество предпочитает пользоваться предложенными вами услугами и платит за них. Обществу всегда нужно выражать свою благодарность&rdquo;,- подчеркнул Ральф Йирикян.
После лекции ученики побывали в офисах компании, на примере модели познакомились со схемой мобильной связи, познакомились с работой агентов горячей линии компании &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;, посетили центр мобильной связи.
 
Источники

Восемнадцатая флотилия ВМС Ирана в субботу пришвартовалось в порту Джидда в Саудовской Аравии, сообщает новостное агентство Mehr.
Операция является частью усилий по налаживанию отношений со странами региона и устранению опасений по поводу Ирана, отмечает агентство.
Как сообщил Mehr командующий ВМС Ирана адмирал Хабиболла Сайяри, флотилия будет стоять в Джидде в течение нескольких дней. Дальнейший маршрут боевых кораблей будет объявлен в будущем, сказал адмирал.
 
Источники

Заместитель главы комиссии по энергетики в исламском междлисе ИРИ сообщил о том, что европейские страны призывают Тегеран не прекращать поставки нефти в страны ЕС. Насер Судани в субботу отметил: &quot;Вслед за решением исламского меджлиса о рассмотрении проекта прекращения экспорта нефти в Европу, послы Франции, Греции, Италии и Германии в Тегеране, посетив МИД ИРИ, попросили предоставить некоторый срок для пересмотра постановления ЕС о нефтяном эмбарго против Ирана&quot;.
Судани, заметив, что Иран не намерен наносить удара по экономике других стран, также пояснил: &quot;Европейцы должны понять, что их правительства сами инициировали эти трения&quot;, сообщает агентство Фарс.
Главы МИД 27 стран Евросоюза 23 января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана, обвиняя Тегеран в нежелании выполнять международные требования и прояснить ряд вопросов по национальной ядерной программе, в том числе по ее предполагаемой военной составляющей. В рамках нового пакета санкций предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны.
МИД РФ предупредил, что односторонние санкции ЕС чреваты срывом политико-дипломатических усилий, в том числе предпринимаемых по линии &quot;шестерки&quot;.
В страны Европы на данный момент поступает всего 18 % экспорта иранской нефти.
Спикер исламского меджлиса Ирана Али Лариджани заявил в воскресенье, что депутаты парламента согласны с прекращением экспорта нефти в Европу. По его словам, законопроект о прекращении поставок иранской нефти в страны Европы сейчас находится на рассмотрении в меджлисе.
 
Источники

Удельный вес представителей малого и среднего бизнеса (МСБ) в ВВП Армении ежегодно увеличивается как минимум на 1%. Об этом 14 сентября на пресс-конференции в Ереване заявил исполнительный директор Национального центра развития малого и среднего бизнеса Тигран Арутюнян. По его словам, именно МСБ является основой развития экономики страны. &laquo;Если смотреть динамику и реализуемые реформы, то можно однозначно зафиксировать положительные тенденции. На сегодняшний день удельный вес МСБ в ВВП составляет 43%, а в экспорте 18%&raquo;, - подчеркнул он.
В связи с этим Тигран Арутюнян отметил, что на сегодняшний день для хозсубъектов значительно упрощены бюрократические проволочки, связанные с предоставлением отчетностей в госорганы, а открыть бизнес стало возможно в on-line режиме.
 
Источники

Швейцария вычеркнула Движение исламского сопротивления Палестины (ХАМАС) из списка террористических организаций.Представитель ХАМАС в законодательном собрании Палестины Машир Аль-Месри в интервью саудовской газете &quot;Аш-Шарк&quot; заявил: &quot;Власти Швейцарии разрешили компаниям этой страны сотрудничать с правительством Палестины в Газе при реализации разных проектов&quot;.
Он также добавил: &quot;Швейцарское правительство добивается исключения ХАМАС из списка террористических организаций ЕС&quot;.
Аль-Месри в прошлой неделе принял участие в первом официальном визите представителей ХАМАС.
ХАМАС (Harakat al-Muqawama al-Islamiya) Исламское движение сопротивления; Палестина). Основано шейхом Ахмедом Ясином 14.12.1987. Ясин провозгласил, что &quot;любого еврея можно считать военным поселенцем, и наша обязанность &mdash; убить его&quot;, что &quot;освобождение всей Палестины от моря и до Иордана &mdash; наша стратегическая цель, и нет цели более святой и важной&quot;. После освобождения от израильского господства Палестина станет центром арабского и мусульманского мира. ХАМАС создано на базе двух группировок, действовавших в секторе Газы, официально зарегистрированных как культурно-просветительские, занимающиеся благотворительностью организации (&quot;Крыло братьев-мусульман западного берега реки Иордан и сектора Газы&quot; и &quot;Исламский Джихад &mdash; Палестина&quot;). Долгое время Израиль оказывал поддержку ХАМАС, видя в нем противовес влиянию ООП. Штаб-квартира ХАМАС находится в Тегеране, но в отличие от Аль-Джихад, действующей под контролем Ирана, ХАМАС сохраняет значительную независимость в выборе стратегии и тактики борьбы. Имеет политическую (легальная) и военную (нелегальная, т. н. &quot;Izz a-Din el-Kassam brigades&quot;) структуры. Не имеет жесткого руководства, осуществляющего координацию в масштабах всей организации. Значительную активность проявляют легальные подразделения ХАМАС, осуществляющие пропаганду и вербовку членов через мечети и социальные учреждения.
ХАМАС призывает к физическому уничтожению евреев, преследует христиан, левых деятелей, отстаивающих светский путь развития; арабов, сотрудничающих с Израилем. Конечная цель ХАМАС &mdash; уничтожение Израиля. Цели террористических операций &mdash; деморализация населения, дискредитация карательных органов Израиля. ХАМАС вербует боевиков в университетах, школах, мечетях, благотворительных учреждениях, создает отряды шахидов (боевиков-мучеников), которым внушается, что гибель во имя ислама &mdash; самый короткий путь в рай. Шахиды &mdash; это, как правило, молодые люди в возрасте 18&mdash;27 лет, из бедных семей, часто &mdash; неграмотные, что облегчает их идеологическую обработку.
Финансирование осуществляется со стороны Ирана, Иордании, Судана, стран Персидского залива. Треть от 30-миллионного ежегодного бюджета ХАМАС поступает от живущих в США и Европе сторонников.
 
Источники

С целью выявления требований хозяйствующих субъектов, особенно в областях Армении, Национальный центр развития малого и среднего бизнеса провел исследования среди 300 представителей МСБ. В результате были внесены изменения в требования программы предоставления кредитных гарантий. Как сообщил 14 сентября на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор Национального центра развития малого и среднего бизнеса Армении Тигран Арутюнян, размер кредитной гарантии вместо установленных 10 млн драмов (что составляло 70% обязательств по кредиту) был увеличен до 15 млн драмов, при этом был продлен и срок действия кредитной гарантии с 3 лет до 5 лет. Помимо этого, по словам исполнительного директора, при содействии Наццентра были пересмотрены и годовые процентные ставки по кредитам, устанавливаемые комбанками, они стали более гибкими.
Тигран Арутюнян также сообщил, что за 9 лет своей деятельности Национальный центр развития малого и среднего бизнеса Армении удовлетворил заявки на кредитные гарантии 387 хозсубъектов на общую сумму в 1 млрд. 550 млн. драмов, при этом за восемь месяцев 2011 года было удовлетворено заявок на кредитные гарантии на общую сумму в 40 млн. драмов.
 
Источники

Однако, со вторника, 31 января, ситуация на рынке золота изменилась в лучшую сторону. Драгоценный металл продолжал расти до пятницы, 3 февраля на фоне значительного прогресса в создании более тесного бюджетного союза в Европе, а также известий о том, что лидеры двадцати пяти стран Евросоюза заключили соглашение о постоянном фонде стабильности в размере 500 млрд. евро. Позитивная макроэкономическая статистика из еврозоны также способствовала росту золота. Действительно, окончательные данные по индексу PMI для производственного сектора в январе выросли до 48,8 против декабрьских 46,9. К концу недели, в ходе европейской торговой сессии, котировки драгоценного металла сумели достигнуть нового одиннадцатинедельного максимума &ndash; 1763,11 долларов США за тройскую унцию.
Тем не менее, во время американской торговой сессии, в пятницу 3 февраля, стоимость золота начала снижаться. Очередной понижательный импульс котировки драгоценного металла получили после выхода более благоприятных, чем ожидалось, данных по количеству новых рабочих мест в несельскохозяйственном секторе США. Так, показатель в январе вырос на 243,0 тыс. против прогнозируемых 145,0 тыс., уровень безработицы снизился до 8,3% по сравнению с 8,5% в декабре.
В результате, стоимость золота на прошлой неделе снизилась на 0,73% до 1725,08 долларов США за тройскую унцию. На предстоящей неделе возможно небольшое снижение или консолидация стоимости золота, так как существенно позитивные данные по рынку занятости США значительно ослабили надежды инвесторов на новую программу количественного стимулирования американской экономики. Тем не менее, понижение котировок драгоценного металла будет ограничиваться устойчивым инвестиционным спросом на фоне экономической нестабильности в Европе. &laquo;Поддержкой для желтого металла на предстоящей неделе будет выступать значение 1680 долларов США за тройскую унцию&raquo;, - считают в FOREX CLUB.
Повлиять на динамику драгоценного металла на текущей неделе также может запланированная макроэкономическая статистика из США и еврозоны. Из американских новостей стоит обратить внимание на данные по торговому балансу за декабрь. Из европейских новостей нужно выделить окончательные данные по индексу потребительских цен Германии за январь, а также заседание ЕЦБ по процентной ставке и традиционную пресс-конференцию его председателя Марио Драги, запланированную на четверг, 9 февраля. Ожидается, что европейский регулятор оставит ставку неизменной, на уровне 1,0%. В случае, если ожидания оправдаются, а комментарии господина Драги окажутся умеренно позитивными, золото, возможно, возобновит свой рост. Уровнем сопротивления на ближайшие пять торговых сессий может стать значение 1775,0 долларов США за тройскую унцию.
Стоимость меди на фьючерсном рынке на прошлой неделе выросла на 0,22% до 3,9050 долларов США за фунт меди. Красный металл на протяжении всей недели кроме пятницы торговался с понижением. Сохраняющиеся опасения относительно нестабильности европейской экономики препятствовали росту меди. Однако в пятницу, 3 февраля стоимость меди на фьючерсном рынке резко подскочила вверх. Причиной этому стала позитивная макроэкономическая статистика по занятости в США в январе в несельскохозяйственном секторе.
Дополнительным поддерживающим фактором для красного металла на прошлой неделе стал снижающийся биржевой запас данного актива на Лондонской бирже металлов (ЛБМ).
Динамика меди на предстоящей неделе, во многом, будет зависеть от событий в еврозоне. В центре внимания участников рынка будет очередное заседание ЕЦБ по процентной ставке, а также традиционная пресс-конференция ее председателя господина Драги. В случае, если комментарии председателя ЕЦБ Драги окажутся умеренно позитивными, медь может продолжить свой рост. В то же время, затянувшиеся переговоры Греции с частными кредиторами по поводу реструктуризации госдолга, способствуют сохранению напряженности на рынке, тем самым препятствуя росту меди.
Предполагаемый диапазон колебания стоимости меди на фьючерсном рынке на текущей неделе &ndash; 3,75 &ndash; 4,05 долларов США за фунт меди.
 
Источники

Начальник Миграционной государственной службы Министерства по территориальному управлению Армении Гагик Еганян в письме, адресованном PanARMENIAN.Net обратился к открытому письму организации &ldquo;Беженцы и международное право&rdquo; премьер-министру Армении, в котором говорится об исчезновении 760 тысяч долларов, предназначенных для строительства здания для армянских беженцев Азербайджана. В письме также упоминается имя Гагика Еганяна.
&laquo;Полностью разделяя выраженное в открытом письме беспокойство в связи с некачественным строительством социального дома, построенного в селе Касах для беженцев, одновременно считаю должным сделать следующее заявление.
Государственная миграционная служба не обладала и не обладает полномочиями осуществлять контроль в отношении как этого строительства, так и осуществленных ранее средствами армянского офиса ООН по вопросам беженцев (АОБ ООН) других строительных программ. Весь процесс строительства, начиная с составления проектно-сметных документов, объявления конкурса компании-подрядчика, выбора победителя и заключения с ним договора до финансирования работ и контроля над ходом строительства, осуществляется АОБ ООН посредством партнерской организации.
Так что упоминающейся в письме комиссии из трех человек, в которой, якобы, участвовал и я, и которая должна была проконтролировать ход строительства, просто не существовало. Хочется верить, что присвоение мне не связанных со мной функций со стороны составителей письма является следствием неинформированности&raquo;.
Сеть гражданского общества &ldquo;Беженцы и международное право&rdquo; с открытым письмом обратилась к премьер-министру Армении, в котором поставила вопрос об обеспечении жильем беженцев, нашедших пристанище в тюремных камерах бывшей колонии, расположенной на территории села Касах Котайкской области. Авторы письма также выяснили, что предоставленными правительством Японии 760 тысячами долларами распоряжался офис представителя Верховного комиссара ООН по делам беженцев, ответственной за осуществление проекта по строительству жилых корпусов в Касахе являлась сотрудница вышеупомянутого офиса г-жа Роза Минасян. По решению того же офиса был выбран подрядчик для осуществления строительства. &ldquo; Кроме того, была сформирована трехсторонняя комиссия, в состав которой вошли упомянутая г-жа Р. Минасян, начальник агентства по миграции при Министерстве территориального развития РА Г. Еганян и глава муниципалитета деревни Касах А. Мкртчян.
Предполагается, что комиссия должна была контролировать ход и качество строительства, а далее новостройка подлежала передаче на баланс муниципалитета&rdquo;, - было отмечено в письме.
 
Источники

Японская компания Mitsubishi Motors Corp. остановит производство автомобилей в Европе в конце 2012г. Об этом сообщили в японском автоконцерне, передает Reuters. В частности, речь идет о заводе в нидерландском городе Борн, где производятся такие автомобили, как Mitsubishi Colt и внедорожник Mitsubishi Outlander. Mitsubishi Motors продолжит поставлять автомобили в Европу со своих заводов в Японии и Таиланде.
Mitsubishi Motors является одним из крупнейших мировых производителей, выпускающим в год более 1,6 млн автомобилей в 32 странах мира. Чистая прибыль компании по итогам 9 месяцев 2011-2012 финансового года, завершившихся 31 декабря 2011г., составила 13 млрд 630 млн иен (179 млн 30 тыс. долл.), тогда как годом ранее компания получила чистые убытки в размере 2 млрд 250 млн иен. Объем продаж японского автопроизводителя за отчетный период составил 1 трлн 290 млрд иен (16 млрд 940 млн долл.), что на 1,4% ниже продаж годовой давности (1 трлн 310 млрд иен).
 
Источники

Сайты uTorrent.com и BitTorrent.com подверглись атаке хакеров. Об этом пишет CNET. Компания BitTorrent подтвердила слухи об атаке.
Компания отключила сервис загрузок и восстанавливает сайты. Вначале сотрудникам компании показалось, что сайт BitTorrent поразил вирус, однако впоследствии выяснилось, что это хакерская атака. Всем тем, кто загрузил программы BitTorrent или uTorrent, компания советует просканировать свои компьютеры антивирусной программой.
У программ BitTorrent и uTorrent есть 100 миллионов пользователей.
 
Источники

Правительство Армении приняло решение о компенсации половины расходов, связанных с сертифицированием продукции сверхмалых хозяйствующих субъектов Армении для организации экспорта на внешние рынки. Об этом 14 сентября на пресс-конференции в Ереване сообщил исполнительный директор Национального центра развития малого и среднего бизнеса Армении Тигран Арутюнян. По его словам, это пилотная программа, которая в случае удачной реализации будет расширена.
В связи с этим Тигран Арутюнян сказал, что под эту категорию попадают субъекты МСБ, среднее число работников которых не превышает 10 человек, а выручка за прошлый год деятельности не превышает 100 млн. драмов.
Помимо этого, как сообщил исполнительный директор Наццентра, особое внимание уделяется &laquo;новичкам&raquo;, в частности, в отдаленных областях Армении. За восемь месяцев 2011 года структура удовлетворила 13 заявок &laquo;новичков&raquo; на общую сумму в 28 млн. драмов, которые решили открыть свой бизнес в таких сферах, как торговля, услуги, производство, ИТ-сфера.
 
Источники

7 - 8 февраля в штаб-квартире организации в Минске эксперты Содружества обсудят вопросы сотрудничества в области охраны окружающей среды.
На заседании планируется доработать и согласовать проект Соглашения о сотрудничестве в области охраны окружающей среды государств СНГ.
Согласно документу, страны Содружества намерены сотрудничать в области охраны и использования земель, почв, недр, лесов, вод, атмосферного воздуха, озонового слоя и климата, растительного и животного мира.
Государства организации берут на себя обязательства разрабатывать и принимать нормативные правовые акты, экологические нормы и стандарты в области охраны окружающей среды и природопользования, вести кадастр природных ресурсов и осуществлять экологический мониторинг.
После окончательного согласования экспертами проект соглашения о сотрудничестве в области охраны окружающей среды будет в установленном порядке внесен на рассмотрение Совета глав правительств СНГ.
 
Источники

Палестина пока не представляла заявления о признании независимости в ГА ООН. Об этом сообщил председатель сессии генассамблеи Насер Абдул Азиз ан-Насер в ходе вступительной речи на официальном открытия 66-й сессии, передают израильские СМИ. Как сообщил Насер, данный вопрос пока обсуждается в Каире Лигой арабских государств.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА.
 
Источники

В Европе стоят сильные морозы. В итальянской Венеции впервые за 80 лет замерзли каналы, в Риме завалило снегом Колизей. В другие европейские страны тоже пришли метели. Снежно во Франции и Австрии. В Хорватии из-за снегопадов погиб человек.
Европу испытывают на стойкость все новые температурные рекорды. В итальянской Венеции из-за небывалых для региона холодов замерзли каналы. Такого в городе не видели уже 80 лет. Но, несмотря на морозы, традиционные карнавалы не отменили. Ежегодные торжества стартовали накануне. Сезон открылся так называемым «праздником на воде». Правда, в таких погодных условиях, это скорее «праздник на льду», передает телеканал «Россия 24».
А севернее Альп сильнейшие метели. Во Франции завалило снегом дороги. На шоссе образовались километровые пробки. Полиция не успевают регистрировать ДТП. «Такая погода - большой сюрприз. Все замело, машины не могут проехать», - говорит туристка.
К такой погоде оказались не готовы и туристы. Многие просто не рассчитывали на сильные холода и снегопады. Труднее всего пришлось тем, кто путешествует на личном транспорте.
На особое положение перешли спасатели Боснии. В стране не прекращаются поисковые операции. Экстренные службы вызволяют застрявших в снегу автомобилистов. В некоторых случаях до пострадавших не добраться на машинах. Спасатели используют для этого вертолеты.
«В первую очередь мы помогаем тем, чья жизнь сейчас в опасности. Но я надеюсь, что скоро мы сможем добраться до всех, кто оказался заблокирован в собственном доме», - говорит Зелика Ковацевич, директор центра социальной защиты.
В Хорватии десятки деревень отрезаны от внешнего мира. Через двухметровые сугробы не может проехать спецтехника. На вертолетах до бедствующих районов тоже не добраться - мешает сильный снегопад. Спасателям приходится добираться на снегоходах. Они доставляют пострадавшим продукты питания и воду.
А вот в Греции заметно потеплело. В данный момент там идет дождь. Из-за ливней, которые не прекращаются несколько дней, в стране начались сильнейшие наводнения. Под водой оказались сразу несколько городов. Есть сообщения и о жертвах - в Пиргосе пожилая женщина не смогла выбраться из затопленного дома. Десятки человек пострадали.
 
Источники

49-летний этнический армянин Артин Этмекджян был переизбран на должность мэра австралийского города Вест Вард в пригороде Сиднея.
Как пишут австралийские СМИ, Этмекджян занимает должность мэра с 2008 г. Он победил на выборах своего главного оппонента - также бывшего мэра Ивана Петча, с преимуществом в 7 голосов.
 
Источники

ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; по итогам 2011 года занял лидирующие позиции в списке 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении &ndash; 21 место. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; уплати в госбюджет страны более 2,9 млрд. драмов, что в 2,5 раза (рост на 145%) больше общего объема уплаченных налогов за 2010 год.
В частности, за прошедший год банк уплатил прямых налогов (налог на прибыль, подоходный налог) на сумму в 2.55 млрд. драмов (рост на 184%). Данный показатель по своей величине на 5 месте среди 1000 крупнейших налогоплательщиков Армении и первый среди банковской системы.
&laquo;Не могу не отметить свое удовлетворение по поводу успехов банка в 2011 году. Нам удалось обеспечить самую высокую прибыль в банковской системе и, как результат, занять передовые позиции среди крупнейших налогоплательщиков Армении, перечисли в госбюджет порядка 3 млрд драмов&raquo;, - отметила генеральный исполнительный директор ЗАО &laquo;HSBC Банк Армения&raquo; Астрид Клиффорд.
 
Источники

ЗАО &ldquo;Юнибанк&rdquo; предлагает новый вклад для физических лиц &ldquo;Праздничный-10&rdquo; приуроченный к 10-летнему юбилею банка. Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, отличительной особенностью вклада &ldquo;Праздничный-10&rdquo; является высокая процентная ставка - до 12.5% годовых. Минимальная сумма вклада составляет 400 000 драмов или 1 000 долларов. Средства можно разместить в драмах РА и долларах США на срок от 181 до 365 дней. Проценты выплачиваются по желанию вкладчика - ежемесячно или в конце срока. Дополнительным преимуществом вклада &ldquo;Праздничный-10&rdquo; является возможность получения овердрафта (кредитных средств) в размере 90% от суммы вклада. Всем вкладчикам в подарок предоставляется банковская карта ArCa или Visa. Oформить депозит &ldquo;Праздничный-10&rdquo; можно в любом столичном или региональном филиале &ldquo;Юнибанка&rdquo;. Предложение действует до 31 декабря 2011г.
&ldquo;Юнибанк&rdquo; лидирует в банковской системе РА как по общему портфелю срочных депозитов, так и по портфелю срочных вкладов физических лиц. Общий портфель срочных вкладов &ldquo;Юнибанка&rdquo; увеличился по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 28%-ов, а объем срочных вкладов физических лиц - на 18%-ов. По итогам первого полугодия 2011г. объем срочных вкладов в &ldquo;Юнибанке&rdquo; составил 80.3 млрд драмов.
 
Источники

В Москве завершился шахматный фестиваль Moscow Open. В турнире среди любителей победителем стал представитель Армении Сурен Погосян. В девяти турах он потерял всего одно очко.
В турнире среди студентов — гроссмейстеров армянский шахматист Аветик Григорян в последнем — 9 туре победил Дариуса Свиеца (Послша) и, набрав 5 очков, занял 4 место.
Победителем с 7 очками стал украинский шахматист Ярослав Жеребух.
В турнире среди женщин Лилит Галоян набрала 6,5 очков и заняла 9 место, а Елена Долуханова с 5 очками — 20 место.
 
Источники

К 20-летию независимости Армении Ереванский коньячный завод выпустит специальный коньяк &ldquo;Армения&rdquo;, сообщил журналистам исполнительный директор завода Ара Григорян. &ldquo;На прошлой неделе начато производство, и в понедельник уже будет в магазинах&rdquo;,- добавил он. Григорян отметил, что &ldquo;Армения&rdquo; является старым и известным брендом завода, и выпускался еще в советское время, однако 10 лет назад было принято решение прекратить его производство, так как линейка 10-летних коньяков была очень широкой. По его словам, было принято решение сделать коньяк &ldquo;Армения&rdquo; 20-летним вместо 10-летннего, и выпустить его ограниченным количеством в 10 тыс. бутылок
&ldquo;Это будет уникальным 20-летним коньяком. Он будет первым армянским милизим коньяком, в производстве которого использованы спирты только урожая 1991 года, спирты первого года нашей независимости&rdquo;,-подчеркнул он. Григорян сообщил, что 10 тыс. бутылок будет распространено по всему миру, и лишь 25% этого количества будет оставлено в Армении. &ldquo;Цель больше представительская, чем коммерческая&rdquo;,-заметил он. Директор завода также сообщил, что цена нового коньяка в фирменных магазинах будет 55 тыс. драм
 
Источники

Сильное наводнение произошло на юго-западе австралийского города Брисбен. Местные власти объявили о срочной эвакуации населения.Как заявила пресс-секретарь городского совета Альма Сэндрик, в затопленный район направлены два самолета. &quot;Эвакуационные центры открыты в выставочном комплексе Брисбена&quot;, подчеркнула Сэндрик.
Федеральное правительство выделит дополнительную помощь пострадавшему от наводнений населению штатов Квинсленд и Новый Южный Уэльс. По словам премьер-министра страны Джулии Гиллард, &quot;принято решение о выплате денежных компенсаций - по 1000 долларов на каждого взрослого и по 400 долларов - на ребенка&quot;.
Чрезвычайная ситуация объявлена в районах Балонна, Баркалдина, Блекола, Мараноа, Марви, Пару, Мори, Наррабри и Гвидр, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

20-й театральный сезон Ереванского национального театра начнется с 15 сентября. Сезон откроется премьерой спектакля &ldquo;Sale&rdquo; Вигена Степаняна. Об этом сообщил в беседе с журналистами директор Национального театра Вардан Мкртчян. Он отметил, что в театре будет представлено много премьер. 1 октября будет показан спектакль &ldquo;Blaise&rdquo; Клода Мане. В тот же день будет задействован официальный сайт театра. Театр приобрел у турецкой компании &ldquo;Anadolu culture&rdquo; и одной из европейских компаний спектакль &ldquo;Наследники&rdquo; Селе Фетчера, который будет представлен на суд зрителей 21, 22 и 23 октября.
Мкртчян с радостью отметил, что весной театр организует концертное мероприятие. Компания &ldquo;Гранд Кенди&rdquo; выступит спонсором одного из армянских классических спектаклей, постановщиком которого будет художественный руководитель Национального театра Сос Саркисян.
Говоря о проблемах театра, Сос Саркисян и Вардан Мкртчян отметили отсутствие у театра своего здания. &ldquo;Театр не имеет собственного крова и работает в Государственном институте театра и кино. Каждый деятель, посвятивший себя искусству, творит ради народа. Ему всего лишь нужна крыша над головой. Мы просим предоставить здание не для нас, а для грядущих поколений, которые будут работать в театре. Будь у нас собственное здание, мы бы смогли реализовать намного больше проектов&rdquo;, - сказал Мкртчян.
Сос Саркисян, в свою очередь, отметил, что первым зданием в Армении, изначально предназначенным для театра, было здание театра в Гюмри. Хоть он и много раз обращался в различные государственные инстанции, театр вот уже 20 лет продолжает жить, арендуя чужое здание.
 
Источники

Один из участников акции протеста против юридической неприкосновенности бывшего главы Йемена Али Абдаллы Салеха, организованной у отеля в Нью-Йорке, где проживает экс-президент, кинул в него ботинок, сообщает РИА Новости.
Политик вышел в сопровождении охраны из здания и направился к машине. Он презрительно улыбнулся протестующим, и послал им воздушный поцелуй. Внезапно один из них, Насер Амрут (Nasser Almroot), прорвался через полицейский заслон и швырнул ботинок в Салеха, однако не попал. После этого 69-летний экс-президент сел в машину и уехал в неизвестном направлении.
Даже находясь за тысячи километров от родины и получив от новых властей иммунитет от уголовного преследования, экс-глава Йемена не может обрести покой. Салех, который прибыл недавно в США для прохождения курса лечения, проживает в отеле Риц-Карлтон (Ritz-Carlton) в Нью-Йорке. Около десяти человек в воскресенье устроили там акцию протеста, выступая за проведение суда над бывшим йеменским главой. Протест проходил в тот момент, когда Салех выходил из отеля.
Метание обувью в известных политиков давно уже перестало быть оригинальным способом выражения протеста. Примером для желающих прославиться таким &quot;подвигом&quot; стал иракский журналист Мунтазер аз-Зейди, бросивший ботинки в президента США Джорджа Буша в Багдаде в декабре 2008 года и попавший после этого в тюрьму на три года.
После &quot;мишенями&quot; для обстрела обувью становились суданский президент Омар аль-Башир, китайский премьер Вэнь Цзябао, премьер-министр Турции Тайип Эрдоган и бывший глава МВФ Доминик Стросс-Канн. Кинуть ботинок, а тем более попасть им в кого-либо в арабской культуре считается оскорблением.
Антиправительственные выступления с требованием отставки президента страны Али Абдаллы Салеха, который находился у власти около 33 лет, продолжались в Йемене с начала февраля 2011 года. Салех ушел со своего поста в конце ноября 2011 года в обмен на иммунитет от уголовного преследования, однако и после этого обстановка в государстве остается нестабильной. В стране активизировались различные антиправительственные группировки, которые ведут с властями вооруженную борьбу.
По данным западных СМИ, за время народных волнений в Йемене погибли сотни человек, тысячи были ранены. В настоящий момент в государстве действует временное правительство.
 
Источники

Автоконцерн BMW на &ldquo;64-ом международном автосалоне-2011 во Франкфурте&rdquo; представил два электромобиля: i8 и i3. Об этом пишет i4u.com.
BMW i3 оснащен электродвигателем мощностью 170 лошадиных сил и сможет достигать скорости 150 км/ч при разгоне до 100 км/ч менее чем за 8 секунд, автомобиль удобен для вождения в городе. BMW i8 &ndash; гибридная модель с электронным двигателем и двигателем внутреннего сгорания. Он гарантирует максимальный комфорт, динамику и продуктивность.
BMW i3 планируется выпустить в 2013 году, а модель i8 &ndash; в течение 2-3 недель поступит в продажу.
 
Источники

В ближайшее время в Грузию с визитами прибудут рабочие группы специалистов США для разработки новой фазы грузино-американского военного сотрудничества, заявил телекомпании &quot;Рустави-2&quot; министр обороны Грузии Бачо Ахалая.
&quot;Этот визит направлен на проведение подготовительной работы по осуществлению программ сотрудничества в рамках перехода сотрудничества двух стран на совершенно новую фазу&quot;, - подчеркнул он.
Министр обороны Грузии подтвердил, что сотрудничество Грузии и США в оборонной сфере &quot;вступает в совершенно новую фазу&quot;. &quot;Если в предыдущие годы в сотрудничестве двух стран в оборонной сфере внимание было сфокусировано на подготовке военнослужащих Грузии, которые участвовали в миротворческих операциях в Ираке и в Афганистане, то теперь речь пойдет о конкретной помощи США в повышении обороноспособности и безопасности Грузии&quot;, - подчеркнул он.
Ранее президент Грузии Михаил Саакашвили после встречи с президентом США Бараком Обамой заявил, что грузино-американское военное сотрудничество войдет в новую фазу и будет направлено на повышение обороноспособности вооруженных сил Грузии.
 
Источники

На торжественном вечере в честь 20-летия независимости Арцаха в Вашингтоне спикер парламента НКР Ашот Гулян выступил с речью, в которой представил достижения страны за данный промежуток времени.
&ldquo;В результате подписания соглашения о прекращении огня Арцах был признан как международный субъект, в том числе и со стороны Азербайджана&rdquo;, - отметил Гулян.
Спикер отметил, что для НКР очень важно соблюдение соглашения о прекращении огня и достижении решения конфликта мирным путем. &ldquo;Сегодняшняя ситуация не лучшая, о которой мы мечтали, однако на фоне милитаристских заявлений Азербайджана, она становится составляющей нашей системы безопасности&rdquo;, - отметил он, добавив, что ее изменение без существования ощутимых гарантий неприемлемо.
&ldquo;20 лет достаточный срок для оправдания права на существование, для создания общества, ценящего свободу&rdquo;, - сказал он.
В конце выступления Гулян отметил, что если разрешение вопросов основано на концепции &ldquo;свобода человека включает в себя свободу общества, и благо одного &ndash; благо для всех&rdquo;, то путь, пройденный НКР, достоин уважения и всеобщего признания.
С 11 сентября делегация Арцаха находится в США. 12 сентября члены делегации встретились с экспертами исследовательских центров по вопросам Южного Кавказа. 13 сентября делегация встретилась с конгрессменами Адамом Шиффом и Элиотом Энгелем, с которыми были обсуждены вопросы экономической и политической ситуации в стране. В частности, Шифф выразил обеспокоенность по поводу учащения нарушений прекращения огня со стороны Азербайджана. Далее делегация Арцаха встретилась с представителями армянских организаций в Вашингтоне. В конце дня в зале приемов Конгресса США состоялся торжественный вечер, посвященный 20-летию независимости Арцаха.
 
Источники

Страны региона, которые молчат перед лицом насилия в Сирии, должны исключить слово «Ислам» из названия своей страны, заявил вице-премьер Турции Бюлент Арынч, сообщает газета Zaman. По словам Арынча, Турция всегда будет поддерживать требования сирийцев и сделает все возможное для прекращения кровопролития в этой стране.«Интересно, почему Иран и другие страны региона молчат перед лицом насилия в Сирии?» - сказал он.
Россия и Китай заблокировали в минувшую субботу принятие в СБ ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Это уже второй раз, когда РФ и КНР как постоянные члены СБ ООН не пропускают резолюцию по Сирии.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв в стране превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти возлагают вину за столкновения на вооруженных боевиков, которые получают помощь из приграничных стран.
 
Источники

Госдеп США опубликовал отчет по защите прав меньшинств. В части, посвященной России, отмечается, что власти ущемляют права небольших религиозных групп, и дело доходит до арестов их активистов, передает BBC.
Дискриминация, о которой говорится в докладе, касается таких организаций, как свидетели Иеговы, церковь сайентологии и других. В документе ведомства отмечается, что российские власти таким группам часто отказывают в регистрации. Более того, зафиксированы случаи, когда членам этих групп не давали проводить религиозные собрания под надуманными предлогами.
Доклад подготовлен по материалам из открытых источников и сведениям, полученным от негосударственных организаций. Он включает в себя документы о ситуации во многих странах мира.
 
Источники

Неизвестные напали на дом, где проживает президент Греции Каролос Папульяс, пострадавших нет.
Около 30 человек забросали камнями и палками дом в центре Афин, где находится квартира главы государства. Был ли президент в этот момент дома, не сообщается. Задержать нападавших по горячим следам не удалось.
Президент Греции, который играет в основном церемониальную роль в системе власти, неоднократно подвергался в прошлом критике за предполагаемое согласие с жесткими мерами правительства по сокращению расходов в обмен на международные кредиты.
 
Источники

Ереванский коньячный завод планирует перезапустить легендарный коньяк &ldquo;Двин&rdquo;, сообщил журналистам исполнительный директор завода Ара Григорян. Он отметил, что &ldquo;Двин&rdquo; является одной из самых известных торговых марок завода, и сейчас он продается в старых бутылках , однако &ldquo;с октября будет новый &ldquo;Двин&rdquo; в новой упаковке, в супер-премиальном сегменте&rdquo;. &ldquo;Это уже будет коммерческий проект. Мы хотим, чтобы &ldquo;Двин&rdquo; был и оставался впредь&rdquo;, - подчеркнул он. По словам Григоряна, когда &ldquo;Двин&rdquo; будет готов, он перепозиционируется среди наших брендов и станет вместо премиум класса брендом ультра-премиум&rdquo;.
Пятидесятиградусный коньяк &ldquo;Двин&rdquo; был создан по указанию Анастаса Микояна для советских полярников, и стал любимым коньяком английского премьер-министра Уинстона Черчилля, который впервые попробовал его на Тегеранской конференции в 1943 году.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон выразила сожаление в связи с решением России и Китая наложить вето на проект резолюции СБ ООН по Сирии, передает ИТАР-ТАСС.
“Я думала, что нам удастся в последний момент преодолеть существующие трудности, касающиеся позиции российской стороны”, - подчеркнула она.
По словам Клинтон, возможна эскалация конфликта: “Трудно представить, что после сегодняшних кровавых событий еще есть те, кто препятствуют мировому сообществу в осуждении насилия”.
Россия и Китай воспользовались правом вето при голосовании в Совете Безопасности ООН по внесенному делегацией Марокко проекту резолюции по Сирии.
 
Источники

Стали известны подробности инцидента на линии соприкосновения Вооруженных сил Арцаха и Азербайджана, в ходе чего ВС Армии обороны Арцаха сбили азербайджанский беспилотник, который проводил разведку. Как сообщает пресс-служба Армии обороны НКР, параллельно с нарушением режима прекращения огня азербайджанская сторона также активно проводит как учебно-боевые, так и разведывательные полеты. Как отмечается в сообщении, в последние дни азербайджанские беспилотники довольно часто совершают полеты по всей длине линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана, а в некоторых случаях даже нарушают воздушную границу Карабаха. &laquo;В частности 12 сентября около 07:30 в результате специальных мероприятий, проведенных радиоэлектронными подразделениями противовоздушной обороны АО НКР у села Вазгенашен Мартунинского района был выведен из строя азербайджанский беспилотник. Части сбитого самолета находятся в распоряжении соответствующих служб АО. Создана специальная служба по расследованию инцидента&raquo;, - отмечено в сообщении АО НКР.
 
Источники

По мнению экспертов фрейбургского Экологического института, современные бензиновые двигатели позволят сократить транспортные выбросы парниковых газов на 25 процентов, а электрические двигатели - лишь на 6%. Работающие на электроприводе автомобили наносят больший вред окружающей среде, чем предполагалось ранее. Более того, планы правительства Германии по увеличению числа электромобилей могут оказать еще более негативное воздействие на климат. К такому выводу пришли эксперты Экологического института во Фрейбурге, которые провели исследование по заказу министерства окружающей среды ФРГ, сообщает в немецкая газета Die Tageszeitung.
Если удастся к 2022 году увеличить число электромобилей в Германии до одного миллиона, то выбросы парниковых газов транспортными средствами сократятся на шесть процентов. Однако если сделать акцент на применение более эффективных бензиновых двигателей, то можно добиться сокращения выбросов на 25 процентов, уверены экологи. Главной проблемой массового перехода на электромобили эксперты считают связанные с ними высокие энергозатраты, отмечает агентство epd. Уменьшить негативное влияние на окружающую среду с помощью электромобильности можно только в том случае, если необходимые дополнительные объемы электроэнергии обеспечить за счет возобновляемых источников.
 
Источники

Конференция и выставка текстильной промышленности пройдет в Ереване 14-15 октября. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил генеральный директор Армянского агентства развития Роберт Арутюнян.
По его словам, для участия в конференции приглашены страны ЕврАзЭс, а организационные работы ведутся совместно с UNIDO, которая работает, как со странами ЕврАзЭс, так и с европейскими странами, у которых может возникнуть интерес к армянским производителям. Гендиректор добавил, что с точки зрения обеспечения поставок сырья и логистики работы ведутся в направлении Таджикистана, Грузии, Турции, Ирана и других стран. &laquo;На этой конференции мы будем рассматривать ценовую цепочку &ndash; от сырья и до конечной продукции&raquo;, - отметил он. Роберт Арутюнян сообщил, что на пути создания программы развития текстильной промышленности предстоят обсуждения с правительством Армении и представителями сектора.
 
Источники

Донецкий “Шахтер” завершил выступления на турнире в Испании Copa del Sol. В групповом матче чемпион Украины встретился с чемпионом Дании “Копенгагеном”. Матч завершился со счетом 2:0 в пользу “Копенгагена”. Армянский полузащитник “Шахтера” Генрих Мхитарян сказал, что обе команды старались забить первыми, так получилось, что у них было много моментов, но не смогли их реализовать.
“Это товарищеский матч, нельзя делать из этой встречи каких-то поспешных выводов и отдавать предпочтение кому-то из соперников. Команды в настоящий момент с разным уровнем подготовки. Для нас сейчас главное — подготовиться к чемпионату страны, чтобы потом выиграть первенство и Кубок”,- слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба. “Шахтер” с 5 очками занял 3 место и не смог выйти из группы. Таким образом, по итогам трех проведенных матчей в финал Copa del Sol — 2012 вышел “Копенгаген”.
 
Источники

На данный момент в Армении производится текстильная продукция, которая продается не под маркой страны-производителя. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил генеральный директор Армянского агентства развития Роберт Арутюнян. &laquo;Наша идея в следующем &ndash; понять, почему наши производители могут производить высококачественную продукцию для итальянцев, французов и других и не продавать ее в Армении. Если эта продукция дороже, чем китайская и турецкая, значит необходимо найти свою нишу на рынке и позиционировать себя именно с этой точки зрения&raquo;, - сказал он.
При содействии Армянского агентства развития (ААР) 14-15 октября в Ереване пройдет конференция и выставка текстильной промышленности.
Вторая идея ААР состоит в том, чтобы решить проблему с поставками сырья через тот же Иран, что позволит в Армении организовать производство тканей, их окраску и централизованную продажу.
Как сообщил Роберт Арутюнян, на планируемой выставке будет представлена продукция местных производителей и организован мастер-класс итальянского дизайнера. &laquo;Идея в том, что мы хотим связать наших производителей с нашими дизайнерами &ndash; этой связи, к сожалению, пока нет. Наши дизайнеры получают гран-при и другие призы на международных конкурсах, то есть у них есть хорошие идеи, которые могут стать основой для производства брендовой продукции, которую в Армении можно продавать значительно дешевле, чем итальянскую, но чуть дороже, чем турецкую и китайскую &ndash; надо правильно себя позиционировать&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Ереванский коньячный завод зафиксировал рост продаж на 9,4% в 2010/2011 финансовом году (июль 2010 &ndash; июнь 2011) до 2 млн. 842 тыс. литров. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян. При этом он заметил, что даже при таком росте объемы производства отстают от показателей докризисного 2007 года на 11-12%. Григорян также отметил, что несмотря на рост производства, прибыль завода уменьшилась на 24%. По его словам, это объясняется тем, что в условиях кризиса компания была вынуждена снизить цены на свою продукцию, а также инвестициями в производство.
 
Источники

Программу контрольных матчей сбора в турецком Белеке краснодарская &ldquo;Кубань&rdquo; открывала поединком с &ldquo;Стяуа&rdquo; из Бухареста.
&ldquo;Стяуа&rdquo; была сильнее соперника и одержала победу со счетом 3:1. Полузащитник сборной Армении Маркос Пизелли вышел на поле в стартовом составе, и был заменен во втором тайме.
Следующий матч &ldquo;Кубань&rdquo; проведет 8 февраля, соперником будет венгерский клуб &ldquo;Дьер ЭТО&rdquo;, передает официальный сайт &ldquo;Кубани&rdquo;.
 
Источники

Совет молодежи ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; принял участие в V ежегодном Слете молодежи ОАО &laquo;РЖД&raquo;, который прошел 10-12 сентября в Москве. На Слете присутствовали 800 делегатов от железнодорожных администраций из 13 стран Европы и Азии. Армению на Слете представлял председатель Совета молодежи ЮКЖД Ваге Давтян.
Особенностью пятого слета стало проведение международной секции с участием молодежи железных дорог стран СНГ, Балтии и Международного союза железных дорог (МСЖД). В рамках слета состоялись также деловые чтения, на которых выступил представитель Армении, ознакомивший участников с миссией компании, ее инвестиционной, социальной и молодежной политикой, процессом развития информационных технологий и ходом ребрендинга ЮКЖД.
Во время слета прошла также выставка молодежных инновационных проектов &laquo;Новое звено 2011&raquo;, на которой были представлены более 100 подобных программ. Отобранные в результате голосования участников слета лучшие инновационные проекты получат финансирование согласно решению руководства ОАО &laquo;РЖД&raquo;.
Во время слета его участники встретились более чем с 10-ю топ-менеджерами РЖД, в том числе и президентом компании Владимиром Якуниным. &laquo;Парадигма развития мира изменяется, и все мы должны быть готовы к этим изменениям. Молодежи необходимо преодолеть предрассудки старшего поколения и найти способы дружить без каких-либо ограничений. У нас есть то, что нас объединяет &ndash; это наша профессия. Но есть также то, что разъединяет нас &ndash; это железнодорожные стандарты. Но это не тот барьер, который в состоянии повлиять как на движение поездов, так и на общение людей&raquo;, - сказал президент РЖД на встрече с молодыми железнодорожниками.
 
Источники

Здание из 14 этажей обрушилось рано утром в понедельник в городе Александрия на Средиземном море в Египте, под завалами могут находиться люди, сообщает египетский новостной интернет-ресурс Youm7.Как заявили в управлении гражданской обороны Александрии, ветхое строение располагалось в районе Монтазза-1. Оно обрушилось полностью. Там могли проживать до пяти семей. На место обрушения выехали спасатели, пожарные и медики, сообщает РИА Новости.
В воскресенье в Александрии также обрушился девятиэтажный жилой дом. Он считался ветхим и пустовал. Однако под завалами дома погиб один охранник. Еще один человек пострадал.
Согласно статистическим данным, в Египте насчитывается около 2 миллионов домов, представляющих опасность для жильцов. Государственные службы выдали более 100 тысяч постановлений о сносе незаконных построек, однако большинство из них до сих пор не исполнено.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 14 сентября было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $2 млн. по курсу 376 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 376 драмов.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 14 сентября составил 374,88 драма, увеличившись по сравнению со 13 сентября на 0,32 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 511,60 драма, увеличившись на 1,41 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,35 драма, сократившись на 0,03 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Президент США Барак Обама не видит оснований для предположений о том, что Иран может напасть на Соединенные Штаты, сообщает РИА Новости. &quot;У нас нет никаких оснований считать, что у Ирана сейчас есть подобные намерения или возможности&quot;, - сказал Обама, отвечая на вопрос телеканала NBC о вероятности угрозы.
В последнее время между Ираном и рядом стран Запада, включая США, обострилась ситуация на фоне разногласий по поводу иранской ядерной программы. Заместитель командующего Корпуса Стражей Исламской революции (КСИР) Хосейн Салами заявил, что Иран атакует любую страну, территория которой будет использована для военной агрессии против Тегерана.
23 января министры иностранных дел ЕС одобрили запрет на импорт иранской нефти, который вступит в силу с 1 июля. Новые санкции были введены в связи тем, что Иран, по мнению Евросоюза, по-прежнему не желает сотрудничать с международным сообществом по вопросам, связанным с развитием атомной программы. В ответ иранские власти пригрозили перекрыть Ормузский пролив - ключевой морской путь для транспортировки нефти из Персидского залива. США в свою очередь стянули в район Персидского залива авианосную группу.
Ряд экспертов не исключают, что конфликт с Ираном может перерасти в военное столкновение. Кроме США, в коалицию против Ирана могут войти Грузия, Турция, Израиль, а также монархии Персидского залива.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

14 сентября в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo; в Ереване стартовал 3-й фестиваль анимационных фильмов &ldquo;ReAnimania&rdquo;. Как отметил во время беседы с журналистами основатель и директор фестиваля Вреж Касуни, фестиваль откроется 5 лучшими анимационными фильмами, созданными за последние 20 лет Независимости Армении. О 6-ом фильме Касуни ничего не сказал, добавив, что это сюрприз.
Бывший сотрудник компании &ldquo;Walt Disney&rdquo; Макс Ховард отметил, что с Касуни познакомился 3,5 года назад. &ldquo;Когда он впервые заявил, что организует фестиваль, я не поверил ему, но он сумел основать такой важный по значимости фестиваль. Очень радует, что фестиваль пользуется государственной поддержкой, потому что сократить бюджет подобного фестиваля, когда есть угроза мирового экономического кризиса, ничего не стоит. Я очень хорошо понимаю армян и их проблемы. Анимация может сломать стереотипы, помочь найти грани сотрудничества. Армянская анимация не очень продуктивна, для ее развития необходимы огромные затраты энергии и сил. Фестиваль должен помочь режиссерам в деле профессионального становления&rdquo;, - сказал он.
Японский режиссер, автор фильма &ldquo;First Squad&rdquo; (2010) Йошихару Ашино, впервые посещающий Ереван, заявил, что очень рад провести профессиональные мастер-классы анимации. &ldquo;Армянская анимация особенная и независимая. Если я чем-то смогу помочь ей, то буду безмерно рад. Я очень люблю создавать что-то новое. Хотелось бы добиться постоянного сотрудничества с Арменией. Армянская анимация не преследует бизнес-цели, но у нее есть проблема: она должна быть представлена в мире. Желательно, чтобы ее можно было чаще видеть по телевидению&rdquo;, - отметил он.
Йошихару Ашино проведет профессиональные мастер-классы анимации, представит разницу американской и японской анимации и т.д.
Макс Ховард проведет закрытый мастер-класс для армянских и турецких аниматоров. Проект будет реализован фондом Евразия.
В этом году абоненты компании Ucom получат возможность бесплатно просмотреть фильмы и на странице Ucom в социальной сети Facebook поучаствовать в голосовании. После завершения фестиваля компания выберет лучший фильм.
 
Источники

Боевые корабли ВМС Ирана в воскресенье спасли от нападения пиратов иранский нефтяной танкер в водах неподалеку от Баб-эль-Мандебского пролива, соединяющего Красное море с Аденским заливом, сообщает телеканал Press TV.
&quot;Иранский нефтяной танкер был атакован 35 пиратскими лодками&quot;, - заявил заместитель командующего ВМС контр-адмирал Сейед Махмуд Мусави, добавив, что иранские военные корабли при патрулировании района получили сигнал бедствия, сообщавший о нападении на танкер, и отправились на помощь.
Среди экипажей иранских судов пострадавших нет.
 
Источники

17 и 19 сентября с 14:00 до 24:00 часов в связи с проведением репетиции военного парада, посвященного 20-летию провозглашения Независимости Армении, будет прекращено движение транспорта на следующих улицах:
ул. Корюна, проспект Месропа Маштоца, проспект Маршала Баграмяна, отрезок дороги от ул. Прошяна до ул. Сарьяна, ул. Амиряна, Площадь Республики, проспект Тиграна Меца, ул. Ерванда Кочара, Алека Манукяна, проспект Саят-Новы, ул. Туманяна.
В управлении Полиции РА просят водителей в отмеченное время вывести свои транспортные средства с парковок на перечисленных улицах, в противном случае их эвакуируют.
За предстоящие причиненные неудобства полиция Еревана просит извинения у жителей и гостей столицы.
 
Источники

Французское руководство рассматривает возможность высылки из страны посла Сирии, но при этом опасается негативных последствий такого демарша. Об этом заявил сегодня глава МИД Франции Ален Жюппе, сообщает ИТАР-ТАСС. &quot;Мы рассматриваем такую возможность, но надо также думать о последствиях&quot;, - сказал министр, дав понять, что подобный шаг Парижа вызовет ответную реакцию со стороны Дамаска. &quot;Наш посол в Сирии выполняет важные функции, в том числе гуманитарного характера&quot;, - заметил руководитель внешнеполитического ведомства Франции.Ранее о высылке сирийского посла объявил Тунис. Аналогичные призывы прозвучали также от властей других арабских и европейских стран.
В свою очередь Париж предлагает действовать более практично и создать контактную группу по Сирии после неудачной попытки принять резолюцию в Совете Безопасности ООН. &quot;Целью такой группы станет реализация инициатив Лиги арабских государств по обеспечению перехода власти в Сирии и оказание дальнейшего давления на нынешний режим в Дамаске&quot;, - пояснил Жюппе.
Идея создания контактной группы, подобной той, что была сформирована в 2011 году по Ливии, уже получила одобрение у ряда членов СБ ООН. Вместе с тем, подчеркнул Жюппе, сравнивать ситуации в Сирии и Ливии нельзя. &quot;Сирийская оппозиция более разрозненная&quot;, - считает французский министр. Также в Сирии &quot;существует возможность возникновения гражданской войны&quot; на фоне религиозного и этнического факторов. В связи с этим Ален Жюппе отверг возможность повторения &quot;ливийского сценария&quot; на Ближнем Востоке.
 
Источники

В этом году Ереванский коньячный завод закупит у сотрудничающих с предприятием фермеров не менее 21 000 т винограда. Об этом сообщил на пресс-конференции в Ереване исполнительный директор Ереванского коньячного завода Ара Григорян. По его словам, хотя в этом году закупается меньше винограда, чем в прошлом, однако закупаемый показатель все равно на 15 тыс. больше необходимого заводу объема. Он добавил, что заводу реально нужно 5 тыс. тонн для производства спиртов этого года, потому что еще с прошлых лет есть необходимые запасы коньячного спирта. При этом Григорян заметил, что даже при нынешних объемах закупки на долю Ереванского коньячного завода приходится 30% всего объема закупаемого в стране винограда, и завод имеет контракты с 2,9 тыс. фермеров.
В Армавирском филиале (Армавирская область) закуп стартует 15 сентября, в Айгаванском (Араратская область) &ndash; 16 сентября, в филиале города Берд (Тавушская область) &ndash; 24 сентября. Цена за 1 кг винограда установлена в размере 130 драмов для филиалов в Армавире и Айгаване и 120 драмов для филиала в Тавушской области.
 
Источники

Китай и Россия действовали соответствующим образом, накладывая вето на проект резолюции Совета Безопасности ООН по Сирии, заявил министр иностранных дел Ирана Али Акбар Салехи на заседании правительства в Тегеране, сообщает агентство IRNA. По его словам, Совет Безопасности ООН превратился в инструмент для запугивания западными странами других незападных стран, но на этот раз Китай и Россия встали против этого.
«Совет Безопасности ООН собирался определить руководство Сирии, выдавая разрешение ввести санкции в отношении этой страны. Это противоречит кругу обязанностей Совета вмешиваться во внутренние дела стран», - добавил он. Он отметил, что Россия также представила свой проект резолюции Совета Безопасности ООН по разрешению кризиса в Сирии.
«Западные страны предложили свергнуть президента Сирии Башара аль-Асада и передать власть вице-президенту, но вопрос в том, что в области международного права нет таких законов, которые позволили бы вмешиваться во внутренние дела других стран», - сказал Салехи.
Россия и Китай заблокировали в субботу принятие в СБ ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Это уже второй раз, когда РФ и КНР как постоянные члены СБ ООН не пропускают резолюцию.
 
Источники

В Министерстве образования и науки РА 13 сентября состоялось совещание, в ходе которого министр Армен Ашотян поручил в рамках мероприятий к 20-летию Независимости РА организовать в общеобразовательных школах соответствующие мероприятия и открытые уроки.
В Министерстве образования и науки РА сообщают, что министр поручил поставить в известность о вышесказанном соответствующие структуры мэрии Еревана и областных администраций. Согласно указанию, во всех школах должны быть составлены соответствующие учебные программы и будут организованы различные мероприятия, открытые уроки и встречи, посвященные празднику независимости.
 
Источники

Евросоюз, возможно, примет новый пакет «ограничительных мер» против Сирии, сообщил глава МИД Бельгии Дидье Рейндерс. В ЕС сирийские власти считают ответственными за продолжающееся в этой стране кровопролитие, сообщает РИА Новости. «Бельгия внесет в этот процесс (подготовки и принятия санкций) активный вклад совместно с европейскими партнерами», - приводит в воскресенье слова министра газета La Libre Belgique.
В Сирии уже десять месяцев не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
Россия и Китай заблокировали в субботу принятие в СБ ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Это уже второй раз, когда РФ и КНР как постоянные члены СБ ООН не пропускают резолюцию.
Двадцать третьего января главы МИД стран ЕС одобрили 11-й по счету пакет санкций. Он предусматривает применение «ограничительных мер» в отношении еще восьми сирийских юридических и 22 физических лиц. Их активы в Европе заморожены, а физическим лицам запрещен въезд на территорию Евросоюза.
Таким образом, под санкции ЕС в отношении Сирии подпадают в общей сложности 38 сирийских компаний и 108 физических лиц.
ЕС ранее ввел эмбарго на импорт нефти из Сирии и новые инвестиции в нефтяной сектор этой страны, а также запрет на поставки оружия в Сирию.
 
Источники

14 сентября президент Армении Серж Саргсян посетил военно-образовательный комплекс «Покр Мгер». В рамках визита президент РА осмотрел новое здание, ознакомился с созданными в образовательном учреждении условиями, а также проследил за занятиями воспитанников комплекса. Глава армянского государства также присутствовал на принесении присяги новых воспитанников и поздравил их с поступлением. После присяги состоялся торжественный марш. Сержа Саргсяна сопровождали министр образования и науки РА Армен Ашотян, министр обороны Сейран Оганян и губернатор Котайкской области Коваленко Шахгалдян.
Как сообщил журналистам председатель совета военно-образовательного комплекса Геворг Малхасян, на сегодняшний день в комплексе учатся 265 детей 6-12 классов. «Однако мы предусматриваем поступление в наш комплекс также учеников 1 класса», - сказал он. При этом он заметил, что социальный статус учеников не имеет никакого значения. По его словам, главной целью комплекса является подготовка хороших сержантов и офицеров. В период с 2005 по 2009 годы комплекс окончили 109 мальчиков, 53 из которых поступили в разные вузы. Малхасян также сообщил, что в военно-образовательном комплексе смогут учиться как мальчики, так и девочки. «Для меня эти дети герои, так как, по-моему, особенно ребенку очень сложно лишить себя свободы и вести подобную жизнь», - отметил он.
Военно-образовательный комплекс был создан решением правительства в 2001 году в качестве фонда. С сентября 2002 года «Покр Мгер» начал свою образовательную деятельность. Через два года фонд был преобразован в государственную некоммерческую организацию, получив тем самым возможность финансирования из госбюджета. 20% воспитанников “Покр Мгер” - дети-сироты.
 
Источники

Знаменитый актер Жерар Депердье сыграет бывшего главу Международного фонда Доминика Стросс-Кана в фильме о секс-скандале, который привел к отставке французского чиновника.
О начале работы над лентой в интервью Le Mond рассказал американский кинорежиссер Абель Феррара. По его словам, жену Стросс-Кана Анн Синклер сыграет актриса Изабель Аджани.
Как говорит режиссер, съемки будут вестись в Нью-Йорке, Вашингтоне и Париже. &quot;Во всех властных дворцах. Это фильм о богатых и обличенных властью&quot;, - рассказал Феррара. &quot;Режиссер - я. Никто не может мне запретить говорить об этом фильме&quot;, - заявил Феррара. Он рассказал, что познакомился с 63-летним Депардье во время кинофестиваля во французском Довилле, и понял, что этот актер обладает всеми качествами, о которых только может мечтать любой режиссер.
Слухи о подготовке такого фильма ходили уже давно, и теперь режиссер подтвердил, что начинает работу в июне &ndash; несмотря на сомнения в успехе проекта со стороны его продюсерской конторы Wildbunch, сообщает BBC
 
Источники

Комиссия по регулированию общественных услуг Армении на заседании 14 сентября продлила срок действия двух лицензий армяно-российской компании &laquo;АрмРосгазпром&raquo;. Продлена лицензия на распределение природного газа на территории Армении и на услуги оператора системы поставок газа до 29 сентября 2013 года.
Другим решением КРОУ пролил до 29 сентября 2013 года лицензию ООО &laquo;Трансгаз&raquo; (дочка &laquo;АрмРосгазпрома&raquo;) на транспортировку природного газа.
 
Источники

Иран нанесет удар по любой стране, совершившей против него военную агрессию. Об этом заявил заместитель командующего Корпуса стражей Исламской революции бригадный генерал Хоссейн Салами. Генерал подчеркнул, что любое государство, с территории которого будет осуществлен военный удар по Ирану, будет незамедлительно атаковано ВС Ирана. Хоссейн Салами отметил, что начавшиеся в субботу военные учения КСИР являются ответом на угрозы внерегиональных держав, сообщает MehhrNews &laquo;Целью проводимых военных учений является повышения профессионализма и способностей к отражению военных атак военнослужащих ИРИ&raquo;, - заявил генерал.
Ранее глава Пентагона Леон Панетта заявил, что администрация Барака Обамы &laquo;не исключает ни один из возможных вариантов действий&raquo;, направленных на то, чтобы не позволить Тегерану завладеть ядерным оружием. По его словам, это предполагает возможность использования военной силы.
&laquo;Израиль нанесет удар по Ирану в апреле, мае или июне. То есть до того, как Иран переступит, как называют ее израильтяне, &laquo;зону иммунитета&raquo; и начнет создавать атомную бомбу. Однако мы верим, что растущие международные санкции в отношении Ирана не позволят ему перейти опасную черту&raquo;, - заявил он.
3 февраля, Верховный лидер Ирана Аятолла Али Хаменеи заявил, что Исламская республика продолжит развивать свою ядерную программу, несмотря на санкции и угрозы Запада.
 
Источники

Стоимость &laquo;Социальной корзины СТАР&raquo; на 14 сентября 2011г. составила 50 135 драмов, что на 1.39% выше стоимости корзины на 31 августа (49 446 драмов). Как отмечается в сообщении пресс-службу компании, изменение стоимости &laquo;Социальной корзины СТАР&raquo; обусловлено появлением сезонных товаров, таких как королек, абрикос, груша и изюм, воздействие которых на стоимость корзины составляет 0.63%.
Без учета вышеуказанного сезонного аспекта, стоимость &laquo;Социальной корзины СТАР&raquo; на 14 сентября составляет 49 824 драма, что на 0.76% выше стоимости корзины на 31 августа. За последние две недели, благодаря текущим акциям торговой сети СТАР на баранину, творог и рис, а также сезонному колебанию цен на некоторые фрукты и овощи, этот показатель по сравнению с предыдущим периодом снизился на 0.37%. Но в то же время, поставщики сахара, рыбы и говядины подняли свои цены, в результате чего, стоимость корзины поднялась на 1.13%
В список корзины вошли 180 товаров первой необходимости, на которые установлена минимальная торговая наценка. Товары, включенные в &laquo;Социальную корзину СТАР&raquo;, были взяты из списка товаров для расчета &laquo;Индекса потребительских цен&raquo;, а процентное соотношение товаров в корзине подсчитано на основе данных потребления этих товаров в сети СТАР.
 
Источники

В Стамбуле продолжается рейтинговый чемпионат мира по борьбе, который стартовал 12 сентября и продлится до 18. 14 сентября выступают борцы греко-римского стиля в последней весовой категории &ndash; до 74.
Чемпион Европы и серебряный призер чемпионата мира Арсен Джулфалакян в 1/32 финала встретился с Саверио Скарамуззи (Италия) и одержал победу со счетом 3:0. В 1/16 финала его соперником был украинский борец Владимир Шацких, которого он победил со счетом 4:0.
В 1/8 финала Джулфалакян встретится с турком Селджуком Чеби, которому уступил в финале ЧМ 2010 года в Москве.
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места,
 
Источники

Итальянский энергетический гигант ENI уже начала подготовку к «тяжелым временам», которые наступят, если Газпром и дальше будет сокращать снабжение своих европейских клиентов. При этом основными для Италии источниками замещения станут алжирские и североевропейские месторождения.
В настоящий момент газоснабжение Италии в норме, однако, если российский Газпром продолжит сокращать поставки, страну ждут большие проблемы. Такое мнение высказал исполнительный директор итальянской ENI Паоло Скарони, передает Associated Press.
Он подчеркнул, что «голубое топливо» для Италии сейчас очень важно, так как в некоторых районах страны установилась очень холодная погода.
Западные клиенты увеличили суточные заявки на российский газ из-за сильных холодов в Европе. Однако Газпром не может удовлетворить возросший спрос в полной мере, так как должен покрывать потребности внутрироссийского рынка, возросшие из-за морозов, установившихся в европейской части России. Всего, по данным Еврокомиссии, снижение поставок российского газа зафиксировано в девяти странах (Польше, Германии, Словакии, Австрии, Венгрии, Болгарии, Румынии, Греции и Италии). В Газпроме же объясняют ситуацию слишком высокими запросами своих клиентов, однако эксперты говорят о недостаточности ресурсов газа российского концерна.
 
Источники

ЗАО &laquo;АКБА-Кредит Агриколь Банк&raquo; совместно с &laquo;АрменТел&raquo; (бренд Beeline) запустили карточный проект для студентов &laquo;Visa Student&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы коммуникационной компании, держатели новых карт Visa Student смогут бесплатно стать абонентами АрменТел и общаться друг с другом по тарифу 1 драм (0,003 цента) за минуту разговора.
&laquo;АКБА-Кредит Агриколь Банк&raquo; остается приверженным своим принципам и постоянно представляет своим клиентам инновационные услуги. Это хороший пример сотрудничества двух ведущих компаний сферы, нацеленный на удовлетворение требований потенциальных клиентов&raquo;, - сказал генеральный исполнительный директор &laquo;АКБА-Кредит Агриколь Банка&raquo; Степан Гишян.
В свою очередь, генеральный директор ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко подчеркнул, что впервые финансовая организация и телекоммуникационная компания предлагают совместное решение для клиентов. &laquo;Уверен, что беспрецедентно низкая цена на звонки внутри сети в сочетании с доступными ценами на услуги по передаче данных даст студентам дополнительную свободу в общении&raquo;, - сказал он.
Владельцам карт &laquo;Visa Student&raquo; будет предоставлена скидка при получении студенческого кредита в банке, пользоваться скидками в торговых точках и целый ряд других преимуществ.
 
Источники

Персонаж &quot;Маппет-шоу&quot; - свинка Мисс Пигги - станет одной из ведущих торжественной церемонии вручения премий Британской киноакадемии (BAFTA), сообщает Lenta.ru со ссылкой на Agence France-Presse. Мисс Пигги будет общаться с гостями церемонии на &quot;красной дорожке&quot;.
Свинка намерена продемонстрировать навыки флирта и задать острые вопросы номинантам на премию BAFTA за лучшую мужскую роль, в числе которых Брэд Питт, Джордж Клуни, Гэри Олдман, Жан Дюжарден и Майкл Фассбендер. Церемония вручения премий BAFTA пройдет в Лондоне в воскресенье, 12 февраля. Фаворитами считаются лента Мишеля Хазанавичуса &quot;Артист&quot; (The Artist), представленная в 12 номинациях, и фильм Томаса Альфредсона &quot;Шпион, выйди вон!&quot; (оригинальное название - Tinker Tailor Soldier Spy), претендующий на 11 наград.
&quot;Маппет-шоу&quot; - созданная в 1976-1981 годах американским кукольником Джимом Хенсоном телевизионная программа, насчитывающая 120 эпизодов. Кроме того, снято несколько полнометражных фильмов с участием персонажей шоу, последний из которых - &quot;Маппеты&quot; - вышел на экраны в конце 2011 года.
 
Источники

27 сентября Молодежный оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер - Сергей Смбатян) выступит с концертом в зале &ldquo;Konzerthaus&rdquo; Берлина. Как сообщает пресс-служба оркестра, концерт будет посвящен 20-летию провозглашения Независимости Армении.
С оркестром выступит баритон Геворк Акопян. В концерте прозвучат &ldquo;Симфония для тимпана и струнных инструментов&rdquo; Э. Мирзояна, арии Яго из оперы &ldquo;Отелло&rdquo; Дж. Верди, Алеко из оперы &ldquo;Алеко&rdquo; С. Рахманинова, царя Аршака из оперы &ldquo;Аршак Второй&rdquo; Т. Чухаджяна, произведение &ldquo;Сон&rdquo; Э. Айрапетяна и сюита &ldquo;Кармен&rdquo; Родиона Щедрина.
Молодежный оркестр Армении основан в 2006 году, получил статус государственного в 2008 году. Художественным руководителем и главным дирижером оркестра является Сергей Смбатян. В Ереване оркестр выступал с такими известными музыкантами, как Вадим Репин, Нарек Ахназарян, Марио Стефано Пиетродарки, Денис Мацуев, Максим Венгеров и др. В течение 5 лет оркестр неоднократно с честью представлял Армению в таких известных концертных залах, как &ldquo;Opera Garinier&rdquo; в Париже, &ldquo;Konzerthaus&rdquo;в Берлине, Большой концертный зал Московской государственной консерватории, музыканты получили мастер-классы у дирижера Валерия Гергиева. Большинство музыкантов оркестра являются стипендиатами благотворительного фонда Владимира Спивакова. Оркестр является основателем фестиваля Армянского композиторского искусства, находится в тесном сотрудничестве с филиалом детского благотворительного фонда &ldquo;СОС&rdquo; в Котайке.
Спонсором оркестра является компания &ldquo;ВиваСелл-МТС&rdquo;.
 
Источники

Армянские активные пользователи Интернета призывают писать только на армянском и с использованием армянских букв, объявив 7 февраля днем армянского алфавита в Интернете. Инициатор этой идеи &ndash; активный пользователь Зограб Еганян. В беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net он рассказал о том, что день выбран случайно. &ldquo;Это мог быть любой другой день, просто данная идея возникла два-три дня назад&rdquo;,- сказал он.
Призыв использовать армянский алфавит в Интернете Зограб Еганян пытается распространить в социальных сетях Facebook, &ldquo;Одноклассники&rdquo;, Vkontakte и в СМИ.
По словам активиста, чаще всего пишут на армянском языке с помощью латинского алфавита пользователи российских социальных сетей. Армянский язык посредством латинских букв &ndash; это уже довольно серьезная проблема, и этим обязаны заняться соответствующие органы, считает он.
&ldquo;Люди начали и по-иному мыслить, неправильно писать армянские слова, так, как это могло бы быть написано при использовании латинского алфавита. Незначительные, на первый взгляд, шаги могут привести к потере культуры&rdquo;,- добавил Зограб Еганян.
 
Источники

14 сентября статс-секретарь — заместитель министра иностранных дел Российской Федерации Григорий Карасин принял назначенного Специального представителя Европейского союза по Южному Кавказу Филиппа Лефорта по его просьбе.
Как сообщает официальный сайт МИД РФ, в ходе беседы состоялся обмен мнениями по закавказской проблематике, включая вопросы сопредседательства Евросоюза на Женевских дискуссиях.
Затрагивалась тематика карабахского урегулирования.
7 сентября спецпредставитель ЕС по вопросам Южного Кавказа и грузинского кризиса Филипп Лефорт посетил Армению. В рамках визита Лефорт встретился с президентом Армении Сержем Саргсяном, министром иностранных дел РА, министром обороны, секретарем Службы нацбезопасности, представителями парламента, в частности, спикером НС и главой комитета по внешним связям.
Мандатом нового спецпредставителя ЕС предусмотрены также развитие контактов с правительствами, парламентами и другими ключевыми политическими субъектами, судебной властью и гражданским обществом, поощрение стран региона к сотрудничеству по вопросам, представляющим обоюдный интерес, борьба с терроризмом, незаконным трафикингом и организованной преступностью, сообщает «Взгляд». Филипп Лефорт был послом Франции в Грузии (2004-2007 гг.) и замглавы французского посольства в России (2007-2010 гг.). С 2010 года занимал должность главы Департамента континентальной Европы МИД Франции.
 
Источники

7 февраля по поводу международного Дня безопасности Интернета компания &ldquo;World Vision Армения&rdquo; в рамках программы &ldquo;Защитим Интернет-безопасность детей&rdquo; и компания &ldquo;Microsoft&rdquo; в рамках программы &ldquo;Партнеры в сфере обучения&rdquo; организуют совместное мероприятие под названием &ldquo;Открой виртуальный мир&hellip; безопасно &rdquo;. Об этом сообщают в компании &ldquo;World Vision&rdquo;.
Цель мероприятия &ndash; повышение уровня информированности детей, родителей и учителей о безопасном использовании Интернета и мобильных телефонов.
Мероприятие начнется с подписания меморандума о взаимопонимании, после чего состоится пресс-конференция. Меморандум будет подписан между компанией &ldquo;World Vision Армения&rdquo;, Национальным центром образовательных технологий Министерства науки и образования РА, организацией &ldquo;Microsoft RA&rdquo; и фондом &ldquo;Центр поддержки детей&rdquo;.
Это поможет сторонам в более продуктивном сотрудничестве и в повышении уровня информированности детей, родителей и учителей о безопасном использовании Интернета и мобильных телефонов, а также поможет предотвратить возможную опасность.
Затем будут представлены видеоматериалы на темы &ldquo;Интернет и я&rdquo; и &rdquo;Правила пользования Интернетом для меня&rdquo;, подготовленные учениками.
В ходе мероприятия также посредством программы &ldquo;Защитим Интернет-безопасность детей&rdquo; впервые будет представлен сайт www.safeinternet.am (безопасный Интернет).
На мероприятии &ldquo;Открой виртуальный мир&hellip; безопасно &rdquo; будут присутствовать министр науки и образования РА Армен Ашотян, начальник Управления по образованию мэрии Еревана Гаяне Согомонян, представители общественных организаций, школ, дети, участвующие в конкурсе.
 
Источники

14 сентября мэр Еревана Карен Карапетян встретился с представителем компании “Bosch” по продаже электроприборов в России и СНГ Лутцом Маршалом. Об этом сообщают в Управлении информации и по связям с общественностью мэрии Еревана.
В ходе встречи они обсудили программу по предоставлению электроприборов и различных электроустановок для лабораторных кабинетов школ Еревана.
Компания “Bosch” имеет опыт сотрудничества в сфере образования со многими странами мира. Лутц Маршал от имени компании заявил о готовности участвовать в реализации подобной программы в Ереване, добавив, что компания также готова организовать курсы переподготовки учителей.
Карен Карапетян представил гостям реализуемые мэрией столицы программы в сфере образования. “Мы готовы к сотрудничеству, особенно если это сотрудничество принесет пользу нашим детям”, - отметил мэр Еревана.
Карен Карапетян также представил другие программы, реализуемые мэрией в сфере экономики города, которые могут вызвать интерес у зарубежных инвесторов и предпринимателей. Согласно достигнутой договоренности, для обсуждения подробностей возможного участия в этих программах гости обещали еще раз посетить мэрию Еревана.
 
Источники

12 февраля в Армянском музее и библиотеке Массачусетса в США состоится презентация иллюстрированной книги &ldquo;Страна 2, страны&rdquo; (Yergir 2 Yergir) известного канадского фотографа армянского происхождения Грайра Хачеряна (Базе). Книга представляет собой большое путешествие в Западную Армению.
Грайр Хачерян (Базе) занимается фотографией с 1993 года, после чудотворного излечения от рака легких. В течение последних 17 лет Хачерян путешествовал по 44 странам и делал снимки армянских исторических памятников. Он является автором нескольких иллюстрированных книг. Наиболее известными из них являются &ldquo;Арцах: фотопутешествие&rdquo; (Artsakh: a Photographic Journey, 1997 г.), &ldquo;Карабах: 100 фотографий&rdquo; (Karabagh: 100 Photos, 2002 г.), &ldquo;Паломничество в Западную Армению в 1997-2002 гг&rdquo; (Pilgrimage Through Western Armenia 1997-2002) (2004թ.) и &ldquo;Армянское искусство орнамента&rdquo; (Armenian Ornamental Art, 2010 г. ) при соавторстве Армена Кюркчяна.
 
Источники

В Белграде состоялась пресс-конференция сборной Аргентины по теннису, которая 16-18 сентября в полуфинале Кубка Дэвиса сыграет против сборной Сербии. В составе Аргентины выступят Давид Налбандян, Хуан Монако, Хуан Мартин Дель Потро, Хуан Игнасио Чела.
Капитан сборной Аргентины Тито Васкес отметил, что Налбандян очень важный игрок для них, несмотря на то, что в последнее время он находится не в лучшей форме.
Сам теннисист подчеркнул, что он пока не готов провести все три встречи: &ldquo;Я согласен с тренером, что в парных и одиночных встречах будут играть разные теннисисты. Сербия считается фаворитом, но наша команда сможет оказать им достойное сопротивление. Я рад, что смогу помочь моей сборной&rdquo;, - передает слова теннисиста сайт его болельщиков.
Сборная Аргентины в личных встречах уступает Сербии со счетом 0:1, единственное поражение аргентинцы потерпели в 1964 году.
 
Источники

Нападение США и их союзников на Иран будет означать &laquo;катастрофу&raquo; для ближневосточного региона. Об этом заявил министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу. К мнению Анкары присоединились власти ключевого союзника США в арабском мире - Катара, передает &laquo;Комсомольская правда&raquo;.
Заявления Давутоглу прозвучали в ходе Мюнхенской конференции по безопасности. По мнению главы турецкого внешнеполитического ведомства, кризис вокруг ядерной программы Ирана может быть разрешен в краткие сроки. &laquo;Если есть политическая воля , эту проблему удастся снять в течение нескольких дней&raquo;, считает политик, который убежден, что речь идет не о принципиальном конфликте, а об отсутствии взаимного доверия.
Глава МИД Катара Халид бин Мохаммад аль-Аттийа заявил, что давление США на Тегеран носит контрпродуктивный характер. &laquo;Эмбарго против Ирана делает ситуацию только хуже&raquo;, уверен политик, предостерегший страны Запада от мнения, будто удар по Ирану - это &laquo;решение проблемы&raquo;.
 
Источники

17 сентября в Национальной галерее Армении откроется еще одна выставка, посвященная 20-летию провозглашения независимости Армении. На выставке будут представлены работы современных армянских художников, созданные за последние 20 лет и подаренные Национальной галерее. Представлены произведения деятелей искусства разных поколений, разных стилей и направлений. Наряду с известными деятелями искусства в выставке также будут представлены молодые мастера.
В годы независимости Армении культурная жизнь страны перешла на новый идеологический и качественный этап, а Национальная галерея, как главный музей, продолжила свою миссию сбора, сохранения и представления шедевров искусства. В эти годы армянские мастера получили возможность творить свободно и независимо от каких-либо политических идей. Многие из них подарили свои работы Национальной галерее Армении. &ldquo;Коллекция музея пополнилась новыми экспонатами, работами современных армянских художников и скульпторов, были созданы новые &ldquo;монографические коллекции&rdquo;, - сказал директор галереи Фараон Мирзоян.
 
Источники

В вопросе Сирии будет предпринято все необходимое, но Турция не думает о военном вмешательстве. Как сообщает &quot;Анадолу&quot;, об этом заявил заместитель премьер-министра Турции Бюлент Арынч.&quot;В связи с событиями в Сирии следует применять решения ООН и ЛАГ. Некоторые и так ждут внешнего вмешательства. Руководство Сирии этим обманывает народ&quot;, - отметил Арынч.
По официальным данным, в день Мовлуда в Хомсе были убиты 337 человек, ранены 1500, сообщил вице-премьер. &quot;Ответственность ложится на Асада и его армию. Это ясно. Мы заранее предполагали о возможности таких зверств. Потому что Латакию также бомбили в Рамазан. Кроме того, Хама в осаде, людей убивали на улицах, но такой массовой резни не было&quot;, - заявил он.
 
Источники

В дни лондонских Олимпийских игр в 2012 году работу машинистов столичного метро оплатят по повышенному тарифу. Соглашение было достигнутого руководством столичной &quot;подземки&quot; с отраслевым профсоюзом Aslef. Почти 3,5 тыс. машинистов, средний ежегодный заработок которых достигает 42,75 фунтов (68,4 тыс. долларов), получат в виде премиальных и сверхурочных во время Олимпийских и Паралимпийских игр по 1,8 тыс. фунтов (2880 долларов), передает itar-tass.com.
Как сообщил официальный представитель Транспортного управления Лондона, в итоге длившихся полгода переговоров &quot;руководство лондонского метро достигло договоренности с тред-юнионом машинистов о временном изменении в оплате их труда на период летних Игр, что позволит обеспечить эффективную работу транспорта&quot;. Такие договоренности связывают с высказанной ранее профсоюзом машинистов угрозой провести серию забастовок, в том числе во время Игр-2012, в связи со спором с администрацией метро по поводу условий работы, в частности, в праздничные дни.
 
Источники

Хосни Мубарака переводят в больницу тюрьмы Тора в Каире сразу после того, как она будет готова принять его, передают израильские СМИ со ссылкой на местные. В настоящее время экс-президент Египта находится в международном медицинском центре в Каире. Подготовиться к приему бывшего лидера распорядился министр внутренних дел Египта Мухаммед Ибрагим Юсеф.
Перевод бывшего лидера страны в тюремный госпиталь добились демонстранты, которые недовольны тем, что Хосни Мубарака содержится в особых условиях, которые являются достаточно затратными.
Лечение и пребывание Мубарака в огромной палате со всеми удобствами обходится, в среднем, в 850 долларов в день. На сегодня вход к Мубараку запрещен, в палату к бывшему президенту могут войти только жена, невестки и личные врачи.
 
Источники

Газета &quot;Аш-Шарак аль-Аусат&quot;, выходящая в Лондоне, пишет 14-го сентября, что Израиль пытается убедить большую часть американских конгрессменов отказаться от угроз в адрес Палестинской автономии, сообщает ZMAN. Конгрессмены намерены в этом случае провести в Конгрессе закон о прекращении финансовой помощи ПА. &ldquo;Однако в Израиле опасаются, что столь отрицательное отношение к лидерам Палестинской автономии может сказаться на шансах возобновления мирного диалога с палестинцами&rdquo;, - пишет газета.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА.
 
Источники

Обладатель серебряного пояса WBC в первом среднем весе армянский боксер Ванес Мартиросян одержал свою очередную победу. В Сан-Антонио Мартиросян в рамках боксерского вечера &ldquo;Welcome to the Future&rdquo; в третьем раунде одержал победу над Тройем Лоури техническим нокаутом.
Мартиросян имел преимущество с самого начала поединка и защитил принадлежащий ему пояс.
&ldquo;Я благодарю всех моих болельщиков и друзей, Top Rank Boxing, которые болели и поддерживали меня. Не могу дождаться, когда состоится мой следующий поединок&rdquo;,- на своей страничке в Facebook написал Мартиросян.
 
Источники

Министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с директором Центра ОБСЕ по предотвращению конфликтов Адамом Коберацким. В ходе встречи с Коберацким Налбандян обсудил некоторые вопросы, касающиеся предотвращения конфликтов, сообщает пресс-служба МИД Армении.
По просьбе Коберацкого Налбандян представил ситуацию, сложившуюся в процессе урегулирования карабахского конфликта.
Ранее Коберацкий заявлял, что существует явный потенциал достижения компромиссного решения в рамках нынешнего переговорного формата — Минской группы. По словам Коберацкого, важно продолжать оказывать давление на стороны конфликта: “И поэтому приветствую личное участие президента России в содействии переговорам”.
 
Источники

Сокращение количества мажоритарных округов может стать переходным решением для реформы избирательной системы и перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов. Об этом заявил на политическом обсуждении в Ереване секретарь парламентской фракции &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Арам Сафарян. По его мнению, количество мажоритарных округов можно сократить с 41 до 15 или 20-21, согласно количеству областей и административных районов Еревана.
Что касается поддержки &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo; идеи парламентских обсуждений этого вопроса, то Сафарян напомнил, что в программе партии принятой в 2007 году говорится о необходимости перехода в будущем к полностью пропорциональной системе выборов. Что касается вопроса, почему партия не подняла этот вопрос несколько месяцев назад, то по его словам, тогда этот вопрос не имел такого общественного звучания как сейчас.
Сафарян также подчеркнул, что &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; пока не проводила внутрипартийные обсуждения этого вопроса, и выработает свою позицию по нему после парламентских слушаний.
Национальное Собрание Армении состоит из 131 депутата, из которых 41 депутат избирается по мажоритарной, а 90 - по пропорциональной системе.
1 февраля постоянная парламентская комиссия по государственно-правовым вопросам Национального собрания Армении на своем заседании приняла решение о проведении 15 февраля слушаний по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов.
Оппозиционные партии &ldquo;Наследие&rdquo; и АРФ Дашнакцутюн выступили 27 декабря 2011 года с совместным заявлением, в котором призвали власти отменить мажоритарную избирательную систему и перейти к 100-процентной пропорциональной системе выборов. О своей поддержке инициативы &ldquo;Наследия&rdquo; и АРФД заявили Армянский национальный конгресс (АНК) и ряд других оппозиционных сил. АНК также сообщил, что для поддержки этой идеи планирует провести митинги в дни обсуждения в парламенте вопроса перехода к пропорциональной системе выборов.
26 января коалиционная партия &ldquo;Процветающая Армения&rdquo; вместе с оппозиционными партиями АРФ Дашнакцутюн и &ldquo;Наследие&rdquo; обратились к спикеру Национального собрания Армении Самвелу Никояну и с просьбой организовать парламентские слушания по вопросу перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов.
 
Источники

14 сентября в Ереване на ул. Московян-36 состоялось открытие мозаичного панно картины М. Сарьяна &ldquo;Мой двор&rdquo;. Как сообщают в Управлении информации и по связям с общественностью мэрии Еревана, на фасаде здания изображена мозаика на основе полотна, созданного мастером в 1923 году. Рабочая группа программы &ldquo;Улыбайся, Ереван!&rdquo;, созданной известными археологами, деятелями искусства и предпринимателями, еще три месяца назад обратилась в мэрию с предложением придать новый облик, цвет и вдохновение архитектуре столицы и получила техническую и частично материальную помощь.
Авторы программы &ldquo;Улыбайся, Ереван!&rdquo; отметили, что программа имеет как эстетическое, так и стратегическое значение: украшая город, они представляют молодежи и гостям столицы армянскую живопись. &laquo;До начала работ группа специалистов предлагает и обсуждает эскизы панно, выбирается та картина, образ и размеры которой будут гармонировать с окружающей здание местностью. Затем, после утверждения мэрии, начинается составление мозаики. Это первый подобный опыт, но, надеюсь, что не последний. В Ереване есть еще много зданий с неприглядными фасадами&raquo;,- сказал главный дизайнер Еревана Гага Аматуни.
В сентябре будут завершены работы еще над двумя проектами: на перекрестке улиц Амиряна и Маштоца и улиц Республики и Тпагричнери.
Программа открыта для всех деятелей искусства и архитекторов.
 
Источники

Любовница Джона Кеннеди написала мемуары, в которых рассказал о своей романтической связи с президентом США. Американский таблоид New York Post опубликовал отрывки из книги под названием &quot;Once Upon A Secret&quot; (что можно перевести как &quot;Была такая тайна&quot;), которую написала Мими Элфорд &ndash; бывшая практикантка Белого дома.
Элфорд рассказывает, как в 1962 году, когда ей было 19 лет, Джон Кеннеди лишил ее невинности после того, как пригласил ее поплавать в бассейне Белого дома. Их роман длился полтора года: отношения Кеннеди с Элфорд, которая тогда носила фамилию Бердсли, продолжались и после того, как та окончила свою практику в президентской администрации.
Автор мемуаров утверждает, что последний раз она спала с Кеннеди всего за несколько дней до его убийства в 1963 году.
Элфорд, которой сейчас 69 лет, вспоминает, как ей пришлось утешать Кеннеди после смерти его новорожденного сына Патрика.
&quot;На полу у его кресла была целая стопка писем с соболезнованиями, и он поднимал каждое письмо и читал мне его вслух, - пишет Мими Элфорд. &ndash; Иногда по его щекам текли слезы, он что-то писал на некоторых из писем &ndash; вероятно, заметки для ответов&quot;, сообщает BBC.
 
Источники

Армянское агентство развития запланировало до конца года провести роуд-шоу по трем европейским странам &ndash; Италии, Франции и Голландии, с проектами и конкретными переговорами для компаний этих стран с целью привлечения инвестиций. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сообщил генеральный директор Армянского агентства развития Роберт Арутюнян. По его словам, переговоры предусмотрены по всем сферам без каких-либо ограничений. &laquo;Сейчас мы работаем с Financial Times, и у нас есть доступ к их базе инвесторов. Мы определили список инвесторов, к которым будем обращаться, многим из них уже знаем что предложить&raquo;, - сказал он. Как отметил Роберт Арутюнян, в портфеле ААР порядка 20 инвестиционных проектов, которые полностью готовы для презентации. В частности, голландская компания уже работает в сфере энергетики по созданию возобновляемых источников энергии и сфере сельского хозяйство по созданию теплиц. &laquo;Итальянцам предложим проекты в сфере текстильной промышленности, строительства, производства шоколада, гостиничных комплексов. Французам &ndash; это другая тема, там можно все представлять &ndash; от базальтового волокна до сферы туризма&raquo;, - сказал гендиректор. В связи с этим он добавил, что в ноябре&ndash;декабре аналогичные роуд-шоу запланированы и по странам персидского залива &ndash; Эмираты, Республика Катар и Кувейт. &laquo;Это очень хорошие рынки для экспорта, Кувейт, к примеру, 95% продукции импортирует, это место, где наши продукты могут найти свое приложение&raquo; - отметил глава ААР. И несмотря на то, что в этих странах строгие требования к сертификации, тем не менее, по словам Роберта Арутюняна, не строже, чем в Европе.
 
Источники

Для полного понимания причин роста числа самоубийств необходимо попытаться понять то время, эпоху, в которой мы живем. Об этом 7 февраля во время встречи с журналистами сказала астролог, математик Эля Ованнисян, отметив, что в настоящее время мы живем в период Кали.
&ldquo;Начиная с 1987 года, начало рождаться поколение людей со слабыми возможностями и недостатком духовного самосознания. Этим людям мешают правильно сориентироваться в жизни многочисленные фобии, осевшие в их сознании&rdquo;,- отметила астролог.
Она также отметила, что на людей в основном влияют отрицательные частицы Луны и Урана, которые способны нарушить психику, подтолкнуть человека на совершение убийства или самоубийства: &ldquo; Чтобы избежать этого, необходимо довольно часто принимать горячий душ, поскольку горячая вода вытесняет из человека всю отрицательную энергию&rdquo;.
Астролог отметила, что данная ситуация продлится до 2055 года.
 
Источники

К 20-летию независимости Армении и праздничным мероприятиям Эребуни-Ереван в столице продолжаются работы по благоустройству, внешнему оформлению и украшению города. В праздничные дни Ереван предстанет перед своими жителями и гостями столицы в совершенно новом облике. На завершающей стадии находятся работы по оформлению мостов &laquo;Победа&raquo; и &laquo;Киевский&raquo;, а также перекрестка улиц Комитаса и Давида Анахта и проспекта Азатутян. Приводится в порядок внешний вид фасадов около 200 зданий.
В мэрии Еревана сообщают, что на днях будут сданы в эксплуатацию 3 наземных перехода на улицах Шираза, Давида Бека, а также на проспекте Азатутян. Согласно программе на 2011 год, будет завершен ремонт тротуаров центральных улиц столицы. На Площади Республики продолжаются работы по установке сорока в два раза более мощных фонарей уличного освещения. Продолжаются работы по художественному освещению зданий, имеющих архитектурное значение. В реализации программ активную помощь оказывают банки и частные компании, действующие в Армении. Мэрия Еревана заверяет, что в праздничные дни Ереван будет особенно красив.
 
Источники

Крупнейшие греческие профсоюзы государственного и частного сектора объявили в ночь на понедельник о намерении провести во вторник, 7 февраля, всеобщую 24-часовую забастовку. Всеобщие забастовки обычно парализуют работу транспорта, в том числе авиационного, по всей стране.
Недовольство трудящихся вызвали ожидающиеся договоренности правительства страны с кредиторами.
Правительство и поддерживающие его партии ведут напряженные переговоры с &quot;тройкой&quot; международных кредиторов &ndash; Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ &ndash; об условиях нового 130-миллиардного кредитного пакета, который призван спасти Грецию от дефолта.
Кредиторы требуют либерализации трудовых отношений, включая снижение минимальной зарплаты, дальнейшее урезание накопительной части пенсии и снижение или отмену 13-й и 14-й зарплаты в частном секторе экономики.
 
Источники

Секретарь Совета национальной безопасности Армении Артур Багдасарян встретился с директором Центра ОБСЕ по предотвращению конфликтов Адамом Коберацким. В ходе встречи стороны обсудили вопросы двусторонних отношений Армении с ОБСЕ, а также урегулирования конфликтов, коснувшись нагорно-карабахского конфликта.
Как сообщает пресс-служба совета нацбезопасности, Багдасарян коснулся вопросов реформирования сфер борьбы с терроризмом и траффикингом, а также модернизации сферы кибербезопасности. Багдасарян представил Коберацкому достижения в процессе осуществления проектно-вычислительных работ в приграничных переходных пунктах. При этом стороны отметили, что сотрудничество Армении и ОБСЕ положительно развивается. Багдасарян также заявил о четкой позиции армянских властей в вопросе решения карабахского вопроса, по сравнению с азербайджанской стороной.
В свою очередь, Коберацкий заметил, что ОБСЕ придает большое значение борьбе с транснациональной преступностью и готова сотрудничать в данной сфере. Кроме того, представитель ОБСЕ отметил, что формат МГ ОБСЕ является наиболее приемлемым для решения карабахского вопроса. &ldquo;ОБСЕ &ndash; сторонник мирного урегулирования конфликта&rdquo;, - отметил он.
 
Источники

Египетские власти заявили, что намерены привлечь к суду около 40 человек, в том числе американских граждан и других иностранцев, в связи с финансированием неправительственных организаций (НПО). Правящий в Египет военный совет ранее обвинил НПО в том, что они оплачивают участие людей в демонстрациях против режима.
Египетские спецслужбы в конце декабря провели обыски в помещениях нескольких НПО, а недавно ряду их сотрудников был запрещен выезд из страны.
Вашингтон предупредил, что может пересмотреть статус Египта в качестве получателя американской помощи, если Каир откажется уважать права неправительственных организаций.
В настоящее время в Египте не прекращаются массовые беспорядки в связи с неспособностью властей предотвратить столкновения болельщиков на стадионе в городе Порт-Саид 1 февраля, в ходе которых погибли 74 человека.
В субботу силы безопасности использовали слезоточивый газ в попытке разогнать демонстрантов, которые забрасывали их камнями и штурмовали здание министерства внутренних дел в центре Каира, сообщает BBC.
 
Источники

“Я надеялся в Стамбуле взять золото — не сложилось, думаю, судьи начудили, отобрав у меня очки. Завоюю еще путевку в Лондон — впереди много турниров”, - передает слова Юрия Патрикеева news.mail.ru.
Вице-чемпион мира 2010 года, греко-римский борец Патрикеев, которыйпредставляет Армению, 13 сентября на ЧМ в Стамбуле не смог завоевать медаль и путевку на Олимпийские игры.
Борец признался, что в сборной Армении у него полная свобода действий — сам организует спарринги: “Живу в Краснодаре, примерно раз в три месяца приезжаю в Ереван. Там я национальный герой, на улицах мне не дают прохода, очень уважают, и никакой конкуренции в супертяжелом весе”.
Но при этом Патрикеев отметил, что он всегда хотел выступать за Россию. “Когда играют Гимн России на награждении — у меня сердце сжимается. Очень жалею, что так все получилось. Но решение принимал от безысходности”, - признался борец.
 
Источники

Донецкий &ldquo;Металлург&rdquo; в товарищеском матче в Турции потерпел поражение от российского &ldquo;Ростова&rdquo;. Матч завершился со счетом 2:1 в пользу &ldquo;Ростова&rdquo;. Единственный гол украинской команды забил армянский нападающий Геворг Казарян.
&ldquo;Думаю, что соперники были примерно равными, по своим силам. Мы могли выиграть, но свои шансы не реализовали. Пенальти мы не забили и тут же пропустили в ответ&rdquo;,- слова Казаряна передает официальный сайт &ldquo;Металлурга&rdquo;.
По словам главного тренера донецкой команды Владимира Пятенко, они провели игру на хорошем уровне: &ldquo; Нагрузки наши ребята, на сборах, получают приличные. Игроки выдержали высокий темп матча. Очень хороший поединок получился. Содержание игры, поведение футболистов, с обеих сторон, было на самом высоком уровне. Определенные выводы, после окончания игры, мы сделали&rdquo;.
 
Источники

Седьмой агрофорум FruitFull Armenia пройдет в Ереване 19-20 сентября. Ставший традиционным форум проходит в Армении при содействии бизнесмена, гражданина Аргентины армянского происхождения Эдуардо Эрнeкяна (Eduardo Eurnekian).
Как сообщает пресс-служба организаторов агрофорума, в этом году на FruitFull Armenia будут представлены три тематических раздела: инструменты для фермеров, в частности, холодильное хозяйство, открытие которого состоялось в Ереване в этом году, инструменты для производства винограда, а также особое внимание будет уделено сфере образования с точки зрения внедрения новых технологий и средств. В рамках форума пройдет выставка марок ЗАО &laquo;Айпост&raquo;.
С приветственной речью на агрофоруме FruitFull Armenia выступит сам Эдуардо Эрнeкян, премьер-министр Армении Тигран Саркисян, постоянный представитель ООН в Армении Дафина Герчева, а также приглашенные специалисты, которые выступят с докладами по трем тематикам.
 
Источники

На железнодорожном транспорте Турции введено ограничение для мужчин, которые больше не могут садиться рядом с незнакомыми женщинами. Нововведение стало реакцией руководства линий скоростного поезда на жалобы, поступающие от пассажирок, путешествующих в одиночку.
По данным представителей турецких железных дорог, женщины часто обращались с претензиями, в которых говорилось, что они испытывают дискомфорт, сидя рядом с незнакомыми мужчинами и предпочли бы видеть в качестве попутчиков других представительниц слабого пола.
В результате некоторое количество кресел в каждом вагоне были отведены только для женщин, передает tourexpi.com.
 
Источники

Армении необходима многополярная политическая система, результатом которой станет баланс сил и движение страны по пути парламентаризма. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил доктор политических наук Левон Ширинян.
При этом он заметил, что Армении не нужна двухпартийная система, которая присуща англосаксонским странам, так как она в может привести к сговору этих партий.
По его мнению, созданию многополярной политической системы поспособствует и возвращение в большую политику экс-президента Армении Роберта Кочаряна.
Ширинян также придал важность созданию в стране новой политической, экономической и идеологической элиты. При этом он подчеркнул, что эта элита должна быть обязательна сформирована в результате свободных выборов.
 
Источники

14 сентября состоялись 2 матча 23 тура чемпионата Армении по футболу. В Ереване на стадионе &ldquo;Раздан&rdquo; &ldquo;Улисс&rdquo; принял &ldquo;Бананц&rdquo;.
Победный гол забил и принес своей команде важные три очка Артем Адамян. После победы &ldquo;Улисс&rdquo; набрал 46 очков и продолжает лидировать на чемпионате, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации футбола Армении.
&ldquo;Пюник&rdquo; в Капане сыграл против &ldquo;Гандзасара&rdquo;. Первыми счет открыли гости, отличился Оганес Оганисян. Но назначенный 11-метровый удар реализовал Ара Хачатрян и сравнял счет. Победный гол чемпиона Армении забил Гукас Погосян. &ldquo;Пюник&rdquo; заработал 39 очков и поднялся на второе место. &ldquo;Гандзасар&rdquo; с 38 очками занимает 3 место.
Остальные два матча 23 тура - &ldquo;Импульс&rdquo; &ndash; &ldquo;Ширак&rdquo; и &ldquo;Мика&rdquo; &ndash; &ldquo;Арарат&rdquo; состоятся 25 сентября.
 
Источники

Американское аэрокосмическое агентство НАСА сообщило, что к ним поступило более 6000 заявок от желающих стать астронавтами, пишет РИА Новости.
НАСА недавно объявило конкурс на 15 вакансий штатных астронавтов НАСА.
Заявки превзошли ожидания в администрации ведомства, так как обычно на вакантные места астронавтов ежегодно поступает 2,5-3,5 тысячи заявок. Самое больше число резюме - 8 тысяч было направлено в НАСА в 1978 году.
"Мы ищем людей, которые действительно лучшие", - сказала Пегги Уитсон, глава администрации космического центра Джонсона НАСА. По ее словам, администрация подбирает людей не только с прекрасными академическими знаниями и профессиональными достижениями, но и изучает характер претендентов, их увлечения и способности.
После отбора кандидаты проведут два года в подготовительном центре, где они будут изучать ряд специализированных предметов: изучение систем космических аппаратов, русского языка, тренировки в состоянии невесомости, имитационные выходы в открытый космос и т.д.
Те, кто успешно завершит двухлетнюю программу, в конечном итоге достигнут своей цели - космической миссии в составе экипажа астронавтов НАСА.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян с государственным визитом посетит Россию. Как сообщает официальный сайт Кремля, 14 сентября состоялсятелефонный разговор президента России Дмитрия Медведева с президентом Армении Сержем Саргсяном.
Президент Армении позвонил, чтобы поздравить президента России с днем рождения. Дмитрий Медведев поблагодарил за поздравления и добрые пожелания.
В ходе беседы главы государств отметили значимость подготовки запланированного на октябрь текущего года государственного визита Сержа Саргсяна в Россию.
Государственный визит является высшим видом визитов глав иностранных государств. С точки зрения протокольного содержания мероприятий, церемониальных почестей и уровня участия официальных лиц он является наиболее полным. Глава иностранного государства может посетить какую-либо нашу страну с госвизитом только один раз за время непрерывного исполнения своих властных полномочий.
 
Источники

Для экс-главы Генштаба Турции генерала армии Илькера Башбуга обвинение требует пожизненного заключения. Адвокат генерала Илькера Башбуга Илькай Сезер после ареста своего подзащитного направил кассационную жалобу с просьбой перевести дело на рассмотрение в Верховный суд. Именно там по турецкой Конституции должны судить обвиняемых столь высокого ранга. Но жалоба была отклонена, что вызвало недовольство значительной части турецкого общества.
Илькер Башбуг был арестован 6 января 2012 года по постановлению суда по особо тяжким преступлениям № 12 города Стамбула. Его задержали в рамках расследования о пропаганде, направленной против существующей власти. Генерала также обвиняют в создании интернет-сайтов, очерняющих лидеров страны.
В отношении Илькера Башбуга расследование длилось 27 дней. Особо уполномоченный для этих целей республиканский прокурор Джихан Кансыз в обвинительном заключении требует судить экс-начальника Генштаба за попытку переворота, а также за руководство террористической организации &quot;Эргенекон&quot;. Прокуратура требует назначить бывшему главе Генштаба пожизненное заключение и еще 22,5 года тюрьмы.
Задержанный Башбуг отвергает все обвинения: &quot;26-й глава Генштаба Турции обвинен в учреждении террористической организации и руководстве ею. Я оставляю решение за великим турецким народом&quot;.
В случае если суд примет обвинение прокуратуры по делу Илькера Башбуга, то этот процесс станет не первым. В Турции главы Генштаба неоднократно становились во главе военных переворотов и заговоров. Так, 4 апреля 2012 года на скамье подсудимых окажется 92-летний бывший глава Генштаба и экс-президент Турции Кенан Эврен, возглавивший переворот 1980 года.
 
Источники

14 сентября Анкара и Вашингтон подписали меморандум о размещении на территории Турции радара ПРО НАТО. Радиолокационная станция будет построена в городе Малатья на юго-востоке страны неподалеку от границы с Сирией. За день до этого в США было подписано соглашение о размещении элементов ПРО НАТО в Румынии.
До конца 2011 года в Турции будет размещена мобильная система РЛС класса AN/TPY-2 THAAD (Terminal High Altitude Area Defense). Радар войдет в состав европейской системы ПРО НАТО в качестве системы раннего оповещения о запуске ракет с территории Ирана. Размещенная в Турции РЛС будет передавать данные о приближающийся опасности на американские крейсеры, которые, в свою очередь, должны будут перехватывать ракеты. НАТО приняло решение о размещении новых элементов системы ПРО для защиты от иранских ракет дальнего действия на саммите в Лиссабоне в 2010 году.
13 сентября, госсекретарь США Хиллари Клинтон и глава внешнеполитического ведомства Румынии Теодор Баконски подписали соглашение о размещении элементов ПРО НАТО на территории Румынии. Мобильные батареи с ракетами-перехватчиками SM3 будут размещены на юге страны, на военной базе в городе Девеселу. Кроме того, согласно договору, США также разместят у берегов Румынии несколько крейсеров, на которых будут расположены противоракетные установки.
Размещение ракет перехватчиков будет завершено к 2015 году. К 2018 году элементы системы ПРО НАТО будет также размещены в соседней Польше, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Сербское правительство объявило о введении чрезвычайного положения в стране в связи с аномальными морозами и снегопадами. В 37 муниципалитетах уже объявлена чрезвычайная ситуация, 9 граждан погибли и один пропал без вести, передает &laquo;Вести&raquo;.
В большинстве районов страны с сегодняшнего дня и как минимум до 10 февраля будут закрыты школы. &quot;В школы не пойдут 900 тысяч учеников, а, возможно, к ним присоединятся и студенты вузов&quot;, - сообщил министр образования Жарко Обрадович.
Аномальные для местных широт холода и снегопады привели к коллапсу во многих областях жизни в стране. Проезд по многим дорогам закрыт, проводятся массовые отключения электричества, в том числе и в Белграде.
Сербскую столицу за выходные буквально завалило снегом, по многим улицам невозможно не только проехать, но и пройти пешком. В городе катастрофически не хватает техники для расчистки снега, дорожные службы убирают заносы лишь на основных проспектах и магистралях.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян в среду встретился в Сардарапате с представителями вооруженных сил по случаю 20-летия независимости Армении. Президент в торжественной речи обратился к пути, который прошла Армения в течение 20 лет, к успехам и приобретениям: “Это замечательный праздник. Повод отметить пройденный путь. Армия сыграла большую роль в становлении армянской государственности”.
Президент подчеркнул, что Армения продолжит повышать боеспособность своих вооруженных сил. Не только оснащением армии современной техникой и вооружением, но и улучшением отношений внутри армии, в частности, между офицерами и солдатами: “Укрепляя связи армии с гражданским обществом, мы больше, чем когда-либо, хотим побеждать умом и трудом. Мы готовы к завоеваниям, но хотим завоевывать вершины созидания”.
Президент также отметил роль дипломатов в сохранении мира. По его словам, тысячи воинов вернулись к своим матерям именно благодаря работе армянских дипломатов: “Дипломатические победы мы ценим не меньше, чем победы на поле брани”. Президент особо подчеркнул важность становления в Армении правового государства и гражданского общества.
Он также особо подчеркнул роль диаспоры, ее помощь Армении: “Вес Армении в мире был бы совсем другим без диаспоры”. Он подчеркнул, что армянам всего мира мы говорим: “Армения - это также и ты”. Также президент отметил, что независимая Армения - это родина не только 3 млн армян, живущих в Армении, но и миллионов армян во всем мире.
 
Источники

Россия по-прежнему не может добиться от НАТО согласования понятия «существенные боевые силы», которые альянс обещал не размещать на территории новых членов, заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, передает «Интерфакс». По его словам, НАТО приближается к РФ достаточно быстро, несмотря на обязательство после крушения Советского Союза, что инфраструктура НАТО не будет размещаться на территориях новых стран-членов НАТО. «Поэтому мой вопрос касательно элементов размещения ПРО - подпадают ли он под рамки этого обязательства или нет? Но все наши попытки начать в НАТО обсуждение вопроса, насколько велики должны быть эти боевые силы, чтобы стать существенными, не добиваются успеха. НАТО не хочет это обсуждать», - продолжил российский министр.
Одновременно Лавров заявил о том, что позиция России по-прежнему заключается в том, что Москва не рассматривает НАТО и его расширение в качестве угрозы.
 
Источники

В Интернете, в частности, в соцсетях распространилась информация о том, что австрийский певец Санкил Джонс подал заявку на участие в “Евровидении 2012”, в котором он будет представлять Армению. В Интернете уже помещен видеоролик песни “Огонь” (Fire) с восточными ритмами в исполнении Джонса, получивший множество положительных откликов со стороны поклонников конкурса.
Санкил Джонс вырос в США. Его отец — ливанский художник, мать — австрийская балерина. С пяти лет Джонс пел в церковном хоре, а также занимался восточными и африканскими танцами. Он выступал с концертами в ряде европейских стран.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому.
Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

Начальник ПВО вооруженных сил Армении Николай Бабаян отметил в беседе с журналистами, что сбитый в среду азербайджанский беспилотник был уничтожен благодаря совместным действиям сил ПВО и радиоэлектронной борьбы (РЭБ) . По его словам, азербайджанские беспилотники часто совершают полеты вдоль линии соприкосновения, однако в этот раз аппарат пересек границу и был уничтожен. Он подчеркнул, что и впредь любые самолеты и беспилотники азербайджанских вооруженных сил, которые попробуют нарушить границу, будут сбиты.
Начальник ПВО отметил, что беспилотники трудно не только сбивать, но и обнаруживать, так как их делают из композитных материалов, трудно поддающихся обнаружению. Он сообщил, что беспилотник удалось сбить благодаря средствам ПВО, разработанным, армянским ВПК.
При этом он добавил, что, по предварительным данным, сбитый беспилотник был израильского производства, классификации Гермес.
Что касается уровня боеготовности армянских ПВО к 20-летию независимости, то, по словам Бабаяна, самым ярким доказательством уровня их боеготовности являются прошедшие в Ашулуке (Россия) учения ПВО. Он отметил, что на этих учениях армянские расчеты зенитно-ракетных комплексов С300 сбили три цели тремя ракетами, показав 100% результат.
 
Источники

Власти Грузии ужесточили тюремные условия общественного, политического деятеля Ваагна Чахаляна. Как сообщил адвокат заключенного Степан Восканян, 12 сентября он посетил своего подзащитного, который содержится в колонии строгого режима Рустави N6 в Грузии. По словам Восканяна, в ходе его визита Чахалян ему сообщил, что в последнее время грузинские власти усилили тюремные давление по отношению к нему, в том числе значительно ужесточив тюремные условия. &ldquo;Были конфискованы все книги, принадлежащие Чахаляну, и обращения с просьбой их вернуть остаются безответными. Кроме этого, в его камере по сравнению с прошлым все чаще начали отключать воду, и ему запрещается держать в камере бак для воды&rdquo;, - сообщил Восканян, добавив, что временами Ваагну Чахаляну также запрещается делать покупки из тюремного магазина. Степан Восканян отметил, что также ограничена возможность Чахаляна пользоваться телефоном, &ldquo;а если и позволяется, то время строго ограничено&rdquo;. &ldquo;В ходе телефонных разговоров связь очень часто отключается, однако руководство тюрьмы утверждает, что это связано с проблемами с электричеством&rdquo; - заметил он, добавив, что также ограничены визиты родственников политического деятеля. &ldquo;После трех лет и двух месяцев заключения жене и сыну Чахаляна было позволено его увидеть 15 минут&rdquo;, - отметил он. По словам Восканяна, также Чахаляну все чаще начали поступать угрозы как от других заключенных, так и от охранников тюрьмы.
Адвокат Чахаляна отметил, что о вышеуказанных нарушениях он оповестил омбудсмена Грузии Гиоргия Тугуши, попросив предпринять соответствующие меры, чтобы несправедливое отношение к Ваагну Чахаляну прекратилось.
Ваагн Чахалян был арестован летом 2008 года. Ему инкриминировалось сопротивление представителю власти, приобретение и хранение оружия и боеприпасов, организация массовых беспорядков. Нарушения в ходе судопроизводства по делу Чахаляна были отмечены как армянскими общественными организациями, так и омбудсменом Грузии.
 
Источники

Главный британский аэропорт &quot;Хитроу&quot;, работа которого осложнена из-за снегопадов, отменил порядка 150 рейсов, сообщает РИА Новости.
Руководство &quot;Хитроу&quot; настоятельно рекомендует авиапассажирам проверять статус каждого конкретного рейса и возможность перебронирования на другое время непосредственно у авиакомпаний.
В сообщении компании-оператора аэропорта BAA говорится, что 5 февраля из-за неблагоприятных погодных условий аэропорт сможет обслужить порядка 70% запланированных рейсов.
В последние дни Соединенное Королевство, как и другие страны Европы, захлестнула волна холодной &quot;арктической&quot; погоды, в ночь на субботу температура в ряде районов центральной Англии опустилась ниже 10 градусов мороза.
На выходные в свете погодных условий отменены футбольные матчи и скачки в ряде британских городов.
 
Источники

Европе грозит новая разновидность туберкулеза, которая отличается устойчивостью к лекарствам. Об этом предупреждает Всемирная организация здравоохранения, передает BBC. По данным ВОЗ, в год в Европе регистрируется более 80 тыс. случаев заболевания туберкулезом, не поддающимся обычному лечению антибиотиками.
В ВОЗ утверждают, что болезнь эволюционирует и наиболее распространена в Восточной Европе — в России, Украине и в Азербайджане.
Отметим, что ранее Федеральное государственное унитарное предприятие «Научно-производственное объединение «Микроген» Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации заявило о готовности обеспечить Украину качественными вакцинами и иммунобиологическими препаратами. Цена на фармацевтическую продукцию российской компании выгодно отличается от западных аналогов. Стоимость подобной продукции в зависимости от вида за рубежом выше в 3-10 раз.
 
Источники

6 февраля ATP (Международная ассоциация тенниса) опубликовала очередной рейтинг-лист сильнейших теннисистов мира. Аргентинский теннисист армянского происхождения Давид Налбандян поднялся на две строки. Теперь он с 630 очками занимает 84 место.
Список лучших теннисистов мира продолжает возглавлять победитель Australian Open Новак Джокович (Сербия) с 13630 очками. На 2 месте с 10435 очками испанец Рафаэль Надаль (Испания), а 3 место занимает Рожер Федерер (Швейцария), он в своем активе имеет 8010 очков.
Налбандян сейчас готовится к Кубку Дэвиса, где соперником сборной Аргентины будет Германия. Встреча состоится 10-12 февраля в &ldquo;Stechert Arena Bamberg&rdquo; в Германии.
В составе сборной Аргентины выступят так же Хуан Монако, Хуан Игнасио Чела и Эдуардо Шванк.
 
Источники

Иран провел испытания "умных бомб" "Gased" во время военных учений Velayat-3, сообщает IRNA.Представитель штаба военных учений генерал Хоссейн Чит Форроуш объявил, что бомбы "Gased" весом 2000 фунтов удачно прошли тестирование с помощью истребителей F-4.
6 сентября в Иране стартовали десятидневные учения иранских ВВС "Вилает-3". Они проводятся на северо-западе страны, неподалеку от ирано-иракской границы, где в последнее время ведутся военные операции против террористической группировки "Пежак".
В них участвуют все имеющиеся в распоряжении ВВС самолеты, включая истребители F-4, F-5, Су-24, MиГ-29, "Сайеге", транспортные С-130, а также используются новейшие технологические разработки Ирана.
Во время учений, которые пройдут в четыре этапа, проводятся также испытания ракет класса "воздух-воздух", "воздух-земля", тяжелых и легких бомб. Предыдущий этап испытаний закончился в понедельник, 12 сентября.
 
Источники

Сегодня в индийском Нью-Дели в рамках недели Мусульманского единства открылся 3 дневный общенациональный конкурс чтецов Корана.
Об этом сообщили в Доме исламской культуры ИРИ в Нью Дели. В конкурсе примут участие 136 участников со всех регионов Индии, передает ABNA.
По итогам конкурса 6 победителей будут награждены ценными призами и денежными премиями. Они также получат возможность принять участие в Международном конкурсе чтецов Священного Корана, который состоится в Иране.
 
Источники

Всемирный экономический форум (ВЭФ) в своем последнем докладе назвал 13 стран, которые имеют самый небольшой внешний долг, сообщает агентство ИСНА. В названном докладе приведен список, в котором страны всего мира распределены в зависимости от соотношения между государственным долгом и ВВП.
Возглавляют этот список Бруней и Восточный Тимор, у которых нет никакого долга. С третьего по десятое места занимают такие страны, как Гонконг, Оман, Эстония, Чили, Россия, Алжир, Кувейт и Саудовская Аравия, которые имеют наименьшие долги по сравнению с другими государствами.
В конце списка находятся Япония, Греция, Ямайка, Ливан, Италия, Барбадос, Сингапур, Бельгия, Исландия, Ирландия и США. У этих стран, напротив, самые большие долги.
Долг Ирана составляет 12% от ВВП. У США этот показатель равен 91,6%. Самый большой долг у Японии. Он равен 220,3% от ВВП.
Среди стран Ближнего и Среднего Востока Иран занимает четвертое место по размерам государственного долга после Омана, Кувейта и Саудовской Аравии.
 
Источники

Министры обороны стран НАТО решились на покупку беспилотных летательных аппаратов для проведения разведывательных операций на суше и на море в рамках программы Alliance Ground Surveillance (AGS). Об этом сообщается на сайте министерства обороны Норвегии.
Как говорится в заявлении на сайте норвежского минобороны, договор по программе AGS был подписан в пятницу, 3 февраля, спустя почти 20 лет споров о том, как будет осуществляться финансирование совместных операций. Ранее операции с участием беспилотников страны НАТО проводили самостоятельно.
По словам генерального секретаря НАТО Андерса Фога Расмуссена в ходе совещания в Брюсселе министры обороны стран Альянса договорились, в частности, о совместной покупке для программы AGS пяти американских беспилотников Global Hawk RQ-4B производства Northrop Grumman. Размещаться БПЛА будут на итальянской авиабазе Сигонелла.
По данным Reuters, из 28 стран НАТО в программе AGS примут участие 13: Болгария, Румыния, Словакия, Словения, Чехия, Эстония, Латвия, Литва, Германия, Италия, Люксембург, Норвегия и США. Запуск проекта намечен на 2015 год. При этом на сайте минобороны Норвегии отмечается, что эксплуатация Global Hawk начнется только в 2017 году.
Помимо Northrop Grumman в программе Alliance Ground Surveillance будут задействованы немецкое подразделение европейского концерна EADS, итальянская компания Galileo Avionica, входящая в корпорацию Finmeccanica, а также канадское подразделение компании General Dynamics. Вклад Норвегии в программу, по данным минобороны, составит около 320 миллионов норвежских крон (55 миллионов долларов).
Высотный БПЛА RQ-4 способен совершать беспосадочные полеты на расстояние до 24,9 тысячи километров, находясь в воздухе до 36 часов. Скорость полета Global Hawk достигает 800 километров в час, а рабочий потолок - 18 километров. Разведывательный беспилотник оснащен сенсорами высокой четкости, а также системами радиоэлектронной борьбы, ретрансляции сигналов и радиоэлектронной разведки.
В конце января стало известно, что США законсервируют разработку и принятие на вооружение БПЛА Global Hawk в рамках программы сокращения военных расходов, сообщает Lenta.ru .
 
Источники

Грузия не планирует продавать на международных биржах контрольные пакеты акций государственных компаний — стратегических объектов экономики. Премьер-министр Грузии Ника Гилаури 14 сентября на заседании правительства заявил о том, что Грузия не продаст контрольные пакеты стратегических объектов. Он подчеркнул, что на продажу выставят от 20% до 30% акций. В самом крайнем случае, выставлены будут не более 49 процентов акций, но не контрольный пакет.
Он также отметил, что, таким образом, в распоряжении грузинского государства будет пакет из 51% акций. По словам Гилаури, цель продажи — «привлечение сотен миллионов долларов». Он подсчитал, что это может быть «более полумиллиарда», и сказал, что это «принесет новые рабочие места, дополнительные проекты», пишет Взгляд. Он признал, что на биржах для продажи акций сейчас не самое лучшее время и заявил, что правительство Грузии дождется для продажи акций лучшего периода. По словам премьера, разместить акции Грузии советуют видные иностранные специалисты.
В начале сентября депутаты Звиад Кукава и Михаил Цкитишвили предложили внести в грузинское законодательство поправки, которые позволят правительству продавать на международных биржах акции стратегических объектов, таких как магистральный газопровод, связывающий Россию и Армению, железную дорогу, энергосистему.
Ранее премьер-министр Грузии Ника Гилаури говорил, что 20 — 25% акций можно будет продавать на биржах Нью-Йорка, Варшавы, Лондона. На заседании правительства он сказал, что это «позволит привлечь в страну капитал значительного объема».
«Это также стимулирует к аналогичным шагам наши частные компании в плане создания новых рабочих мест», — сообщил Гилаури. По его словам, доверие инвесторов к Грузии высоко.
 
Источники

Премьер-министр Румынии Эмиль Бок заявил в понедельник об отставке возглавляемого им правительства, сообщает агентство Рейтер.
&quot;Наступило время для принятия важных политических решений. С этой точки зрения я принял решение отказаться от правительственного мандата&quot;, - сказал Бок в ходе заседания кабинета министров.
В конце января в Румынии прошла серия антиправительственных демонстраций, в ходе которых представители различных слоев румынского общества требовали отставки президента страны Траяна Бэсеску и премьер-министра Бока. Недовольство жителей входящей в Евросоюз Румынии вызывают действия правительства, пытающегося провести программу сокращения бюджетных расходов, в том числе сократив ряд социальных программ, пишет РИА Новости.
 
Источники

Армянский борец греко-римскoгo стиля Арсен Джулфалакян (в/к 74) на чемпионате мира в Стамбуле в 1/8 финала потерпел поражение от турка Селджука Чеби. В первом периоде Чеби победил со счетом 1:0, но второй период остался за армянским спортсменом &ndash; 2:0. В решающем 3 раунде Чеби заработал очко и победил со счетом 3:1.
Турецкий борец добрался до финала, а Джулфалакян был вынужден бороться только за третье место. В первой схватке против Петроса Маноулидиса (Греция) Джулфалакян взял верх со счетом 4:0. Затем соперником армянского борца был Йуре Кухар (Словения), которого он победил со счетом 5:0. За бронзовую медаль чемпионата мира Джулфалакян поборется с Асхатом Дилмухамедовым (Казахстан).
Армянский спортсмен, как минимум, обеспечил себе путевку на Олимпийские игры.
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места, получат право принять участие в Олимпиаде
 
Источники

Mail.ru Group занимается продвижением собственного поиска используя каналы дистрибуции. Компания начала наращивать долю переходов с браузера, который создан на базе программы Chromium от Google. По данным LiveInternet, за последний месяц выросло в два раза количество уникальных пользователей, переходящих с браузера Chrome на Mail.ru, с 400 с лишним почти до 825 тыс.
Одновременно доля собственного поиска Mail.ru со второй половины декабря прошлого года выросла с 7,5 до 8,5%, пишет РБК.
&laquo;Mail.ru стала еще активнее продвигать браузер Chrome, в том числе предлагая скачать его пользователям социальной сети &laquo;Одноклассники&raquo;. Пользователям, скачавшим этот браузер, предлагается по умолчанию устанавливать стартовой страницей Mail.ru, а в качестве поисковика собственный поисковик компании&raquo;, - поясняет создатель LiveInternet Герман Клименко.
Mail.ru не скрывает, что активно продвигает Chrome, но конкретные объемы рекламы не разглашает.
Если еще в конце ноября прошлого года доля Mail.ru в Chrome составляла 6,9%, то уже в конце января 2012 года она достигла 10,4%. Доля &laquo;Яндекса&raquo; за тот же период незначительно выросла, а Google &mdash; упала почти на 2 п.п. Изначально программа Chromium, которая лежит в основе браузера Chrome, придумана самой Google.
По словам представителя Google Алла Забровской, американская компания пока не беспокоиться, &laquo;Динамика за полтора месяца не слишком репрезентативна. Мы продолжаем продвигать собственный Chrome&raquo;.
 
Источники

Президент Республики Арцах Бако Саакян принял 14 сентября личного представителя Действующего председателя ОБСЕ, посла Анджея Каспршика. Как сообщает главное информационное управление аппарата президента Арцаха, на встрече были обсуждены вопросы, касающиеся нынешней ситуации и последних тенденций на линии соприкосновения вооруженных сил Арцаха и Азербайджана.
12 сентября около 07:30 в результате действий армянских сил ПВО и РЭБ был сбит азербайджанский самолет-беспилотник. 13 сентября в результате очередного нарушения азербайджанскими силами режима прекращения огня получил огнестрельное ранение 19-летний военнослужащий Армии обороны НКР Ваге Манукян,
 
Источники

7 февраля в Москве стартует традиционный шахматный фестиваль Aeroflot Оpen, который проходит уже в одиннадцатый раз. В главном - А турнире Армению представят гроссмейстеры Владимир Акопян и Грант Мелкумян. Соперниками армянских шахматистов будут более чем 80 шахматистов.
Около 10 армянских шахматистов выступят в турнирах B и C. Фестиваль завершится 17 февраля.
Общий призовой фонд составляет 125.000 евро. Три Open турнира (А, В и С) будут сформированы в соответствии с рейтингом их участников и пройдут по швейцарской системе в 9 туров. Самый большой интерес вызывает, естественно, группа А, где требуется рейтинг выше 2550 и где обычно участвует целый ряд шахматистов экстра-класса. В рамках фестиваля помимо Open турниров будет проводиться также блиц-турнир.
 
Источники

Бывший азербайджанский военнослужащий Рамиль Сафаров, отбывающий в Венгрии пожизненное заключение за убийство армянского офицера Гургена Маркаряна, &laquo;перевел очередное произведение венгерского классика на азербайджанский язык&raquo;, с гордостью сообщает азербайджанский Aze.az со ссылкой на посольство Азербайджана в Венгрии. В частности, Сафаров перевел роман венгерского классика Ференца Молнара &laquo;Мальчишки с улицы Пала&raquo;, который считается одним из самых популярных в Венгрии. Перевод Рамиля Сафарова будет издан одним из бакинских издательств.
Ранее Рамиль Сафаров перевел роман &laquo;Дверь&raquo; венгерской писательницы Магдо Сабо.
19 февраля 2004 года военнослужащий ВС Армении, лейтенант Гурген Маргарян, проходивший курсы английского языка, организованные в рамках программы НАТО &quot;Партнерство во имя мира&quot; в Будапеште, был зверски зарублен топором азербайджанским офицером, старшим лейтенантом Рамилем Сафаровым. 13 апреля 2006 года убийца армянского офицера был приговорен Будапештским городским судом к пожизненному заключению без права на амнистию в течение 30 лет.
Убийца армянского офицера считается в Азербайджане национальным героем.
 
Источники

Пару дней назад уже противоположная сторона решила представить свой взгляд на эту проблему, организовав встречу с блогерами и журналистами, которые интересуются этой проблемой. К сожалению, должен отметить, что многие из приглашенных не пришли на эту встречу, а жаль, ведь там было что послушать.
&quot;Мы попросили встречи с вами, так как видим какую-то одностороннюю подачу информации, без мнения противоположной стороны&quot;, - заявила, открывая встречу, глава пресс-службы ЗАО &laquo;Техут&raquo; Тагуи Карапетян. Он призвала освещающих эту проблему давать и мнение компании, подчеркнув, что ее руководство готово отвечать на любые интересующие общественность вопросы.
Вслед за Тагуи Карапетян слово взял вице-президента ЗАО &quot;Техут&quot; Гагик Арзуманян, которой очень подробно и всеобъемлюще ответил на все вопросы присутствующих и представил позицию своей компании. Должен признать, что в своей журналисткой практике я мало сталкивался с бизнесменами, которые так блестяще подавали информацию и были знакомы со всеми тонкостями дела, которым занимаются. К тому же, насчет некоторых обвинений в адрес компании о нарушении законодательства Арзуманян был проинформирован даже лучше, чем сами зеленые.
В самом начале он представил историю Техутского рудника, опровергнув утверждения экологов, что в советское время рудник не был сдан в эксплуатацию из-за опасений перед тем уроном, который он нанесет окружающей среде. По его словам, в 1972 году в Техуте начались геологические работы, и лишь в августе 1991 года Техут был официально признан рудником. &laquo;Если бы Советский союз не развалился, я могу вас заверить, что невозможно было бы наличие рудника с официально утвержденными запасами, который бы не разрабатывался&raquo;, - подчеркнул Арзуманян.
Что касается упреков в том, что компания не в достаточной мере старается компенсировать нанесенный природе ущерб, Арзуманян заметил, что &laquo;к сожалению, в законодательстве Армении есть пробел в этом вопросе &ndash; нет ни одного закона или законодательного акта, который бы полностью регулировал вопрос воздействия какой-то программы на окружающую среду&raquo;. По его словам, компания старалась при расчете компенсаций за нанесенный окружающей среде вред брать самые &laquo;крутые&raquo; меры, предусмотренные законодательством Армении.
В качестве примера он привел вырубку леса для эксплуатации рудника, заметив, что &quot;самый большой вред мы наносим лесному фонду - в этом секрета нет&quot;. По его словам, из двух существовавших законопроектов, регулирующих вырубку леса, они выбрали самый жесткий и дорогой вариант для возмещения нанесенного природе ущерба &ndash; закон &quot;О возмещении государству нанесенного в результате административного правонарушения ущерба природе&quot;, который помимо возмещения нанесенного ущерба предусматривает и наказание за это.
В этой связи он призвал экологов, вместо бесплодных обвинений в адрес компании, найти и предложить правительству самые лучшие и жесткие меры возмещения ущерба, существующие в мировой практике.
Что касается обвинений компании в том, что она нарушила положения Орхуской конвенции, то Арзуманян парировал тем, что Армения стала членом конвенции в конце 2011 года, а компания задолго до этого уже получила лицензию на освоение рудника.
Арзуманян подчеркнул, что компания планирует вести освоение рудника самыми современными методами, чтобы исключить или максимально уменьшить возможный ущерб окружающей среде. В этой связи он выразил удивление, что экологи, оставив в стороне тот вред, который сейчас наносится природе Армении другими хозяйствующими субъектами, все свое внимание уделили только Техуту, причем, несмотря на то, что компания действует строго в соответствии с законодательством и делает все для исключения вреда окружающей среде.
&laquo;Мы хотим понять, почему критика необъективна?! Если экологи говорят, что в Армении есть 13 плохих хвостохранилищ, почему говорят только о рисках, связанных с будущим Техутским хвостохранилищем? Это дает мне основания предполагать, что критика необъективна&raquo;,- подчеркнул Арзуманян.
Должен признать, что вышел после этой встречи с двойственными чувствами. С одной стороны, конечно, жаль Техут, с другой понимаешь, что и компания со своей стороны права и действует согласно закону. Да и аргументы приведенные Арзуманяном, мне кажется, трудно будет опровергнуть даже самому ярому защитнику Техута, если конечно это будет настоящая дискуссия, а не просто монолог-обвинение.
Вот и думаешь после этого, как сделать так, чтобы и волки были сыты (горнорудные компании), и овцы целы (природа Армении). Не умаляя важности защиты природы Армении, следует отметить, что обвиняющие горнорудные компании очень часто забывают о том, что благодаря этим компаниям пополняется госбюджет, выполняются социальные и другие программы. Да и во многих случаях эти компании являются единственными работодателями в тех регионах, где они действуют, и о том, что за счет этого будут обеспечены работой жители этих регионов, экологи тоже молчат. Есть опасения, что спустя почти двадцать лет Армения вновь может наступить на старые экологические грабли - к чему привело закрытие АЭС и &laquo;Наирита&raquo;, напоминать, по-моему, не надо. После нескольких лет в темноте и холоде, почему-то никто больше не вспоминает о возможной опасности со стороны АЭС, и даже выражается обеспокоенность тем, что тормозится строительство новой, а &laquo;Наирит&raquo; так и не удалось реанимировать, несмотря на все прилагаемые усилия.
 
Источники

&ldquo;Исключительное место. Источник гордости для всех армян&rdquo;, - заявил конгрессмен Адам Шиф на торжественном вечере в честь 20-летия независимости Арцаха в Вашингтоне. По его словам, неприемлемо, что каждый раз приходится проводить длительную работу с Госдепартаментом, чтобы утвердить объемы материальной помощи Нагорному Карабаху. Он заметил в этой связи, что в &ldquo;Госдепартаменте нам нужны такие руководители, как дипломат Джон Эванс&rdquo;.
В свою очередь, республиканский руководитель комиссии по армянским вопросам Эд Ройс добавил, что целью этого мероприятия, помимо празднования независимости Арцаха, является также показать, &ldquo;что мы в Вашингтоне поддерживаем Карабахское государство&rdquo;.
 
Источники

С октября 2012 года в мире резко возрастет количество смертей. Об этом 6 февраля во время встречи с журналистами рассказала астролог, математик Эля Ованнисян, отметив, что надо быть осторожнее, чтобы избежать душевных расстройств.
Делая предсказания об Армении, астролог отметила, что стране ничто не угрожает и добавила: &ldquo; До 2016 года в Армении будет наблюдаться общий подъем уровня жизни, после чего ситуация в стране останется стабильной&rdquo;. Астролог посоветовала девушкам поторопиться и скорее найти свою вторую половину: &ldquo;Существует распространенное мнение о том, что мужчины во многом сознательнее, чем женщины, на самом деле Истинное сознание присуще именно женщинам, поэтому, я считаю, что власть должна быть в руках женщин&rdquo;.
 
Источники

Согласно Реестру ООН по торговле обычными вооружениями, Беларусь продала в 2010 году оружие Йемену, Судану, Нигерии, Уганде и Азербайджану. Как передает AZE.az со ссылкой на зарубежные СМИ, Азербайджан стал одним из самых постоянным покупателей белорусского оружия за прошедшие годы.
Согласно обнародованным данным, в 2010 году Азербайджан купил у Беларуси один штурмовик Су-25 и 30 122-мм буксируемых гаубиц Д-30, в 2009 г. — 5 штурмовиков Су-25 и 9 самоходных гаубиц 2С7 «Пион» 203 мм, в 2008 г. — 3 самоходные гаубицы 2С7 «Пион» 203 мм, в 2006 г. — 41 танк Т-72, в 2005 г. — 19 танков Т-72.
До 2005 г. Беларусь никаких вооружений Азербайджану не поставляла.
Другим основным покупателем стал Судан, купивший в 2010 г. один Су-25; в 2009 г. — три Су-25; 2008 — 11 Су-25; 2007 — два бронетранспортера БРТ-70, модернизированных до уровня «Кобра К2К» и «Кобра К2».
Согласно данным ООН, многие зарегистрированные факты продажи оружия в 2005-2010 гг. касаются сделок по однократному приобретению одного вида оружия или военной техники (хотя некоторые из них — с Сирией и Йеменом — и были крупными):
В частности, Россия закупила у Беларуси в 2008 году 15 ракет «воздух-воздух» Р27-Р для Су-27 и МиГ-29; а Армения в 2007 году — десять 122-мм буксируемых гаубиц. Д-30.
 
Источники

В Армении доходы граждан не растут соразмерно с ростом инфляции в стране, заявил на пресс-конференции 6 февраля в Ереване глава Ассоциации потребителей Армен Погосян. &laquo;В цивилизованном мире в случае роста цен на 3-4% доходы граждан растут на 5-7%, поэтому эта инфляция не сказывается на населении&raquo;, - сказал он.
В связи с этим он привел официальные статданные, согласно которым, мясопродукты в Армении выросли на 10%, молочные &ndash; на 7%, а вот сахарный песок &ndash; на 35%. Помимо этого Армен Погосян подчеркнул, что минимальная потребительская корзина (52 000 драмов) в Армении на 55% состоит из продуктов питания, 27% приходится на непродовольственные товары. &laquo;Тогда что же остается для удовлетворения духовных потребностей, таких как посещение театров, музеев и т.д., и это при том, что средняя зарплата в Армении составляет порядка 114 тыс. драмов&raquo;, - сказал он.
Со своей стороны глава Союза отечественных производителей Вазген Сафарян подчеркнул, что &laquo;инфляция является самым болезненным явлением&raquo;, а для борьбы с ней правительству Армении следует поменять свою политику посредством развития местного производства и создания новых рабочих мест.
В январе 2012 года по отношению к декабрю 2011 года на потребительском рынке Армении зафиксирована 3,6%-ая инфляция, в том числе цены на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) увеличились на 6,2%, а цены на непродовольственные товары сократись 0,4%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг возросли на 0,7%.
В январе 2012 года на потребительском рынке Армении по сравнению с тем же периодом 2011 года зафиксирован рост цен в размере 4,8%. Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, это в основном обусловлено ростом цен на продовольственные товары (включая алкогольные напитки и табачные изделия) на 5,8% и на непродовольственные товары - на 3,6%. При этом за указанный период тарифы в сфере услуг возросли на 3,5%.
 
Источники

Голкипер сборной Армении Роман Березовский, который недавно перешел в московское &ldquo;Динамо&rdquo;, признался, что каждый день в &ldquo;Динамо&rdquo; для него праздник и это счастье - оказаться в клубе с такой историей и с таким подбором сильных футболистов.
&ldquo;Знал, что команда прогрессирует, но все равно, когда смотришь изнутри, то все видится по-другому. Могу сказать, что если сравнивать клуб с тем, который я покидал шесть лет назад, то это небо и земля. &ldquo;Динамо&rdquo; двигается вперед семимильными шагами, все разительно изменилось в лучшую сторону&rdquo;,- слова Березовского передает официальный сайт клуба.
37-летний Березовский отметил, что по отдельным упражнениям видит, что у юных вратарей и резкость повыше, и прыгучесть, а его ровесники берут свое за счет опыта: &ldquo;В тренировках это даже меньше проявляется, у молодежи больше здоровья. Но в играх, полагаю, должно сказываться преимущество в чтении игры, выборе позиции, общем настрое, подсказе&rdquo;.
Но, по его слова, он от тренировок продолжает получать огромное удовольствие. &ldquo;Как ребенок радуюсь всему происходящему. Помню, что сходные чувства были, когда карьера только начиналась. Например, едешь в автобусе и испытываешь гордость. Сейчас - тоже самое. Я в последние годы уже привык к тому, что в команде ребята в два раза моложе меня. У юных ребят своя компания, они так немного сторонились, могли и на &ldquo;вы&rdquo; поначалу обращаться, говорить &ldquo;Здравствуйте&rdquo;. Но потом притерлись, начали Березой называть&rdquo;,- признался вратарь.
 
Источники

&ldquo;Карабах является действительно демократической страной&rdquo;, - заявил американский конгрессмен Фрэнк Паллоун на торжественном вечере в честь 20-летия независимости Арцаха в Вашингтоне. &ldquo;В то же время, соседниес Карабахом страны, в частности, Азербайджан, не похожи особенно на демократические. Это государство похоже на диктатуру, где есть политзаключенные, в то время как в Карабахе политзаключенных нет&rdquo;, - добавил он.
В свою очередь конгрессмен Джеки Спайер отметила, что в за последнее время в Карабахе прошел ряд выборов: &ldquo;свободные, справедливые, и прозрачные, что для рожденного в тяжелых условиях государства является достойным аплодисментов достижением&rdquo;.
 
Источники

Международная система денежных переводов UNISTREAM перевела все пункты, действующие на территории Армениb, в безадресный режим. «Он предполагает, что забрать отправленные средства можно в любой сервисной точке системы в стране получателя. Теперь в пунктах UNISTREAM в РА можно получать и отправлять безадресные переводы», - говорится в сообщении пресс-службы системы.
В этом формате они могут идти и из терминалов в России, где клиентам доступны переводы по системе. Количество таких устройств в РФ — более 160 тысяч.
Армения — не единственная страна, где сегодня все пункты поддерживают безадресную опцию открытой. Однако достижение 100-процентного показателя безадресности здесь — важное событие не только для коридора Армения, но и для всего СНГ, считает президент UNISTREAM Сурен Айриян.
«Армения является чрезвычайно перспективным направлением денежных переводов, где система прилагает максимум усилий для увеличения своей рыночной доли. Достижение здесь 100-процентного параметра безадресности сделало наши сервисы еще более привлекательными для клиентов, а UNISTREAM — для потенциальных партнеров».
В РА система работает в партнерстве с 4 финансовыми институтами, имея достаточно разветвленную сеть по всей стране. В 2011 году оборот системы здесь вырос в долларовом выражении на 13%, а количество транзакций — на 8%.
Айриян отметил, что за последний год системе удалось сделать серьезный прогресс в продвижении безадресности во всем СНГ.
 
Источники

Ереванцы смогут насладиться фильмом &laquo;Сумерки: Рассвет&raquo; через неделю после мировой премьеры. Как сообщает сайт The internet movie database, премьера фильма в Ереване может состояться 18 ноября. Однако в последнее время в интернете начала появляться разная информация о дате мировой премьеры фильма. Согласно некоторым сообщениям, дата премьеры Саги пока что окончательно не определилась, в интернете появлялась информация, что премьера &laquo;Сумерки: Рассвет&raquo; может состояться или 11 или 14 ноября. Предварительно ожидалось, что американская премьера фильма также должна была состояться 18 ноября. Таким образом, не исключено, что дата ереванской премьеры фильма также может быть перенесена. В этом контексте следует отметить, что в ряде европейских стран премьера &laquo;Сумерки: Рассвет&raquo; также ожидается 18 ноября.
Кроме этого, в интернете официально уже распространился первый официальный трейлер фильма вампирской саги &ldquo;Сумерки: Рассвет&rdquo;. В рамках PR-кампании по продвижению фильма до этого в интернете появлялись лишь 15-секундные трейлеры предпоследнего фильма вампирской саги.
&laquo;Сумерки. Сага. Рассвет&raquo; (англ. Twilight Saga: Breaking Dawn) - художественный фильм режиссера Билла Кондона по одноименному роману Стефани Майер. Согласно информации, предоставленной Summit Entertainment, фильм будет состоять из двух частей. Премьера первой состоится 18 ноября 2011 года, второй части &mdash; 15 ноября 2012 года. По предварительным данным, в первой части фильма будет рассказано о последних месяцах жизни Беллы Свон (Кристен Стюарт) как человека. Во второй части &mdash; о первых месяцах в обличии вампира.
 
Источники

Глава МИД РФ Сергей Лавров заявил, что сожалеет о том, что резолюция Совета Безопасности ООН по Сирии, заблокированная Россией, была поставлена на голосование поспешно, передает BBC.
«Некоторые раздающиеся на Западе голоса с оценкой итогов голосования в Совете Безопасности ООН по сирийской резолюции звучат, я бы сказал, неприлично, где-то на грани истерики», - сказал он на пресс-конференции по итогам переговоров с министром иностранных дел Бахрейна шейхом Халидом аль-Халифой.
Соавторы резолюции поставили ее на голосование в Совете Безопасности, не дожидаясь окончания миссии Лаврова и главы российской службы внешней разведки Михаила Фрадкова в Дамаск, который намечен на 7 февраля. Лавров не указал цели совместной поездки с главой разведывательного ведомства, заявив, что скажет об этом только сирийскому президенту Асаду лично.
Россия и Китай воспользовались правом вето при голосовании в Совете Безопасности ООН по внесенному делегацией Марокко проекту резолюции по Сирии.
 
Источники

19 сентября в Анапе в рамках XX открытого фестиваля кино стран СНГ и Прибалтики &ldquo;Киношок-2011&rdquo; стартует круглый стол &laquo;Опыт культурного одиночества: новые знаки примирения&raquo;. Круглый стол будут вести известный кинокритик Елена Стишова, возглавившая в этом году номинацию &laquo;Армянская панорама&raquo; на фестивале &laquo;Золотой абрикос&raquo; и киновед, кандидат искусствоведения Ирина Шилова.
В круглом столе примут участие представители национальных кинематографических компаний, а также эксперты из бывших республик СССР. В конкурсной части мероприятия примут участие фильмы &quot;Дневники крестокрада&quot; Грача Кешишяна, &quot;Загружая свою жизнь&quot; Арутюна Шатяна, &quot;Камни&quot; Эдуарда Тадевосяна, &quot;Скитание&quot; Аршалуйса Арутюняна, &quot;Черное и белое&quot; &quot;Скитание&quot; Аршалуйса Арутюняна, &quot;Черное и белое&quot; Тиграна Хзмаляна.
Также зрители смогут увидеть 4 картины из &quot;Панорамы армянского кино&quot; &ndash; &quot;Возвращение поэта&quot; (Арутюн Хачатрян), &quot;Давид Сасунский&quot; (Арман Манарян), &quot;Последний канатоходец Армении&quot; (Арман Ерицян и Инна Саакян) и &quot;Рассвет грустной улицы&quot; (Альберт Мкртчян).
 
Источники

В Софии завершился международный турнир по борьбе имени Дана Колова и Николая Петрова.
В финале весовой категории до 66 встретились члены сборной Армении Арам Джулфалакян и Ованнес Вардересян. Сильнее оказался Джулфалакян и завоевал золотую медаль. Вардересян стал серебряным призером.
В весовой категории до 60 кг в греко-римской борьбе представитель Армении Артур Мкртчян занял 3 место, завоевав бронзовую медаль.
Грач Ованнисян (в/к 84) тоже удостоился бронзовой медали, а Тигран Саакян, который выступает в той же весовой категории, занял 4 место.
 
Источники

В Сочи прошла пресс-конференция по итогам визита шестой Координационной комиссии Международного Олимпийского комитета. В ней приняли участие председатель комиссии Жан-Клод Килли, исполнительный директор Олимпийских игр МОК Жильбер Фелли, заместитель председателя правительства России Дмитрий Козак и президент оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко, передает sport-express.ru.
“Стоимость Олимпийских игр осталась прежней - 200 миллиардов рублей. 106 миллиардов - это расходы частных инвесторов, остальные расходы берет на себя государство. По данным наблюдательного совета государственной корпорации «Олимпстрой», выполненные и оплаченные работы составили 60 процентов, а весь путь к Играм я бы оценил в 75-80 процентов”, - отметил Козак.
 
Источники

В Иране запретили продажу кукол, изображающих героев мультсериала &quot;Симпсоны&quot;, сообщает Associated Press со ссылкой на местную газету &quot;Шарг&quot;. По словам представителя государственного Института интеллектуального развития детства и юношества, иранские власти не хотят рекламировать продажей кукол популярный продукт западной культуры. При этом чиновник отметил, что в стране запрещены любые куклы, изображающие взрослых или имеющие различимые половые признаки.
Среди кандидатов на запрет к продажам оказались и куклы Супермена и Человека-паука. Однако их власти решили не запрещать, так как эти супергерои &quot;помогают угнетенным&quot;.
В 1996 году Институт интеллектуального развития детства и юношества пришел к выводу, что иранским традициям не соответствует кукла &quot;Барби&quot; - тогда ее объявили &quot;троянским конем&quot; западной культуры. Однако только в январе 2012 года продавцам &quot;Барби&quot; в Иране приказали убрать ее с прилавков.
По данным AP, в 2011 году объем импорта игрушек в Иран составил 57 миллионов долларов. Популярным способом поставки детской продукции в страну остается контрабанда, с помощью которой за год были ввезены игрушки общей стоимостью в 20 миллионов долларов.
Борьба с культурным влиянием Запада идет в Иране с 1979 года, когда в стране произошла Исламская революция. С тех пор в Иране действуют ограничения на западную музыку, кино и другую &quot;вредную&quot; продукцию.
 
Источники

Наконец-то, открывая очередной международный годовой отчет по ситуации в Армении, сталкиваешься с положительными откликами о своей родине. Речь в данном случае идет об отчете Госдепа США по защите прав религиозных меньшинств в 2010 году. В докладе Госдеп США не скупится на похвалы, отмечая, что армянские власти, если не учитывать некоторые жалобы со стороны &ldquo;Свидетелей Иеговы&rdquo; по поводу организационных проблем в связи с арендой помещений, в целом обеспечивают защиту прав так называемых религиозных меньшинств.
На первый взгляд, это могло быть воспринято положительно&hellip; Но, стоит обратить внимание на упомянутые религиозные меньшинства, благодаря которым в нашей стране процветает &ldquo;разруха&rdquo; моральных принципов, зомбирование масс, результатом чего может стать полный распад общества. Для лучшего восприятия отрицательного влияния данных групп на общество можно сделать небольшой экскурс по путям становления некоторых сект и борьбы международного сообщества с ними.
Итак&hellip; Естественное стремление людей &ndash; жить лучше, довольно искусно используется со стороны религиозных групп, доводящих иногда до идеала способы психологической манипуляции человеческим разумом. Они усовершенствовали методы давления на людей, при этом создав мощную криминальную структуру, своеобразную систему психологического мошенничества.
Основной козырной картой сект в большинстве случаев является провозглашение нового мирового порядка, в котором место будут иметь лишь посвященные. Но зачастую, казалось бы, несерьезные и безобидные призывы к подготовке конца света кончаются большими жертвами, иногда даже человеческими.
Так, стоит отметить печально известную секту Секе Асахара &ldquo;Аум Синрике&rdquo;, миссией которой являлось создание общества, способного выжить после ядерного взрыва. Итогом деятельности секты стал организованный ими теракт в японском метрополитене, после чего секта была официально запрещена, а организаторы подвергнуты уголовной ответственности.
Чем же все-таки обусловлено данное &ldquo;промывание мозгов&rdquo; масс, манипулирование их желаниями и действиями? Во-первых, секты представляют собой очень сильную иерархическую структуру, при этом являясь также коммерческой организацией. За щитом &ldquo;просветительской деятельности&rdquo; сектам удается достигать небывалых финансовых оборотов и внедряться в политические игры стран, становясь их значимым игроком.
Войну с сектами начали европейские страны, почувствовавшие на себе пагубное воздействие их деятельности в стране, в частности, Франция, Испания, Бельгия и Германия.
Пионером в борьбе с сектами была Германия, которая начала борьбу с религиозными меньшинствами еще в далеком 1997году, когда Федеральное правительство создало специальную комиссию при Бундестаге по расследованию деятельности &ldquo;сект&rdquo; и &ldquo;психогрупп&rdquo;. Деятельность комиссии в большей степени была направлена против сайентологической церкви, широко действующей в Германии. Более того, начиная с 90-х, власти предостерегали граждан об опасности вовлечения в подобные организации и группы.
31 мая 2001 года. Французское национальное собрание приняло закон, позволяющий судам распускать любое движение, признанное сектой, чьи члены были уличены в мошенничестве, злоупотреблении доверием, незаконной медицинской деятельности или недобросовестной рекламе.
Основным аргументом французских властей были расследования показавшие наличие принуждения и финансовых махинаций в данных структурах, в частности, сайентологической церкви.
Однако не стоит делать упор только на эту секту, ведь, как известно, &ldquo;Свидетели Иеговы&rdquo; также имеют крепкую опору в лице их &ldquo;Правительства&rdquo;, восседающего в Бруклине.
Что же получается, неужели страны с довольно давними традициями просветления и защиты прав человека, как, например, Франция, попросту решили &ldquo;поиздеваться&rdquo; над так называемыми религиозными меньшинствами?! Кроме того, запретив деятельность сект, европейские страны почему-то не стали тоталитарными или ущемляющими права человека и продолжают спокойно свою деятельность.
Что же мешает в данном случае армянским властям последовать их примеру? Возможно &ldquo;чрезмерное&rdquo; чувство &ldquo;справедливости&rdquo; по отношению к сектам?! Или же приверженность к американским ценностям, которые вряд ли столь близки по духу армянскому менталитету&hellip;
Парадоксальность тесных отношений армянских властей и Армянской апостольской церкви с одной стороны и настолько толерантное, наверно даже &ldquo;боязливое&rdquo; отношение к сектам &ndash; с другой остается пока необъяснимой, при этом, несомненно, давая повод для глубоких размышлений&hellip;
 
Источники

В Армении повсеместно готовятся к встрече праздника &ndash; 20-летию провозглашения независимости РА. Самым зрелищным из всех мероприятий, конечно, будет военный парад. На этот раз в воинских частях довольно серьезно подходят к мероприятию, обещают беспрецедентное авиашоу&hellip; одним словом, наша армия предстанет перед гражданами во всей своей силе и мощи.
В этот день никто не будет вспоминать о коррупции в армии, о том, что сынки многих состоятельных людей довольно успешно уклоняются от службы в ВС и зачастую за счет них призываются непригодные по состоянию здоровья юноши.
Адвокат Ваге Григорян предлагает пополнить пустующие ряды, призывая в армию женщин, что также, по его мнению, будет способствовать смягчению обстановки в рядах ВС: &laquo;Я до сих пор не слышал ни одного довода против этой идеи. Женщин не принято призывать в армию, лишь исходя из культурно-психологических моралей&raquo;.
У нас так принято: откладывать решение проблемы. Насколько целесообразно призывать женщин в ряды армии только для решения существующих в современной армии проблем? В первую очередь юношей с детства надо воспитывать так, чтобы они научились уважать друг друга, учить не оскорблять и не выражаться, даже если рядом нет женщин.
Призыв женщин не может быть приемлемым решением этого наболевшего вопроса, просто надо серьезно задуматься и найти истинные причины происходящего. Просто надо помнить, что армия &ndash; наш защитник и наша сила, от ее мощи зависит и будущее Армении, и будущее каждого из нас.
 
Источники

Недавно запущенный Ираном спутник Navid-e Elm-o Sanat Иран совершил 50 оборотов вокруг Земли, сообщает агентство ISNA.
Navid-e Elm-o Sanat был выведен на орбиту 2 февраля. Его запуск был приурочен к празднованию национального дня Фаджр, пуск был произведен с участием президента Ирана Махмуда Ахмадинеджада.
Глава Национального космического агентства Ирана Хамид Фазели раскрыл некоторые подробности о запущенном спутнике и его возможностях. &ldquo; Navid-e Elm-o Sanat весит 50 кг и является микроспутником со встроенным компьютером, благодаря чему им можно дистанционно управлять с Земли&rdquo;, сказал Фазели. - Микроспутник предназначен для фотографирования Земли&quot;.
По его словам, спутник может фотографировать поверхность Земли на высотах от 250 до 375 километров.
Должностные лица аэрокосмического агентства Ирана ранее сообщали, что в 2012 году состоится запуск еще одного спутника - Zafar, который весит 90 кг и, как планируется, будет вращаться вокруг Земли по эллиптической орбите.
Свой первый спутник отечественного производства - Omid (&quot;Надежда&quot;) Иран запустил в 2009 году.
Иран является одним из 24 членов-основателей Комитета по использованию космического пространства Организации Объединенных Наций. Тегеран планирует послать в космос своего первого космонавта к 2019 году.
 
Источники

14 сентября на чемпионате мира по греко-римской борьбе в Стамбуле Арсен Джулфалакян (74 кг) завоевал для сборной Армении бронзовую медаль и путевку на лондонские Олимпийские игры 2012. После поражения в 1/8 финала, Джулфалакян одержал победы над Петросом Мануилидисом из Греции и Юрием Кухарой из Словении.
За бронзовую медаль Джулфалакян боролся с Асхатом Дилмухамедовом из Казахстана. В решающей схватке со счетом 2:0, 1:0 армянский борец одержал победу и занял третье место.
На ЧМ в Стамбуле все борцы занявшие 1-5 места получали право участвовать в Олимпийских играх в Лондоне. Арсен Джулфалакян &ndash; единственный представитель Армении из числа борцов греко-римского стиля, завоевавший медаль на этом первенстве.
С 16 сентября на старт выйдут вольные борцы. В составе сборной Армении заявлены Мигран Джабурян (в/к 55), Ашот Тертерян (в/к 60), Давид Сафарян (в/к 66), Муса Муртазалиев (в/к 74), Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84), Арутюн Енокян (в/к 96) и Руслан Басиев (в/к 120).
 
Источники

Ожидается, что в 2012 году в Армении будет принят закон &laquo;О промышленности&raquo;. Об этом на пресс-конференции 6 февраля в Ереване сказал глава Союза отечественных производителей Вазген Сафарян. В связи с этим он напомнил, что согласно официальным статданным, объемы произведенной промышленной продукции в республике по итогам 2011 года составили 992 млрд. драмов, обеспечив долю в ВВП на уровне более 26%. &laquo;Это создает предпосылки для того, чтобы объемы экспортируемой промышленной продукции у нас достигли 1,5 млрд. долларов в 2012 году, против 1,3 млрд. долларов в 2011 году&raquo;, - добавил он.
В этом контексте Вазген Сафарян придал важность тому, чтобы в стране были созданы предпосылки для экспорта не сырья в основном горнорудной промышленности, а готовой продукции, что позволит создать новые рабочие места, бороться с бедностью и миграцией.
 
Источники

Согласно сведениям газеты &ldquo;Грапарак&rdquo;, по случаю празднования 20-летия независимости Армении для проведения военного парада председатель Союза добровольцев &ldquo;Еркрапа&rdquo;, генерал Манвел Григорян подарил 20 танков в качестве символа Независимости, которые, как говорят, приобретены за рубежом. А каким образом они были приобретены и доставлены в Армению, неизвестно.
17 и 19 сентября с 14:00 до 24:00 часов в связи с проведением репетиции военного парада, посвященного 20-летию провозглашения Независимости Армении, будет прекращено движение транспорта на следующих улицах: ул. Корюна, проспект Месропа Маштоца, проспект Маршала Баграмяна, отрезок дороги от ул. Прошяна до ул. Сарьяна, ул. Амиряна, Площадь Республики, проспект Тиграна Меца, ул. Ерванда Кочара, Алека Манукяна, проспект Саят-Новы, ул. Туманяна.
 
Источники

Министерство образования страны задействовало новую программу по внедрению IPad-ов в процесс обучения, сообщает Cihan.
Новая программа будет внедрена в 52 школах 17 областей страны, в рамках которой предусмотрена дистрибуция 12 тысяч компьютеров. В число школ также входит армянский лицей Есаяна в Стамбуле.
 
Источники

6-8 октября в Будапештском Центрально-Европейском университете пройдет научная конференция по арменоведению, сообщает Analitika.at.ua.
По словам одного из участников конференции философа, арменоведа, кандидата философских наук Ирины Яковлевны Гаюк в этом году в работе 12-ой Будапештской научной конференции примут участие арменоведы из Украины.
Как сообщила Гаюк, одна из сессий нынешней конференции будет посвящена армянскому ученому, ныне покойному профессору Эдмонду Щютцу, и вопросу ситуации по армянским исследованиям в странах Восточной Европы и на Кавказе.
Организатором конференции является Международная Ассоциация Армянских Исследований (L&rsquo;A.I.E.A), которая была создана тридцать лет назад и уже провела 12 научных конференций по арменоведению. Штаб-квартира ассоциации находится в Швейцарии.
 
Источники

США не планируют нападать на Иран, заявил глава МИД Бахрейна Халед аль-Халифа. &ldquo;В ходе наших встреч с американцами мы получили подтверждение того, что США не поддерживают ни в какой степени решение о военном решении ситуации вокруг Ирана&rdquo;, - сказал министр на пресс-конференции с главой МИД РФ Сергеем Лавровым, сообщает РИА &quot;Новости&quot;. &ldquo;Что касается ситуации между Израилем и Ираном, то идет активный обмен обвинениями в адрес друг друга, но считаем, что все стороны должны проявлять ответственный поход потому, что безопасность и стабильность в регионе &mdash; наша общая задача&rdquo;, - сказал глава МИД Бахрейна.
Аль-Халифа также подчеркнул, что &quot;недопустимо играть на различиях, стремиться к провокациям гражданских войн в этих странах&quot;. &quot;Сейчас регион Ближнего Востока и Северной Африки проходит исторический этап серьезных трансформаций. В их основах лежат чаяния народов к свободе и лучшей жизни&quot;, - сказал он. По его словам, необходимо поддерживать эти стремления народов исключительно мирными средствами без вмешательства извне.
Между тем сегодня Иран начал очередные военно-морские учения в Ормузском проливе, передает Euronews. Они стартовали после того, как западные страны одобрили новый пакет санкций против Ирана и отправили еще несколько своих военных кораблей в Ормузский пролив. Ранее Тегеран пригрозил в случае введения санкций заблокировать этот ключевой перевалочный пункт транспортировки аравийской нефти.
 
Источники

Ливийские компании возобновят поставки нефти, после долгой паузы из-за гражданской войны в стране. В связи с этим глава ливийской Национальной нефтяной корпорации Нури Беруин заявил, что у Ливии &ldquo; должно быть достаточно нефти для поставки 1 миллиона баррелей из Тобрука через восемь или десять дней &rdquo;, передает Reuters. В понедельник нефтяная компания Agoco, расположенная в Бенгази, объявила о возобновлении добычи нефти на месторождении &ldquo;Сарир&rdquo; на востоке Ливии.
По данным Беруина в течение ближайших шести месяцев начнётся добыча нефти всех месторождениях страны и достигнет от 800 тыс. до 1 млн баррелей в сутки.
Согласно опубликованному в понедельник сентябрьскому отчёту OPEC, Ливия действительно может вернуться к довоенному уровню добычи нефти в течение года-полутора.
 
Источники

Для развития промышленности местному производителя нужны &laquo;дешевые деньги&raquo;, чему, к сожалению, не способствует проводимая Центральным банком Армении денежно-кредитная полтика. Такое мнение 6 февраля на пресс-конференции в Ереване высказал глава Союза отечественных товаропроизводителей Армении Вазген Сафарян.
В этом контексте он напомнил, что в течение 2011 года ставка рефинансирования со стороны ЦБ РА была установлена на уровне 8,5%, затем снижена. &laquo;Понижение ставки, конечно, сдерживает инфляцию в стране, однако приводит к тому, что банки получают &laquo;дорогие деньги&raquo;, - отметил он.
Вазген Сафарян добавил, что промышленность не может работать на условиях, когда кредиты выдаются по 12-14% годовых. &laquo;Нам нужны дешевые деньги, дешевые кредиты по 5-6%&raquo;, - сказал он. При этом промышленник выразил надежду, что ситуация на банковском рынке изменится, а кредиты станут более доступными.
Совет Центрального банка Армении 10 января принял решение оставить неизменной ставку рефинансирования на уровне 8%. Надо отметить, что ЦБ РА планирует в ближайшее время придерживаться нейтральной денежно-кредитной политики и считает, что изменения в ее направлениях не требуются.
Последний раз Центробанк понизил 6 сентября ставку рефинансирования на 0,5 п.п. и установил ее на уровне 8%.
 
Источники

Президенты российского футбольного союза Сергей Фурсенко и Федерации футбола Армении Рубен Айрапетян активно ведут переговоры о том, что бы в скором времени число клубов российского чемпионата увеличилось за счет появления армянского клуба, передает lifesports.ru. Как стала известно, есть два варианта воплощения в жизнь этого плана. Одним из них является переход клуба, выступающего в чемпионате Армении в первенство ФНЛ (первый дивизион). Другой вариант - создание нового клуба путем привлечения пула крупных российских бизнесменов армянского происхождения. По информации сайта, ряд потенциальных инвесторов уже дали согласие на финансовую помощь и непосредственное участие в проекте.
Если в РФС дипломатично уклоняются от официальных комментариев по поводу осуществления амбициозного проекта, то в ФФА подтвердили факт обсуждения деталей данной модели.
“Я не уполномочен обсуждать этот вопрос, так как детали данного проекта, варианты и сроки его осуществления проговариваются на уровне глав федераций, непосредственно между Сергеем Фурсенко и Рубеном Айрапетяном”, - заявил первый вице-президент ФФА Армен Минасян.
 
Источники

Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров отказался раскрыть цели своего предстоящего визита в Сирию, где ему совместно с директором Службы внешней разведки Михаилом Фрадковым предстоит встреча с президентом страны Башаром Асадом. По его словам, «когда кто-либо направляется с миссией по поручению руководителя государства, суть этой миссии раскрывается обычно адресату». «Если я вам сейчас все расскажу, то тогда зачем ехать? Тогда можно общаться через средства массовой информации», — заявил глава МИД в понедельник на пресс-конференции в Москве.
Лавров также назвал «неприличной и истеричной» реакцию западных политиков на отказ России и Китая поддержать в Совете Безопасности ООН очередную резолюцию по Сирии. «Некоторые раздающиеся на Западе голоса с оценкой итогов голосования в Совете Безопасности ООН по сирийской резолюции звучат неприлично, где-то на грани истерики», — отметил он. «Мне кажется, с помощью таких истеричных заявлений пытаются затушевать суть того, что произошло и происходит. А суть заключается в том, что в Сирии больше одного источника насилия, их там несколько», — сказал глава МИД и напомнил пословицу: «Кто сердится, тот редко бывает прав». «Мы обращались к нашим партнерам с просьбой дать еще несколько дней с тем, чтобы можно было обсудить ситуацию после того, как ваш покорный слуга и Михаил Фрадков посетят Дамаск, однако нам не дали такой возможности», - сказал С.Лавров.
Министр добавил, что после возвращения российской делегации из Дамаска достижение компромиссной резолюции было бы вполне возможно. «Видно, им было важнее отвлечь внимание от деятельности вооруженных групп, чем достичь консенсуса в Совете Безопасности», - пояснил он.
Лавров вновь подчеркнул, что Россия поддерживает ноябрьскую инициативу Лиги арабских государств (ЛАГ). «Мы за прекращение насилия, откуда бы оно ни исходило. Менять нашу позицию нет никакой нужды», - заключил он.
Глава МИД РФ Сергей Лавров и руководитель Службы внешней разведки (СВР) РФ Фрадков 7 февраля отправятся Дамаск, где встретятся с президентом Сирии Башаром Асадом.
Ситуация в Сирии по-прежнему остается напряженной. Оппозиция утверждает, что правительственные войска уже убили несколько тысяч противников режима Асада, а руководство страны заявляет о массовых убийствах сторонников президента и сотрудников полиции. Страны Запада призывают к санкциям в отношении Сирии, а Россия и Китай блокируют в СБ ООН соответствующие резолюции.
 
Источники

Компания &laquo;АрменТел&raquo; наградила победителей конкурса идей, проведенного на официальной странице компании в социальной сети Facebook.
На торжественную церемонию награждения были приглашены авторы лучших идей. Финалистов определили члены жюри, сформированного из участников группы.
Победитель конкурса &ndash; пользователь Ваагн Варданян получил в подарок от компании &laquo;АрменТел&raquo; нетбук и полугодовую подписку на услугу Hi-Line. Занявший второе место Эдгар Абраамян был награжден сотовым телефоном и полугодовой подпиской на услугу &laquo;Драйв&raquo; мобильного интернета Beeline. Третий призер - Акоп Аветисян получил полугодовую подписку на услугу Hi-Line.
&laquo;Объявляя конкурс, мы хотели услышать предложения клиентов относительно ярких будущих программ нашей компании. Мне приятно, что участники группы активно высказывали пожелания не только по тарифам и услугам, но и по социальным программам, при этом предлагая свою помощь в их реализации&raquo;, - сказала руководитель службы по связям с общественностью &laquo;АрменТел&raquo; Ануш Беглоян.
Конкурс идей проводился в августе 2011 года на официальной странице компании в социальной сети Facebook - Beeline Армения. По состоянию на 13 сентября 2011 года группа насчитывает более 4000 участников.
 
Источники

В ночь с 6 на 7 февраля в Армении ожидается погода без осадков. В Гидрометеослужбе МЧС РА сообщают, что 7 февраля в вечерние часы, 8 - 10 и 11 февраля ночью на всей территории республики, а также днем 11 февраля в восточных областях Армении ожидается снег, местами туман. Ветер северо-восточный со скоростью 15-20 м/с, в горных районах и перевалах ожидается пурга, гололед на дорогах. Температура воздуха 8 февраля поднимется ночью на 10-13 градусов.
В Ереване 7 февраля ночью, а также 11 февраля днем ожидается погода без осадков. 7 февраля в вечерние часы и 8-10, а также 11 февраля ночью время от времени возможен снег, туман, скорость ветра достигнет 10-15 м/с, на дорогах гололед.
 
Источники

В рамках программ, посвященных 500-летию армянского книгопечатания, будет полностью представлено письменное наследие Армении, находящееся в Институте древних рукописей Матенадаран. Как сказала во время пресс-конференции министр культуры РА Асмик Погосян, в этом году завершится ремонт старого корпуса Матенадарана, и будет организован новый показ, а также завершится ремонт в Национальной библиотеке Армении, на территории которой будет создан музей библиотеки. В 2012 году в Армении будут полностью отремонтированы 13 государственных библиотек, которые будут переоборудованы, а специалисты пройдут соответствующую переподготовку. Погосян отметила, что в Армении отсутствует закон о библиотеках, который смог бы решить многие организационные вопросы. В этом году планируется обсуждение данного закона. В рамках мероприятий будут реализованы программы, содействующие развитию современного книгопечатания. По словам министра, акцент будет ставиться на ряд детских мероприятий.
 
Источники

Полковник Муамар Каддафи обратился к Совету Безопасности ООН с просьбой защитить его родной город Сирт от &ldquo;зверств&rdquo; НАТО, сообщает Reuters.
&ldquo;Если Сирт изолировали от остального мира, чтобы в нем творились зверства, то мир обязан не оставаться безучастным. Вы должны принять на себя ответственность и немедленно вмешаться, чтобы остановить эти преступления&rdquo;, &ndash; цитирует письмо Каддафи Совбезу ООН сирийское телевидение Arrai TV, пишут российские СМИ. Сейчас Сирт занят сторонниками Каддафи.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Аглийский истеблишмент выступает против предоставления независимости Шотландии, пишет английская газета Mail ссылаясь на утечку информации из МИД Великобритании.
Согласно изданию британцы выступают против, считая, что предоставление независимости Шотландии ослабит голос Великобритании в Европарламенте.
Ранее правительство Великобритании заявляло, что предоставит Шотландии возможность провести референдум о независимости до лета 2013 г..
&ldquo;Предоставление Шотландии независимости благоприятно скажется на экономике региона. В частности, Шотландия сможет самостоятельно устанавливать налоги и распоряжаться запасами нефти в Северном море&rdquo;, - заявил в этой связи премьер Шотландии Алекс Сэлмонд.
Как заялял британский премьер-министр Дэвид Кэмерон, условия проведения референдума необходимо утвердить как можно скорее.
 
Источники

В Китайском городе Шэньчжэнь продолжается второй этап женского Гран При, и 14 сентября были сыграны партии 7 тура.
Элина Даниелян белыми фигурами завершила вничью встречу с Екатериной Ковалевской (Россия). Обе шахматистки набрали по 2 очка, Даниелян на предпоследнем- 11 месте, а Ковалевская - на 10. Турнирную таблицу Гран При с 5 очками возглавляет Хоу Ифань (Китай).
В 8 туре армянская шахматистка сыграет против Монгонтуул Батхуяг (Монголия), которая с 3 очками на 9 месте.
Победитель турнира получит 6500 евро, общий призовой фонд составляет 40 тыс. евро.
В первом этапе новой серии Гран При, который прошел в Ростове 1-15 августа, Даниелян с 5 очками заняла 9 место. Победительницей Гран-При стала китайская шахматистка Хоу Ифань, которая набрала 8 очков.
 
Источники

6 февраля 1958 года произошло крушение самолета, на борту которого находились футболисты английского &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo;, а также несколько тренеров, болельщиков и журналистов. В катастрофе погибло 23 человека из 44 находившихся на борту.
Команда возвращалась домой из Белграда после матча Кубка европейских чемпионов, но самолет сделал остановку в Мюнхене на дозаправку. Причиной крушения стало скопление снежной каши ближе к концу взлетно-посадочной полосы, из-за чего самолет не смог набрать необходимую скорость для взлета. Из 44 человек, находящихся в самолете, 21 скончался мгновенно, а многие другие потеряли сознание. Опасаясь возможного взрыва топлива, капитан Джеймс Тейн скомандовал оставшимся пассажирам и членам экипажа выбираться из самолета и отойти на безопасное расстояние.
Руководство аэропорта изначально объявило виновным в крушении самолета капитана экипажа Тейна, который якобы приступил к взлету, предварительно не позаботившись об удалении льда с крыльев самолета, хотя это расходилось с показаниями свидетелей. Тейн был полностью оправдан в 1968 году, через десять лет после катастрофы, сообщает sovsport.ru.
 
Источники

2-12 ноября в греческом городе Порто Каррас состоится командный чемпионат Европы по шахматам. В составе мужской сборной Армении под руководством главного тренера Аршака Петросяна выступят чемпионы мира Левон Аронян, Сергей Мовсисян, Владимир Акопян, Габриель Саркисян и Роберт Оганнисян.
В составе женской сборной на чемпионат Европы поедут Элина Даниелян, Лилит Мкртчян, Лилит Галоян, Мария Курсова и Нелли Агинян. Главный тренер женской сборной Артур Чибухчян.
 
Источники

Министерство иностранных дел Грузии рассматривает возвращение грузинской продукции на российский рынок как дело частного бизнеса и ничего против этого не имеет, заявил первый заместитель главы МИД Николоз Вашакидзе.
Комментируя заявление официального представителя министерств иностранных дел России Григория Карасина, в соответствии с которым «для возвращения грузинских вин и минеральной воды на российский рынок, никакого политического препятствия нет», Вашакидзе сказал, что «это заявление подтверждает, что раньше существовало только политическое препятствие».
По его словам, забракованная в России грузинская продукция успешно продается и в таких странах, где существуют более строгие чем в России санитарные нормы «Соответственно, запрет имел только политическую подоплеку. Мы не имели связи с запретом ввоза данной продукции на российский рынок и не связаны и с возобновлением ее экспорта. Если грузинская продукция вновь выйдет на российский рынок, то мы пожелаем этому только успехов», - отметил Вашакидзе.
 
Источники

Лидеры нескольких стран НАТО, в том числе премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и президент Франции Николя Саркози, прибывают в Ливию для переговоров с новым руководством страны.
Руководитель Национального переходного совета (НПС) Ливии Мустафа Абдель Джалиль заявил, что высокопоставленным гостям будет обеспечена полная безопасность, передает BBC.
Лидеры приезжают в Триполи, а затем отправятся в Бенгази, , где выступят с речью на площади Свободы. Французского президента должен сопровождать философ Анри Бернар Леви, который, как считают многие обозреватели, лично убедил Саркози в необходимости военных действий в Ливии.
Одновременно с этим Великобритания подготовила проект резолюции Совета Безопасности ООН по ослаблению режима санкций, наложенных на Ливию.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Астрономы Европейской Южной обсерватории обнаружили новую экзопланету с названием GJ 667Cc. Она расположена в созвездии Скорпиона на расстоянии 22 световых лет от Земли, практически по соседству, пишет РБК.
&ldquo;GJ 667Cc не слишком близка к звезде, вокруг которой вращается, но и не слишком далека от нее. Это означает, что ее орбита расположена в &laquo;обитаемой зоне&raquo; - той области, где поверхностные воды могут существовать в жидком состоянии&rdquo;,- говорит астроном из Калифорний&not;ского университета в Санта-Крузе Стивен Фогт.
По массе экзопланета в 4,5 раза тяжелее Земли. Если сравнить GJ 667Cc с Землей, то &laquo;конкурентка&raquo; гораздо ближе расположена к своему светилу - красному карлику, излучающему свет в инфракрасном диапазоне.
Родительская звезда достаточно тусклая, поэтому GJ 667Cc получает чуть меньше света, чем Земля от Солнца.
&ldquo;Если у планеты есть атмосфера, то, вероятно, она красноватого цвета. Это создает иллюзию темного времени суток. И если там есть жизнь, то, скорее всего, она сильно отличается от нашей&rdquo;, - считает ведущий специалист Института науки Карнеги в Вашингтоне Гиллем Англада-Эскуде.
Г-н Англада-Эскуде планирует подтвердить, что GJ 667Cc является потенциально обитаемой. Это потребует транзитных наблюдений за планетой в то время, как она будет проходить перед звездой. Ученым необходимо измерить ее яркость именно в этот момент. Подобные данные помогут астрономам определить плотность планеты и, следовательно, ее точный химический состав, а возможно, и пронаблюдать атмосферные характеристики. К сожалению, вероятность наблюдения такого транзита составляет всего 1%.
 
Источники

Научная общественность отмечает 75-летие академика НАН РА, академика-секретаря отделения математических и технических наук НАН РА Норайра Аракеляна. Об этом сообщают в пресс-службе НАН.
По случаю юбилея ученого Институт математики НАН и ЕГУ с 10 по 17 сентября в Цахкадзоре проходит 5-я международная научная конференция на тему “Гармонический анализ и приближения”. В конференции принимают участие 95 ученые из Армении, России, США, Канады, Франции, Польши, Украины, Грузии, Португалии, Венгрии и других стран.
Норайр Аракелян был удостоен приза комсомола СССР, золотой медали за достижения в математике. Заслуженный деятель науки РА, почетный доктор Трирского университета (Германия). Его труды относятся к комплексному анализу и теории приближений.
Норайр Аракелян родился в 1936 году в Меграшене. Окончил ЕГУ. В 1971 году получил звание доктора физико-математических наук, с 1974 года является членом-корреспондентом НАН РА, а в 1990 году получил звание академика, в 1991-1993 гг. был ректором Ереванского государственного университета, с 2006 года Аракелян является академиком-секретарем отделения математики, механики и информатики, членом президиума Национальной академии наук Армении.
 
Источники

Председатель комитета Российского футбольного союза по пляжному футболу Сергей Анохин объявил, что в России в 2015 или 2017 годах может пройти чемпионат мира по пляжному футболу.
«Но проблема в том, что в ближайшее время в России уже запланировано много знаковых спортивных событий и места для чемпионата мира по пляжному футболу может просто не найтись. Если не получится провести ЧМ в этих годах, то будем бороться за право проведения уже в 2019 «, - передает слова Анохина sovsport.ru.
 
Источники

16 сентября в фойе центрального корпуса Ереванского государственного университета по инициативе Молодежного фонда Армении состоится официальное открытие &ldquo;уголка&rdquo; Orange WiFi. Об этом сообщают в пресс-службе МФА. Помимо ЕГУ, 16 сентября &ldquo;WiFi-уголок&rdquo; откроется в Государственном аграрном университете Армении. А подобные &ldquo;уголки&rdquo; Государственного лингвистического университета и Государственного экономического университета Еревана будут открыты на следующей неделе.
Программу &ldquo;Интернет без границ&rdquo; осуществляет Молодежный фонд Армении, учитывая потребности студентов и необходимость наличия Интернета в образовательной системе.
Также, учитывая растущий день ото дня интерес общества к беспроводному WiFi-Интернету, а также предложения студентов, Молодежный фонд Армении обратился к компании &ldquo;Orange&rdquo; с просьбой создать &ldquo;WiFi-уголки&rdquo;. Программа будет продолжительной, в дальнейшем планируется открыть бесплатные &ldquo;WiFi-уголки&rdquo; во всех ереванских платных и бесплатных вузах и в старших школах.
По словам представителей МФА, Интернет &ndash; источник информации, который студенты могут использовать и в учебе. В официальном открытии WiFi-Интернета примут участие координатор совета попечителей Молодежного фонда Армении, депутат НС Карен Авакян, генеральный директор компании &ldquo;Orange&rdquo; Бруно Дютуа, ректор ЕГУ Арам Симонян.
 
Источники

Сегодня Великобритания отмечает 60 лет правления королевы Елизаветы II.
Основные торжества по случаю бриллиантового юбилея пройдут в начале июня. Все значимые даты, связанные с королевской семьей, по традиции переносятся на теплое время года, сообщает Эхо Москвы.
К тому же, 6 февраля является годовщиной смерти отца Елизаветы &ndash; короля Георга пятого. Тем не менее, некоторые праздничные мероприятия пройдут уже сегодня.
В Лондоне в честь правительницы дадут орудийный салют в Гайд-парке, а затем в Тауэре. В музеях Лондона уже несколько дней открыты выставки с фотопортретами и даже карикатурами на ее величество. Кроме того, в свет выходят две новые официальные фотографии королевы, а также серия почтовых марок. Британская Би-би-си подготовила документальный фильм &laquo;Бриллиантовая королева&raquo;.
85-летняя Елизавета сегодня посетит ратушу городка Кингс-Линн, а затем детский сад, где воспитанники покажут пьесу в честь монарха. Бриллиантовый юбилей будут отмечать еще 15 стран, бывших британских колоний, продолжающих считать королеву главой государства.
Елизавета является второй по счету правительницей Королевства, которая находится на престоле уже 60 лет. До рекорда королевы Виктории ей не хватает три года.
Елизавета II была провозглашена королевой 6 февраля 1952 года в возрасте 25 лет после кончины ее отца короля Георг VI . Коронация состоялась годом позже по истечении срока траура. Ее величество провела на троне почти 22 тысячи дней, за время ее правления, сменились 6 архиепископов Кентерберейских и дюжина премьер-министров.
За свою долгую жизнь Елизавета II порой переживала нелегкие времена. По признанию ее самой, самым тяжелым для нее стал 1991 год. В течение него распались семьи трех ее детей &ndash; принц Эндрю и принцесса Анна официально развелись, в то время как принц Чарльз фактически расстался со своей женой Дианой /развод был оформлен в 1996. После гибели принцессы Дианы в адрес королевской семьи звучала особенно резкая критика.
В последнее время в королевской семье произошло много радостных событий. В апреле прошлого года состоялась свадьба старшего внука Елизаветы II принца Уильяма и его подруги Кейт Миддлтон. В августе того же года внучка королевы Зара Филипс вышла замуж за игрока сборной Англии по регби Майка Тиндалла. В конце декабря 2010 года Елизавета П впервые стала прабабушкой. Правнучка родилась в семье сына принцессы Анны.
 
Источники

В Бухаресте продолжается чемпионат Европы по тяжелой атлетике до 23 лет. В весовой категории до 77 кг чемпионом Европы стал Агаси Агасян.
Армянский штангист в упражнении рывок поднял 148, а в толчке 180 килограммовую штангу и в итоге двоеборья с 328 кг результатом занял первое место.
На 2 месте другой армянский штангист Александр Сарафян, который представляет Россию. Он в итоге двух упражнений поднял 327 кг. Бронзовую медаль завоевал Адриан Джисоуи (Румыния) с 326 кг.
 
Источники

Facebook планирует запустить рекламу для своей мобильной версии до первичного размещения акций (IPO), сообщает Financial Times со ссылкой на анонимные источники.
Рекламы в мобильных версиях будут большим источником прибыли. В своей заявке на IPO Facebook отметила, что больше половины аудитории сервиса пользуются им с мобильных устройств.
Одним из вариантов рекламы на размещение в мобильных версиях сервиса является &quot;новости спонсоров&quot; (Sponsored stories): записи о действиях виртуальных друзей пользователя на странице рекламодателя.
В &quot;обычной&quot; версии Facebook &quot;новости спонсоров&quot; появились в январе 2011 года. В конце 2011 года были слухи, что Facebook включит рекламные материалы в основную новостную ленту.
Социальная сеть подала заявку на IPO первого февраля 2012 года. В ходе первичного размещения компания планирует привлечь 5 миллиардов долларов.
Facebook считается самой крупнейшей социальной сетью во всем мире с 845 миллионом пользователями.
 
Источники

В пресс-службе компании Ucom сообщают, что 16 сентября в зале президиума Академии РА будет подписан меморандум о сотрудничестве между директором ООО &ldquo;Ucom&rdquo; Айком Есаяном, председателем НАН РА Радиком Мартиросяном и директором Национальной библиотеки Армении Тиграном Заргаряном. Согласно меморандуму компания Ucom предоставит качественный Интернет Национальной библиотеке Армении и Национальной академии наук.
 
Источники

Второй номер мирового рейтинга Левон Аронян с 24 сентября по 13 октября в испанском городе Бильбао примет участие в финале “Большого Шлема”, который пройдет уже в 5 раз.
Соперниками армянского гроссмейстера будут Магнус Карлсен (Норвегия), Владимир Крамник (Россия), победитель пары Вишванатан Ананд - Борис Гельфанд. В финале “Большого Шлема” сыграют также победители турниров в Линаресе и Базне, передает armchess.am
 
Источники

Торжественное открытие Всеармянского форума, посвященного вопросам укрепления отношений между Арменией и диаспорой, пройдет в Ереване 19 сентября. В форуме примут участие 500 представителей армянской диаспоры из 100 стран мира. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник Управления общеармянских программ Министерства Диаспоры Атом Мхитарян.
Мероприятия в рамках форума предполагают трехдневные тематические заседания, которые пройдут 19-21 сентября. &ldquo;Заседания разделены на 4 тематические группы: язык и образование, вопросы молодежи, мероприятия в рамках 100-ой годовщины Геноцида армян и формирование новой концепции развития сотрудничества диаспоры с Арменией&rdquo;, - отметил Мхитарян.
По окончании трехдневных заседаний будет принята Национальная декларация: &ldquo;В декларацию будут включены пункты об обеспечении безопасности Армении, вопрос урегулирования карабахского конфликта, вопросы признания Геноцида, а также вопросы, связанные с Армянской Апостольской Церковью&rdquo;.
Представляя программу мероприятий, Мхитарян сообщил об открытии Аллеи меценатов на Кольцевом Бульваре. По словам Мхитаряна, группа участников конференции также будет присутствовать на военном параде в честь независимости Армении 21 сентября.
 
Источники

“Россия и Китай парализовали Совет Безопасности ООН, наложив вето, — сказал министр иностранных дел Франции Ален Жюппе, - В то время как 13 из 15 были готовы поддержать проект резолюции по Сирии. Таким образом, на Совет Безопасности легло пятно моральной ответственности”.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон назвала голосование в Совбезе ООН “пародией” и заявила, что Вашингтон ужесточит санкции против Дамаска, а глава британского МИда Уильям Хейг сказал: “Мы вовсе не собирались проводить резолюцию, разрешающую военное вмешательство в какой-либо форме, потому что применение таких мер было бы незаконным”.
Представители России подчеркивали односторонний уклон проекта резолюции в оценке ситуации в Сирии — в частности, нежелание оценить по достоинству бесчинства вооруженных антиправительственных групп, дестабилизирующих страну.
Не прекращаются кровопролития в Сирии. 56 человек погибли в воскресенье, половина из них — военнослужащие правительственных войск. В ночь на субботу более 200 человек погибли в Хомсе в результате артиллерийского обстрела жилых кварталов. Сирийская оппозиция возложила вину на правящий режим. Дамаск утверждает, что артобстрел произвели террористы, связанные с оппозицией.
В субботу Москва и Пекин заблокировали принятие в Совете Безопасности ООН резолюции по Сирии, осуждающей правящий режим Дамаска. Это вызвало недовольство ряда западных и арабских стран.
 
Источники

20 мая 2011 года был поврежден кабель крупного поставщика Интернет-связи Армении, компании «Fibernet», лишив практически всю Армению Интернета. Спустя несколько дней в пресс-службе компании заявили, что внешнюю защитную оболочку и сам кабель, по которому Интернет поступает из Грузии в Армению, был перерезан с помощью пилящего инструмента.
Ответственным за безопасность территории, по которой проведены трубы и кабель, ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» составлен акт о происшествии и ведется расследование.
В компании «Fibernet» ничего не знают о ходе расследований. Как сообщили корреспонденту PanARMENIAN.Net в компании, по их мнению, дело закрыто. А ответственный за техническое состояние кабеля отказался давать какие-либо комментарии.
«Принимая за аргумент сделанные на месте фотографии, мы склонны предположить, что трубы и кабель были отрезаны пилящим инструментом», — отмечалось в сообщении компании «Fibernet» от 23 мая.
Начальник пресс-службы «ЮКЖД» Ваге Давтян сообщил PanARMENIAN.Net что расследование завершено, и дело закрыто. По его словам, в ходе расследования было установлено, что кабель перегрызли мыши.
Территория, по которой проложен кабель, компания «Fibernet» арендует у ЗАО «ЮКЖД». За безопасность данной территории отвечает отдельная структура ЗАО «ЮКЖД». Как отметил Ваге Давтян, она контролирует все железнодорожные объекты, в том числе и безопасность состава и инфрастуктур. Выходит все дело в мышах?
В компании «Fibernet» также заявили, что компания уже приобрела второй — резервный кабель во избежание подобных ситуаций.
 
Источники

По итогам второго розыгрыша 4 февраля в рамках акции срочного депозита &laquo;ШАНС&raquo; ЗАО &laquo;Конверс Банк&raquo; с игровым фондом в 1 млн драмов 6 вкладчиков выиграли денежное вознаграждение. Как сообщает пресс-служба банка, один из вкладчиков выиграл 750 тыс. драмов, а остальные - по 50 тыс. драмов. В розыгрыше принимали участие 251 вкладчик нового срочного депозита &laquo;ШАНС&raquo;, которые выполнили вклады с мая по 30 сентября. Первый розыгрыш состоялся 31 октября, в нем приняли участие 46 вкладчиков.
Срочный депозит &laquo;ШАНС&raquo; существенно отличается от ранее действующих в банке видов депозита. На протяжении всего срока действия срочного вклада &laquo;ШАНС&raquo; раз в три месяца среди вкладчиков проводится розыгрыш. При этом каждый вклад в размере 50 000 драмов, принявший участие в розыгрыше, будет участвовать во всех дальнейших розыгрышах до истечения срока вклада.
Вклад принимается в драмах, сроком на 36 месяцев. Минимальный размер вклада - 50 тыс. драмов. С мая по настоящий день в рамках данной акции привлечены депозиты от 718 вкладчиков.
В Конверс Банке на данный момент действуют также акции нового срочного депозита &laquo;ЕРЕВАН&raquo;.
 
Источники

В годовом разрезе государственное содействие социально необеспеченным семьям, которые производят оплату за газ по более низкому тарифу, составит порядка 1 млрд драмов. Об этом на заседании правительства сказал премьер-министр Армении Тигран Саркисян. &laquo;Это серьезная господдержа нашим социально необеспеченным семьям, что позволит им меньше почувствовать на себе повышение тарифа на газ&raquo;, - подчеркнул он.
Правительство Армении на заседании 15 сентября одобрило решение частичной компенсации расходов ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;, связанных с поставками природного газа необеспеченным семьям. Как сообщил министр энергетики и природных ресурсов Армении Армен Мовсисян, из выручки компаний госсектора ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo; будет перечислено 184 млн. драмов для покрытия расходов на второй квартал 2011 года.
По инициативе президента Армении Сержа Саргсяна с 1 апреля социально необеспеченные семьи, пользователи природного газа, производят оплату за газ по более низкому тарифу. Согласно списку социально необеспеченных семей, составленному Министерством труда и социальных вопросов, и предоставленному ЗАО &ldquo;АрмРосгазпром&rdquo;, в расчетный период 49 286 потребителей произвели оплату за газ по сниженному тарифу. Включенные в список потребители, за потребленный газ в объеме до 300 куб.м газа, платят 100 драмов за каждый кубометр вместо 132 драмов.
Каждый месяц списки Министерства социального обеспечения обновляются, охватывая новых необеспеченных потребителей, которые также будут платить по сниженному тарифу.
 
Источники

Глава Союза отечественных товаропроизводителей Армении Вазген Сафарян выступает за то, чтобы в парламенте страны преобладали политические силы, занимающиеся решением социальных проблем. &laquo;Я считаю, что состав парламента должен измениться, поскольку те проблемы, которые я поднимаю, могут решить только социалистически направленные силы, предвыборная программа которых нацелена на решение проблем, имеющих социальный характер&raquo;, - сказал он 6 февраля на пресс-конференции в Ереване, комментируя предстоящие парламентские выборы.
В этом контексте Вазген Сафарян добавил, что новый парламент должен значительно отличаться от действующего, поскольку последний не смог решить имеющиеся в стране социально-экономические проблемы.
В свою очередь глава Ассоциации потребителей Армен Погосян добавил, что кто бы не стоял у власти, вектор недовольства социально-экономическим уровнем в стране всегда направлен на правящие политические силы.
Отвечая на вопрос о том, какой из партий отдает предпочтение защитник общественных интересов, Армен Погосян ответил, что партии &laquo;Наследие&raquo;. При этом он добавил, что в обязанности общественной организации входит огласка актуальных проблем, беспокоящих общество.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 сентября разрешило фольгопрокатному заводу АРМЕНАЛ (входит в состав крупнейшего в мире производителя алюминия и глинозема ОК РУСАЛ) продлить сроки таможенного режима &laquo;Временный импорт&raquo; для импорта современного оборудования.
Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, компания намерена установить новые печи, что позволит снизить себестоимость производимой фольги и сделает ее более конкурентоспособной на внешних рынках, в частности США. &laquo;В 2011 году АРМЕНАЛ произведет 26 тыс. тонн фольги, что на 7% больше аналогичного периода прошлого года&raquo;, - сказал министр.
Тигран Давтян также сообщил, что инвестиционная программа компании, общей стоимостью в 20 млн. долларов, рассчитана на 7-8 лет и реализуется согласно установленному графику.
 
Источники

УЕФА предупреждает футбольных арбитров об опасности активного пользования популярными социальными сетями. На этом судьям сделали акцент в ходе зимних курсов в турецкой Анталии. Как отметил бывший рефери ФИФА шотландец Хью Даллас, “люди в черном” должны следить за своим поведением не только на футбольном поле, но и вне его.
“Вы представляете УЕФА, свою федерацию, а также себя и свою семью. Будьте профессионалами не только на поле, но и вне его. Любая фраза в социальных сетях может быть вырвана из контекста. Сейчас вы арбитры международного класса, работаете на высоком уровне в своих странах. Пожалуйста, не теряйте бдительности”, — слова офицера УЕФА по делам судейства передает информационный центр “Украина-2012”.
 
Источники

16-18 сентября в Белграде сборная Сербии в полуфинале Кубка Дэвиса примет сборную Аргентины по теннису.
Капитан сборной Аргентины Тито Васкес отметил, что действующий чемпион Кубка Дэвиса- Сербия трудный соперник, поскольку там выступает первая ракетка мира Новак Джокович, который находится на пике своей карьеры. &ldquo;Сборная Сербии на своем поле не уступает, для них большой плюс и то, что играют на родине. Каждый матч для нас имеет решающее значение, и очень важно в каком состоянии наши игроки подойдут к этой встрече &rdquo;,- слова Васкеса передает официальный сайт Кубка Дэвиса.
Капитан Аргентины отметил, что во втором полуфинале Испания обязательно одержит победу над Францией и возьмет реванш за поражение в 2010 году.
А капитан Сербии Богдан Обрадович подчеркнул, что все игроки имеют высокую мотивацию, и когда они получают поддержку зрителей, играют еще лучше. &ldquo; Вот поэтому и в больших матчах мы играем у себя дома. Мало кто может похвастаться, что имеет 20 тыс. зрителей, которые фанатично болеют за свою команду&rdquo;,- сказал Обрадович.
Сербский специалист отметил, что его команда никогда не считает себя фаворитом, и каждый раз выходит на корт с огромным желанием достичь победы: &ldquo; Аргентина очень компактная команда, у них есть опытный игрок-Давид Налбандян, хорошо играет так же Дель Потро, а Монако и Чела хорошо проявляют себя в составе сборной&rdquo;.
 
Источники

Британцы назвали самым любимым диккенсовским персонажем Эбенезера Скруджа, главного героя повести Чарльза Диккенса &quot;Рождественская песнь&quot;. Как пишет The Guardian, Скрудж стал лидером по результатам опроса, который проводил британский книжный сайт Penguin.
На втором месте оказалась мисс Хэвишем из романа &quot;Большие надежды&quot;, на третьем - Сидней Картон из &quot;Повести о двух городах&quot;. Как отмечает издание, семь из десяти персонажей, особенно полюбившихся британцам, - это отрицательные герои.
Биограф Чарльза Диккенса Клэр Томалин объяснила симпатию читателей к негодяям и злодеям тем, что писатель наделил их особой энергией, благодаря чему они оказались ярче положительных персонажей. Тем не менее, в первую десятку попали и несколько хороших героев - тетушка Бетси Тротвуд из &quot;Дэвида Копперфильда&quot;, а также Джо Гарджери и Пип из &quot;Больших надежд&quot;.
Газета также пишет, что в первую десятку больше вошло героев из &quot;Больших надежд&quot;, а также &quot;Оливера Твиста&quot;, хотя сам мальчик оказался на 11 месте.
В опросе, который проводился в преддверии юбилея писателя, приняли участие 883 человека. Британскому романисту исполнилось бы 200 лет 7 февраля. В честь его дня рождения в Великобритании пройдут различные мероприятия, а кроме того, планируется выпустить юбилейную монету с изображением Диккенса.
 
Источники

&laquo;То, что силы Армии обороны НКР сбили азербайджанский беспилотник, является уникальным явлением&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Арцрун Ованнисян. По его словам, подобным шагом армянская армия дала новый старт борьбе с беспилотниками. &ldquo;На самом деле очень сложно бороться с беспилотниками, и это для нас было очень важным шагом&rdquo;, - сказал армянский эксперт.
При этом Арцрун Ованнисян сообщил, что беспилотник азербайджанской стороны был израильского производства. &ldquo;Если я не ошибаюсь это Hermes 450,который был произведен в марте этого года&raquo;, - отметил он, добавив, что эти беспилотники стоят от 2 до 18 миллионов долларов. Армянский эксперт также посчитал большим достижением то, что беспилотник был сбит соответствующим устройством армянского производства. По его словам, это свидетельствует о том, что Армения начала использовать свой потенциал в разработке военного оружия. В этом контексте он заметил, что не исключено, что в будущем времени страна будет поставлять оружие и другим странам региона.
12 сентября около 07:30 в результате специальных мероприятий, проведенных радиоэлектронными подразделениями противовоздушной обороны АО НКР у села Вазгенашен Мартунинского района был выведен из строя азербайджанский беспилотник. Части сбитого самолета находятся в распоряжении соответствующих служб АО. Создана специальная служба по расследованию инцидент.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 сентября одобрило решение о предоставлении ЗАО «Экотомато» отсрочки по выплате НДС во второй раз на сумму в 680 млн драмов. Компания намерена в селе Гохт Котайкской области Армении основать тепличное хозяйство по выращиванию роз класса А с использованием передовых технологий голландской компании «Далсем».
Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, правительство Армении уже оказало содействие компании и одобрило решение об отсрочке уплаты НДС на сумму 1,9 мдрд. драмов, которые были потрачены на импорт оборудования, а сегодняшнее решении правительственное решение также позволит компании облегчить налоговое бремя по импорту современного оборудования. По его словам, общий объем инвестиций компании составит порядка 2,6 млрд драмов, в результате чего будет создано порядка 30 новых рабочих мест.
По прогнозам ЗАО «Экотомато», начало работ парникового хозяйства придется на 1 квартал 2012 года, а вся продукция будет экспортироваться в Россию.
 
Источники

Греция продолжает интенсивные переговоры с &quot;тройкой&quot; международных кредиторов и частными держателями облигаций, передает РИА Новости.
Чтобы избежать дефолта до марта, Афинам необходимо в ближайшее время договориться о реструктуризации долга, который держат частные инвесторы, а также о новом кредитном пакете ЕС и МВФ.
Премьер-министр Лукас Пападимос проводил встречи с кредиторами до поздней ночи в воскресенье. В понедельник переговоры возобновились на уровне технических специалистов, позже к ним присоединится руководство Минфина и высокопоставленные представители кредиторов.
Лидеры политических партий, входящих в правительство страны, отказались в воскресенье поддержать жесткие сокращения расходов, включая зарплаты и пенсии. &quot;Тройка&quot; международных кредиторов (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ) настаивает, что без этих сокращений Греция не получит 130-миллиардный пакет помощи и должна будет объявить дефолт по 360-миллиардному долгу в марте, когда приходит срок погасить облигации на 14,5 миллиарда евро. Лидеры партий обязались дать ответ на конкретные предложения кредиторов до середины дня в понедельник, когда запланирована новая встреча местных политиков с премьером.
 
Источники

14 сентября в 15:40 часов было получено сообщение о том, что проживающий по адресу: Ереван, ул. О. Шираза, 40, пытается покончить жизнь самоубийством. На место прибыла оперативная группа спасателей Центра кризисного управления и дежурная бригада особого спасательного отряда Управления спасательной службы.
На месте выяснилось, что житель 16-го квартала, д. 23, кв. 101 города Еревана Мелкон Гаспарян, 1948 года рождения пытался выброситься с общего балкона, находящегося на 14-ом этаже. До приезда спасателей полицейскими Еревана была успешно предотвращена попытка самоубийства.
 
Источники

Украина готова «без ущерба для себя» снизить отбор газа, чтобы «Газпром» мог обеспечить Европу необходимым количеством топлива. Об этом, как сообщает УНИАН, заявил премьер-министр страны Николай Азаров. По его словам, Украина может снизить объемы импорта, увеличив отбор газа из своих подземных хранилищ. Азаров уточнил, что Киев предложил России помощь сразу же после того, как в «Газпроме» признали, что поставки топлива в Европу были сокращены: «Мы им предложили — пожалуйста, обращайтесь к нам — составим договор. Поможем."
На прошлой неделе сразу несколько европейских стран пожаловались на сокращение поставок российского газа. По разным данным, топливо в должном объеме недополучили от пяти до восьми стран. В частности, Австрия пожаловалась на 30-процентное сокращение поставок, Италия - на 20-процентное, Польша недополучила 8 процентов запрошенного объема газа. Сокращение поставок произошло на фоне сильных морозов в странах Восточной и Центральной Европы. Холода унесли жизни более 60 человек, из них около 30 - на Украине.
Сначала «Газпром» переложил ответственность за недопоставки на Украину. Как сообщала пресс-служба концерна, по состоянию на начало февраля этого года отбор газа Киевом в переводе на годовые объемы соответствовал 60 миллиардам кубометров, тогда как контрактом предусмотрены 52 миллиарда кубометров. Украинские чиновники и представители «Нафтогаза» опровергали эту информацию. В Киеве заявляли, что увеличили потребление газа в связи с сильными морозами, но использовали для этого запасы из собственных хранилищ.
В то же время в «Газпроме» утверждали, что приняли во внимание погодные условия и увеличили поставки в Европу до 180 миллиардов кубометров (в пересчете на годовые объемы). В прошлом году Россия экспортировала в ЕС 150 миллиардов кубометров газа. Кроме того, «Газпром» обвинял Европу в завышении «хотелок» - в концерне уверяли, что не могут экспортировать газ сверх согласованных контрактных объемов. Впоследствии концерн признал, что из-за морозов оказался не в состоянии обеспечить топливом и Россию, и Европу. Зампред правления монополии Андрей Круглов оценил недопоставки в 10 процентов. По его словам, сокращение продаж коснулось только Италии и Польши.
 
Источники

Всеармянский форум, который состоится в Ереване 19-21 сентября, является беспрецедентным явлением в армянской истории. Об этом на пресс-конференции в Ереване сообщил начальник отдела связи со странами СНГ Министерства диаспоры Армении Андраник Аршакян.
По его словам, данный форум откроет новую страницу в развитии отношений между Арменией и диаспорой. &ldquo;Существует много вызовов, на которые мы можем достойно ответить лишь вместе&rdquo;, - заявил Аршакян.
Также Аршакян заметил, что основной целью на сегодняшний день, является установление единства между разными группами диаспоры и Арменией.
Всеармянская конференция пройдет 19-21 сентября в Ереване. В конференции примут участие 500 представителей армянской диаспоры из около 100 стран мира, в том числе из всех стран СНГ, кроме, соответственно, Азербайджана.
 
Источники

В Китае опубликовали карту с полным изображением поверхности Луны с пространственным разрешением 7 метров. Карта создана китайскими учеными на основе снимков, полученных с помощью фотоаппаратуры, установленной на борту второго китайского спутника зондирования Луны &quot;Чанъэ-2&quot;, сообщает агентство Синьхуа.
По словам заместителя руководителя китайской лунной программы Лю Дункуя, новые китайские карты обладают &quot;самым высоким разрешением из всех когда-либо публиковавшихся снимков спутника Земли&quot;. Для сравнения, разрешение новых карт в 17 раз превосходит качество снимков, полученных ранее спутником &quot;Чанъэ-1&quot;.
Китайская программа зондирования Луны &quot;Чанъэ&quot; включает три этапа: облет вокруг спутника Земли (&quot;Чанъэ-1&quot; и &quot;Чанъэ-2&quot;), посадка на Луну (&quot;Чанъэ-3&quot; и &quot;Чанъэ-4&quot;) и возвращение с Луны на Землю (&quot;Чанъэ-5&quot; и &quot;Чанъэ-6&quot;). Запуск спутника &quot;Чанъэ-5&quot;, с которого начнется третий этап китайской лунной программы и которому предстоит доставить китайским ученым образцы лунного грунта, ожидается в 2017 году.
 
Источники

15 сентября в Ереване открылась площадка для велотрека, постройку которого осуществила итальянская компания “Ренко Армэстейт”. На открытии велотрека присутствовали президент Армении Серж Саргсян, мэр Еревана Карен Карапетян и другие высокопоставленные лица и представители спорта.
Генеральный директор “ Ренко Армэстейт” Джованни Рубини поблагодарил президента и мэра за поддержку и отметил, что площадка велотрека будет способствовать развитию этого вида спорта в Армении. “Два года назад мы обещали, что комплекс будет готов в разумные сроки. И мы рады, что нам удалось все сделать на высшем уровне, согласно международным стандартам”,- сказал Рубини.
Мэр Еревана отметил, что уже есть договоренность, согласно которому в Ереване будет проводиться международный турнир и хорошо, что открытие велотрека совпало с мероприятиями, посвященными 20-летию независимости Армении.
Работы над проектом начались в июне 2010 года, и было потрачено 5 млрд. 801 млн. 930 тыс. драмов. Площадка соответствует международным стандартам, в длину она 250 м и там можно также организовать турниры по футболу и теннису. Вместительность трибун- 3200 зрителей.
 
Источники

Землетрясение магнитудой 6,8 произошло в понедельник, 6 февраля, на Филиппинах, сообщает агентство Reuters со ссылкой на Геологическую службу США.
На данный момент известно о 13-ти погибших. Спасатели пытаются извлечь людей из-под обломков зданий.
Эпицентр землетрясения находился в 72 километрах к северу от города Думагете на острове Негрос. Очаг находился на глубине 46 километров. Угрозы цунами нет.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 сентября одобрило решение о продлении сроков для Ванадзорской швейной фабрики &laquo;Глория&raquo; таможенного режима &laquo;Временный импорт&raquo; для приобретения современного оборудования.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян подчеркнул, что данное правительственное решение созвучно с принятой в 2010 году концепцией по развитию легкой промышленности. &laquo;Фактически, налоговые льготы послужили стимулом для того, чтобы легкая промышленность стала развиваться&raquo;, - отметил он.
В свою очередь министр экономики Армении Тигран Давтян добавил, что в сфере текстильной промышленности отмечена активизация и есть несколько хороших программ, которые будут представлены на рассмотрение в правительство.
Заказчиками предприятия являются немецкие и итальянские компании. Основная часть продукции (куртки и спортивные костюмы, халаты, брюки) идет на экспорт, на местном рынке реализуется очень малое количество. На фабрике работает 500 сотрудников, однако до конца года их количество будет увеличено до 800-1000 человек.
 
Источники

В порту Поти на западе Грузии началось строительство нового международного аэропорта, которое будет завершено через полтора года. Как сообщил на церемонии начала строительства аэропорта президент Грузии Михаил Саакашвили, объект будет работать в любую погоду и принимать самолеты любого типа. В основном аэропорт ориентирован на экспортные и транзитные перевозки, но он будет обслуживать и пассажирские рейсы. Длина взлетно-посадочной полосы аэропорта составляет 3 км, ширина - 45 м.
&quot;Строительство аэропорта такого уровня в Поти - серьезный прорыв с точки зрения развития Грузии&quot;, - сказал Саакашвили. По его словам, аэропорт будет обслуживать также всю Западную Грузию, Аджарию и высокогорную Сванетию. &quot;Это будет самый современный аэропорт в Грузии и на всем Кавказе&quot;, - убежден грузинский президент. Он также проинформировал, что в настоящее время в Поти полностью меняются системы коммуникаций, город газифицируется, расширяется, перевооружается порт.
Михаил Саакашвили осмотрел в Поти новое холодильное хозяйство, предназначенное в основном для транзита соответствующих грузов в государства Средней Азии и Европы. Объект ориентирован на хранение 100 тыс. т грузов в год. В его строительство компания &quot;Айсберг-Поти&quot; вложила 8 млн лари ($5 млн), говорится в сообщении, предоставленном PanARMENIAN.Net транспортно-экспедиторской компанией &laquo;Рейлвнештранс&raquo;.
 
Источники

Две основные соперничающие палестинские группировки - ХАМАС и ФАТХ - достигли соглашения о том, что лидер ФАТХ Махмуд Аббас возглавит переходное правительство, чтобы провести общие выборы на Западном берегу Иордана и в секторе Газа. Информацию об этом подтвердили палестинские официальные лица, попросившие не называть их имен.
Прорывное соглашение было достигнуто на проходящих в Катаре переговорах между главой Палестинской национальной администрации на Западном берегу Махмудом Аббасом и лидером ХАМАС Халедом Мешаалем.
Мирный договор между враждовавшими организациями был достигнут по итогам переговоров в апреле прошлого года. Соглашение предусматривало проведение выборов на палестинских территориях в мае 2012 года.
Соглашением также предусматривается создание переходного коалиционного правительства на период подготовки к президентским и парламентским выборам.
 
Источники

В Центре организации мероприятий, посвященных 20-летию провозглашения независимости Армении, сообщают, что 21 сентября в 21:00 часов на Площади Республики состоится праздничный концерт.
В ходе шоу-представления &ldquo;Героическая баллада&rdquo; продолжительностью 1 час 20 минут, посвященного 20-летию провозглашения независимости Армении, в сопровождении отрывков из известных классических произведений зрителям будут представлены основные вехи истории Армении.
В исполнении Государственного филармонического оркестра Армении (художественный руководитель и главный дирижер Эдуард Топчян) концерт начнется отрывком из Второй симфонии А. Тертеряна и продолжится произведениями А. Ачемяна, К. Сарьяна, Э. Ованнисяна, А. Хачатуряна, М. Екмаляна, Э. Мирзояна, Э. Багдасаряна, Е. Ерканяна, А. Бабаджаняна, Комитаса, А. Арутюняна, А. Айвазяна, Карваренца и завершится песней &ldquo;На коленях приношу клятву&rdquo;, написанной Робертом Амирханяном специально к 20-летию провозглашения независимости Армении.
На концерте с живым исполнением выступят Государственный академический хор Армении (художественный руководитель &ndash; народный артист СССР Ованнес Чекиджян), Духовой оркестр президентского полка РА (художественный руководитель - Армен Погосян), а Государственный ансамбль &ldquo;Дружба&rdquo; (художественный руководитель - народный артист РА Норайр Меграбян) и Государственный ансамбль песни и пляски Армении им. Татула Алтуняна (художественный руководитель &ndash; заслуженный деятель искусства РА Жирайр Алтунян) исполнят хореографические номера. Режиссером-постановщиком концерта-представления &ldquo;Героическая баллада&rdquo; является Арам Сукиасян.
Как сообщили организаторы концерта PanARMENIAN.Net шоу будет сопровождаться трехмерной графикой на зданиях на Площади Республики, фонтаны будут служить своеобразными водяными экранами, будут установлены новые передвижные фонтаны.
Организаторы шоу &ndash; армянские компании &ldquo;Инвитро продакшн&rdquo; и &ldquo;Пролайтинг&rdquo;, техническое обеспечение &ndash; французские компании &ldquo;Ажанс паблик&rdquo; и &ldquo; Акватик-шоу&rdquo;.
По завершении шоу &ldquo;Героическая баллада&rdquo; запланированы дискотека и салют.
 
Источники

Первый вице-премьер РФ Виктор Зубков в ходе рабочего визита в Армению 6-7 февраля по приглашению премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна обсудит вопросы экономического сотрудничества, сообщили в понедельник РИА Новости в аппарате первого вице-премьера.
В центре внимания предстоящих переговоров - дальнейшее наращивание российско-армянского торгового и инвестиционного сотрудничества.
В Ереване Зубков встретится с президентом Армении Сержем Саргсяном, а также проведет переговоры с премьером Армении Тиграном Саркисяном.
В рамках визита Зубкова в Армению также пройдет встреча сопредседателей межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между Россией и Арменией министра транспорта РФ Игоря Левитина и премьер-министра Армении Тиграна Саркисяна.
По итогам визита стороны планируют подписать концепцию Программы долгосрочного экономического сотрудничества Российской Федерации и Республики Армения на период до 2020 года.
Визит Виктора Зубкова открывает серию российско-армянских переговоров. На этой неделе Ереван также посетят секретарь Совета безопасности России Николай Патрушев и гендиректор госкорпорации «Росатом» Сергей Кириенко.
 
Источники

&ldquo;Я удивлюсь, если международное сообщество не отреагирует на то, что Баку отправил беспилотник к линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана&raquo;, - заявил на пресс-конференции в Ереване военный эксперт Арцрун Ованнисян. По его словам, как бы не пыталось международное сообщество принять &ldquo;правильную позицию&rdquo;, в этом вопросе, оно не сможет не осудить явный факт.
Касаясь того, какой реакции можно ожидать от самого Азербайджана после этого инцидента, армянский эксперт отметил, что на данный момент Баку, скорее всего, переживает шок, и поэтому пока нет никакого ответа. &ldquo;Они не думали, что подобное возможно, и находятся в шоковом состоянии. Однако, Азербайджан не сможет сбросить с себя данный инцидент, так как есть четкие доказательства&rdquo;, - отметил армянский эксперт.
Комментируя то, какой ответ должна дать Армения на подобные действия Азербайджана, Арцрун Ованнисян сказал: &laquo;Баку не понимает никакой другой язык, и ни одна международная организация не может его остановить. Он должен получить соответствующий ответ на свои действия&raquo;. Армянский эксперт также отметил, что отправка беспилотника к линии соприкосновения является нарушением не режима прекращения огня, а государственной границы Арцаха.
12 сентября около 07:30 в результате специальных мероприятий, проведенных радиоэлектронными подразделениями противовоздушной обороны АО НКР у села Вазгенашен Мартунинского района был выведен из строя азербайджанский беспилотник. Части сбитого самолета находятся в распоряжении соответствующих служб АО. Создана специальная служба по расследованию инцидента.
 
Источники

После принятия в Сенате Франции законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян, турки начали беспокоиться о возможных исках по возмещению ущерба потомкам жертв Геноцида. Так, турецкая Milliyet опубликовала статью, посвященную возможному использованию опыта итальянского суда по поводу возмещения ущерба жертвам нацистского режима.
&ldquo;Французский суд сможет принять локальные решения, но не касающиеся компенсации ущерба, как это сделал суд в Италии&rdquo;, - говорится в статье.
В декабре 2008 года Германия подала иск в МС против Италии, обвиняя ее в невыполнении обязательств по международному законодательству, в частности, в нарушении своего государственного юридического иммунитета. Согласно заявлению германской стороны, &laquo;в последние годы итальянские судебные органы неоднократно игнорировали юридическую неприкосновенность Германии как суверенного государства&raquo;. Слушания в МС проходили 12-16 сентября 2011 года. На них Германия предупредила о возможности &laquo;серьезных последствий&raquo;, если МС встанет на сторону Италии в споре о выплате компенсаций за преступления нацистов в годы Второй мировой войны.
Итальянский суд объявил, что Италия имеет юрисдикцию в отношении требования своего гражданина Луиджи Феррини, который во время Второй мировой войны был выслан в Германию на принудительные работы в военной промышленности. После этого судебного прецедента в итальянские суды было подано множество других исков против Германии от людей, оказавшихся в подобной ситуации.
Кассационный суд Италии постановил, что жертвы нацистских преступлений могут подавать иски против Германии в итальянские суды. И хотя, в соответствии с принципом юридического иммунитета, государства не отвечают перед судами других стран, Кассационный суд Италии решил, что этот принцип не распространяется на преступления против человечности. По решению итальянского суда, Германия обязана была выплатить компенсации ряду итальянских семей.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. 22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) не смог довести до цели голоса своих избирателей. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Хачатур Кокобелян. В этой связи он подчеркнул: &ldquo;Не дело гражданина стоять на защите своего голоса. Проблемой номер один политических партий и сил должна стать защита данных им голосов&rdquo;.
По словам Кокобеляна, выход &ldquo;Свободных демократов&rdquo; из АНК объяснялся тем, что у них были с руководством АНК разногласия в организационных вопросах, стратегии и тактике ведения политической борьбы. В качестве примера он привел процесс политического диалога с властями, заметив, что &ldquo;я всегда был за диалог, но другими методами. Есть правильный момент для ведения переговоров&rdquo;. По мнению Кокобеляна, если бы диалог начался сразу после выборов, он мог бы принести гораздо больший результат.
 
Источники

Технически Азербайджану будет довольно сложно сбить гражданский самолет, совершающий полет из Еревана в Степанакерт. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил военный эксперт Арцрун Ованнисян. Однако армянский эксперт отметил, что подобное тоже нельзя исключать.
Касаясь того, могут ли угрозы Азербайджана служить причиной того, что аэропорт в Степанакерте не открывается, Ованнисян сказал, что на самом деле он не открывается из-за технических проблем и угрозы Баку не имеют к этому никакого отношения. «Открытие аэропорта в Степанакерте имеет большое значение для Карабаха, и важно, чтобы с этим не возникло никаких проблем. Таким образом, лучше, чтобы он открылся поздно, но функционировал хорошо, выполняя свою миссию», - отметил армянский эксперт.
Аэропорт в Нагорном Карабахе был закрыт в 1992 году на пике военного противостояния с Азербайджаном, и с тех пор Нагорный Карабах лишен воздушного сообщения с внешним миром. Однако, было решение восстановить работу аэропорта. Изначально ожидалось, что аэропорт откроется в мае, однако оно уже долгое время откладывается из-за технических проблем.
Следует отметить, что намерение открыть аэропорт в Степанакерте вызвало бурное возмущение в Азербайджане, вплоть до обещаний сбивать самолеты. В ответ 31 марта президент Армении Серж Саргсян заявил, что станет первым пассажиром первого авиарейса Ереван-Степанакерт.
Единственная связь Карабаха с внешним миром - это автомобильная дорога, пролегающая через Армению. Для поездок в другие страны, жители Нагорного Карабаха пользуются авиалиниями Армении. Чтоб добраться до Еревана, надо проехать почти 400 км.
 
Источники

15 сентября министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с заместителем министра ИД Аргентины Альберто де Алото, сообщает пресс-служба МИД Армении.
В ходе встречи Налбандян коснулся двусторонних отношений между странами, в частности, договорно-правовой основы для сотрудничества в международных организациях, а также активного экономического сотрудничества. В данном контексте Налбандян отметил, что отмена визового режима с Аргентиной, соглашение о чем подписано сегодня в Ереване, откроет новые возможности для всестороннего развития сотрудничества.
В свою очередь, Алото заметил, что Аргентина будет продолжать углубление отношений с Арменией.
Также Налбандян представил аргентинскому гостю развитие процесса урегулирования карабахского конфликта. По окончании встречи Налбандян и Алото подписали ряд договоров, в частности, соглашение об отмене визового режима, договор о сотрудничестве между МИД Аргентины и Дипломатической школой МИД РА. Кроме того, Алото и замминистра культуры РА Артур Погосян подписали договор о проведении совместных культурных мероприятий.
 
Источники

Армянская Ассамблея Америки призвала президента США Барака Обаму признать Геноцид армян. В распространенном послании представители ассамблеи выразили озабоченность в связи с недавним заявлением госсекретаря США Хиллари Клинтон относительно Геноцида. &ldquo;Мы осуждаем последние заявления госсекретаря США по поводу Геноцида&rdquo;, - говорится в послании.
В конце января госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что США не собираются вводить уголовное наказание за отрицание Геноцида армян. &laquo;Одна из сильных сторон Соединенных Штатов в том, что мы не наказываем людей за их высказывания. Люди могут говорить почти все, что им захочется. В США они так и делают. У других стран могут быть другие стандарты и правила. Но я надеюсь, что мы никогда не будем наказывать кого-либо за их высказывания&raquo;, - заявила она. При этом она заметила, что вопрос о признании Геноцида армян должны решать не политики, а историки. &ldquo;Привлечение же государства для решения подобных вопросов - очень опасная практика&rdquo;, - считает она. Клинтон также призвала общество к дискуссии по данному вопросу. &laquo;Необходимо дать высказаться обеим сторонам, и мы призываем это сделать. Соберите доказательства, выскажите свои аргументы и будьте готовы к участию в дискуссии&raquo;, - заявила госсекретарь США.
 
Источники

23 сентября палестинские власти представят на обсуждение Генеральной ассамблеи и Совбеза ООН заявление о признании независимости Палестины, передает Associated Press. Об этом сообщило руководство страны, в том числе и министр иностранных дел Риад аль-Мальки.
Как передает агентство, палестинцы надеются получить большинство голосов в ходе обсуждения вопроса в ГА, при этом также подозревая о вполне реальной возможности наложения вето на данный вопрос в Совбезе со стороны США.
В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА.
13 сентября состоялось официальное открытие 66-й сессии генеральной ассамблеи ООН. Председателем сессии был избран катарский дипломат Насер Абдель Азиз ан-Насер.
В повестку 66-й сессии включены 168 пунктов. Традиционно в рамках новой сессии состоится общеполитическая дискуссия, которая пройдет в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

В понедельник в Осло состоятся последние предварительные слушания по делу Андерса Брейвика. В следующий раз преступник предстанет перед судом 16 апреля, когда ему будет вынесен окончательный вердикт, передают &laquo;Вести&raquo;. Впервые с момента задержания экстремиста на заседании будут присутствовать люди, которым удалось выжить на острове Утойя, сообщает норвежская газета Aftenposten.
Сегодняшние слушания в окружном суде норвежской столицы станут крупнейшим публичным заседанием по делу Андерса Брейвика. На днях власти разрешили прессе фотографировать экстремиста. В зале суда будут присутствовать 103 человека, пострадавших от рук экстремиста. В их числе родители выживших и погибших подростков, находившихся 22 июля минувшего года в молодежном лагере на острове Утойя. Их будут сопровождать 23 адвоката. Кроме того, заседание будут освещать представители 24 норвежских СМИ, а также 63 зарубежных журналиста из Германии, Британии, Франции, Испании и США.
Полиция будет требовать для экстремиста, убившего летом 77 человек, дополнительных 12 недель заключения без каких-либо дополнительных ограничений. Ранее сообщалось, что Брейвик отказался сотрудничать с властями, если ему не будет предоставлен доступ к компьютеру с принтером &ndash; террорист собирается написать в тюрьме книгу о совершенном им преступлении. Подростки, пострадавшие от рук убийцы, говорят, что решение приехать сегодня в суд далось им с большим трудом.
&quot;Нам было невероятно тяжело переживать те страшные события еще раз. Однако, после долгих бесед с родителями мы пришли к выводу, что нам необходимо посмотреть в глаза Брейвику, чтобы оставить этот ужас навсегда в прошлом. Только так мы сможем убедиться, что он больше не опасен, и начать жить дальше&quot;, - сказала 18-летняя Аннет Давидсен, прибыв в понедельник в суд Осло вместе с родственниками.
По словам адвоката Брейвика Гейра Липпестада, преступник подготовил речь для сегодняшнего заседания, однако неизвестно, будет ли ему предоставлено слово. Во время предыдущих слушаний в этом праве экстремисту было отказано. Тем временем, норвежские СМИ пишут о том, как Андерс Брейвик вел себя в тюрьме, готовясь к сегодняшнему заседанию. Как сообщает NRK, находясь в заключении, убийца пытался наладить дружеские отношения с охранявшими его полицейскими.
 
Источники

Официальный блог YouTube объявил о введении новой функции &ldquo;редактирования&rdquo;, которая позволит редактировать загруженный видеоматериал, одновременно сохраняя адрес, линк, комментарии и количество просмотров видеоматериала.
Функция помогает сделать устойчивые неподвижные фото- и видеосъемки без использования штатива, вращать кадры, увеличивать контраст, менять цвет, добавлять различные эффекты.
Можно также возврвщаться к начальному виду видеоматериала, сохранять его как новый видеоматериал &ndash; по новому адресу. Однако видеоматериалы, которые стали известны, благодаря большому числу просмотров (например, 1000 просмотров), и так сохраняются, как новые.
 
Источники

5 февраля в 19:20 часов на линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана в юго-восточном (Гадрутском) направлении от огнестрельного смертельного ранения погиб военнослужащий срочной службы Армии обороны НКР Марат Димаксян, 1992 года рождения. В пресс-службе АО НКР сообщают, что военнослужащий скончался по дороге в госпиталь. Для выяснения подробностей инцидента ведется следствие.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 15 сентября удовлетворило заявку российской компании &laquo;Интер РАО ЕЭС&raquo; разрешить передать принадлежащее компании &laquo;Интерэнерго Би. Ви&raquo; право собственности на 100% акций &laquo;Электросетей Армении&raquo; компании &laquo;Интер РАО Холдинг Би. Ви&raquo;.
Собственником 100% акций компании &laquo;Интерэнерго Би. Ви&raquo; является компания &laquo;Интер РАО Холдинг Би. Ви&raquo;, а 100% акций последней принадлежит компании &laquo;Интер РАО ЕЭС&raquo;.
В связи с этим премьер-министр Армении Тигран Саркисян поинтересовался у министра энергетики и природных ресурсов Армена Мовсисяна относительно того, что изменится в работе &laquo;Электросетей Армении&raquo; при смене акционера, на это министр ответил, что никаких изменений не предусматривается.
 
Источники

В 2012 году в ряде культурных заведений Армении будет введено использование цифровых технологий. Как сказала во время пресс-конференции министр культуры РА Асмик Погосян, в нескольких музеях уже действуют электронные справочники. По словам Погосян, также планируется открытие виртуальных музеев, в частности, в музеях книги и ковров. Кроме того, необходимо внедрить цифровые технологии и в обслуживание библиотек.
Новые технологии будут применяться в концертных и театральных залах. По словам министра, будет введено электронное обслуживание, продажа билетов и большой банк данных. По Интернету можно будет выбрать место и ряд в зрительном зале, а билетов, как таковых, уже не будет.
Цифровые технологии будут внедрены вначале в столице, а затем и в областных учреждениях.
 
Источники

Как сообщали в полиции ранее, 17 и 19 сентября с 14:00 до 24:00 часов в связи с проведением репетиции военного парада, посвященного 20-летию провозглашения независимости Армении, будет прекращено движение транспорта на следующих улицах:
ул. Корюна, проспект Месропа Маштоца, проспект Маршала Баграмяна, отрезок дороги от ул. Прошяна до ул. Сарьяна, ул. Амиряна, Площадь Республики, проспект Тиграна Меца, ул. Ерванда Кочара, Алека Манукяна, проспект Саят-Новы, ул. Туманяна.
В управлении Полиции РА просят водителей в отмеченное время вывести свои транспортные средства с парковок на перечисленных улицах, в противном случае их эвакуируют.
За предстоящие причиненные неудобства полиция Еревана просит извинения у жителей и гостей столицы.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 6 по 12 февраля были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба Министерства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 19307.38 (+681.197), а на отпуск &ndash; 21727.55 (+741.27), на покупку серебра &ndash; 386.07 (+13.65), а на его отпуск &ndash; 419.64 (+14.84), цена покупки платины &ndash; 18575.06 (+615.79), цена отпуска &ndash; 20190.28 (+669.33), на покупку палладиума цена была установлена в размере 7982.17 (+174.56), а на отпуск &ndash; 8676.27 (+189.74).
 
Источники

По решению совета молодежной инициативы &bdquo;Не будем молчать&rdquo; вторым победителем акции &bdquo;Мусор в эфире&rdquo; признан телесериал &bdquo;В армии&rdquo; (&bdquo;Банакум&rdquo;) телеканала &bdquo;Шант&rdquo;. Инициатива считает, что что помимо того, что он плохо влияет на вкус телезрителей, он к тому же еще больше усугубляет разрыв между армией и обществом.
В инициативе сообщили, что творческой группе сериала по почте выслан сертификат о победе, а телеканалу &bdquo;Шант&rdquo; в закрытом конверте будет предоставлена сумма в 100 драмов на избавление от мусора. Инициатива просит руководство канала истратить сумму по назначению.
Имя следующего победителя акции &ldquo;Мусор в эфире&rdquo; станет известно через две недели.
Первым победителем акции &ldquo;Мусор в эфире&rdquo; был признан телесериал &ldquo;Анна&rdquo; на общественном телевидении.
 
Источники

В этом году Министерство культуры РА отметит около 70 юбилеев в области культуры. Об этом сказала во время пресс-конференции министр культуры РА Асмик Погосян. По ее словам, только 4 юбилея из их числа будут отмечены на уровне ЮНЕСКО. Это 500-летие армянского книгопечатания, а также юбилеи Анании Ширакаци, Саят-Новы и Месропа Маштоца. Кроме того, в Армении будут отмечены юбилеи Русского драматического театра им. Станиславского, Государственного академического хора Армении, 8 писателей, а также 14 музыкальных юбилеев.
 
Источники

Крайний срок подачи документов для семей из зоны бедствия, которые числятся в списках на получение квартир, назначен на 1 ноября 2011 года. Такое решение правительство Армении приняло 15 сентября. Программу по обеспечению жильем семей в зоне бедствия планируется завершить в 2012 году, а ее стоимость составит около 65 млрд драмов.
На заседании правительства премьер-министр Тигран Саркисян сказал, что программа по восстановлению жилищного фонда в зоне бедствия подходит к завершению и порядка 7000 семей будут обеспечены жильем. Он также добавил, что уточнение списков является сложным процессом. &laquo;Воспользоваться программой пытаются не только те семьи, которые потеряли свое жилье, но и социально необеспеченные&raquo;, - отметил премьер.
Для решения этой проблемы, как сообщил Тигран Саркисян, Министерство градостроения накануне представило в парламент программу по проблемам многоквартирных зданий, физический износ которых близок к аварийному. По его словам, в Армении порядка 21 000 таких многоэтажек, построенных в &laquo;хрущевский&raquo; период. &laquo;Поэтому по завершению программы в зоне бедствия в 2012 году мы приступим к реализации новой программы, концепция которой уже одобрена, будут проведены общественные слушания&raquo;, - добавил он.
Как сообщил на брифинге в пресс-центре правительства Армении министр градостроениям Вардан Варданян, до 1 сентября 2913 семей были проинформированы о необходимости представления документов на получение квартир в Гюмри Ширакской области Армении. Однако 632 семьи вообще не представили документы, при этом из 2281 семьи, которые уже подали документы, 496 признаны бенефициариями программы, а пакеты документов 1010 семей должны быть дополнены, документы 660 семей находятся на стадии рассмотрения.
 
Источники

Создание партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; было обусловлено отходом оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) от либеральных позиций. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Хачатур Кокобелян. &ldquo;АНК сейчас не является либеральной силой&rdquo;, - подчеркнул он.
По его словам, АНК представляет собой широкий спектр политических сил, однако сейчас больше позиционирует себя как социал-демократическая сила. В этой связи он заметил, что по конкретным вопросам возможно сотрудничество или даже союз идеологически разных политических сил, однако для развития своего видения будущего страны необходима общность идеологических подходов.
Кокобелян также заметил, что в Армении, начиная с 1991 года, много говорилось о либеральных ценностях, о свободной конкуренции, независимой судебной системе, однако в реальности ничего не было сделано. В этой связи он подчеркнул, что основной задачей их партии будет защита и продвижение в Армении идей либерализма.
Еще одним довольно оригинальным доводом Кокобелян в оправдание создания &ldquo;Свободных демократов&rdquo; было то, что &ldquo;количество партий в Армении сейчас намного больше, чем должно быть при нормальной политической системе&rdquo;. По его словам, именно борьбе за создание в стране нормальной политической системы посвятит себя новая партия.
 
Источники

Согласно данным, предоставленным Дирекцией пассажирских перевозок ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;, по состоянию на 13 сентября услугами фирменного поезда &laquo;Армения&raquo; воспользовались 38 тысяч пассажиров. В целом с начала продажи билетов на поезд в июне было приобретено 40 тысяч 300 билетов. Согласно прошлогодним данным, в летний сезон 2010 года было приобретено 40 тысяч 300 билетов фирменного поезда &laquo;Армения&raquo;, а его пассажирами стали 39 тысяч человек.
Ежедневный фирменный поезд &laquo;Армения&raquo; маршрутом Ереван-Батуми-Ереван начал курсировать 15 июня. Время следования поезда из Еревана в Батуми составляет 16 часов 37 минут, а обратная дорога занимает 16 часов 55 минут. Сократить время движения поезда удалось благодаря проводимым на ЮКЖД работам по обновлению железнодорожных путей и подвижного состава.
Как отмечается в сообщении пресс-службы компании, в этом году билеты на поезд реализуются по автоматизированной системе продажи билетов &laquo;Орион&raquo;, что исключает возможность их повторной продажи и позволяет избежать очередей.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 6 февраля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму $ 950 тыс. по среднему курсу 387,42 драмов за 1 доллар США. Цена закрытия составила 387,75.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 6 февраля составил 388,26 драма, увеличившись по сравнению с 3 февраля на 0.06 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 506,37 драма, сократившись на 4.70 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,03 пункта &ndash; 12,82 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

У оппозиционного армянского национального конгресса (АНК) есть достаточно ресурсов, чтобы с помощью мобилизации народных масс добиться смены власти, считает председатель правления Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян. &ldquo;Не всегда серьезные вопросы решают общенародно. Всегда во время смены власти и войн есть одна активная масса, которая решает судьбу&rdquo;, - отметил он. В качестве примера он привел отряд &ldquo;смертников&rdquo;, который в самый тяжелый момент карабахской войны смог внести перелом в ход войны. Манукян подчеркнул, что дело не в количестве митингующих, и что &ldquo;та масса, которая сегодня активна и готова к активным процессам, достаточна, чтобы решить сегодняшнюю проблему номер один. И это знаю не только я, но и власти&rdquo;. Он добавил, что у АНК есть достаточно ресурсов, чтобы удвоить или утроить количество митингующих. Относительно прозвучавших на последнем митинге АНК цифры необходимого для смены власти количества митингующих в 500 тыс. человек, то по словам Манукяна, это просто символическая цифра, и не нужно ее воспринимать буквально.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции. Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Киримаджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены. АНК заявил о возможном прекращении переговоров с властями, однако после очередной встречи 16 августа в Доме приемов правительства Армении главы рабочих групп Давид Арутюнян и Левон Зурабян выступили с совместным заявлением, в котором сообщили, что сторонами достигнута предварительная договоренность о встрече.
26 августа АНК отказался принимать участие в 7 встрече в рамках политического диалога &ldquo;Коалиция-АНК&rdquo;.
 
Источники

Глава партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Хачатур Кокобелян прокомментировал слухи о связях своей партии с Госдепартаментом США. &ldquo;Считаю нужным сотрудничество не только с посольством США, но и с европейскими, во благо Армении &rdquo;, - подчеркнул он на пресс-конференции в Ереване. По словам Кокобеляна, он очень рад, что и как политическая сила, и как политический деятель они приемлемы для международного сообщества.
Кокобелян также добавил, что считает оскорбительным и примитивным подход, согласно которому сотрудничество с Госдепом свидетельствует о том, что партия является &ldquo;американским проектом&rdquo;.
 
Источники

Фестиваль шашлыка «Когда наступает сентябрь» этого года посвящен 20-летию независимости Армении, на нем будет использован мангал длиной в 20 метров. Об этом 15 сентября во время встречи с журналистами рассказал председатель ОО «Сохранение и развитие армянских кулинарных традиций» Седрак Мамулян, он также рассказал о запланированном на 18 сентября в городе Ахтала Лорийской области Всеармянском фестивале шашлыка.
Первостепенной задачей фестиваля является повышение престижа профессии повара, интерес к армянской кухне: «Наша цель — не только повысить престиж армянской кухни, но это и повод еще раз представить нашу страну миру, содействовать развитию туризма», — сказал Мамулян, добавив, что фестивалем уже заинтересовались несколько туристических компаний.
Фестиваль этого года будет беспрецедентным по числу участников, на нем будут присутствовать делегации из России, Румынии, Грузии, областей Армении. В составе делегации Грузии приедут 2 губернаторов, советник президента, представители шоу-бизнеса.
Бюджет фестиваля составляет около 3,5 млн драмов, не считая пожертвований и затрат на мясо, которые рестораны взяли на себя. «Мясо будет продано по символическим ценам, а средства от продажи будут предоставлены монастырю для благоустройства территории», — сказал Седрак Мамулян. Он заявил, что ожидается участие более 5000 человек.
 
Источники

Президент Венесуэлы Уго Чавес пообещал встать на сторону Аргентины в потенциальной войне против Великобритании. Об этом в понедельник, 6 февраля, сообщает агентство Europa Press. &quot;Венесуэла - отнюдь не могучая держава, но кое-какие войска и воля противостоять любым формам агрессии империалистов у нас есть&quot;, - заявил Чавес, комментируя возможность повторения конфликта на Фолклендах. О намерении Венесуэлы поддержать Аргентину Чавес заявил на конференции стран-участниц Боливарианской альтернативы для Америк (ALBA), в которую входят Боливия, Венесуэла, Куба, Эквадор, Никарагуа, Доминика, Антигуа и Барбуда, Сент-Винсент и Гренадины.
В ходе совместных консультаций на высшем уровне страны ALBA приняли решение закрыть порты своих городов для судов под флагом Фолклендов. В конце 2011 года аналогичное решение приняли Аргентина и Бразилия. Участницы ALBA также выразили Аргентине свою поддержку в ситуации вокруг Фолклендов, однако о намерении встать на сторону южноамериканской страны в случае войны высказался лишь Чавес.
Отношения между Аргентиной и Великобританией, оспаривающими право на Фолклендские острова (в Южной Америке их называют Мальвинскими), особенно обострились после того, как в начале февраля для прохождения военной службы на острова прибыл принц Уильям. Командировка представителя британской королевской семьи продлится шесть недель.
Ряд экспертов выразили мнение, что визит принца приурочен к 30-й годовщине необъявленной войны Великобритании с Аргентиной за Фолкленды, произошедшей в 1982 году. Официальный Лондон отверг такое предположение. Принц Уильям отправился на Фолкленды после того, как в январе 2012 года Великобритания заявила о срочном усилении военной группировки на островах.
Спор о статусе Фолклендских островов возобновился в 2010 году, когда компании из Великобритании приступили к добыче нефти на шельфе близ Фолклендов.
 
Источники

При этом среднерыночный курс 1 доллара США 15 сентября составил 374,94 драма, увеличившись по сравнению с 14 сентября на 0,06 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 516,18 драма, увеличившись на 4,58 пункта, а курс 1 российского рубля составил 12,29 драма, сократившись на 0,06 п.п. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 15 сентября не было реализовано сделок по купле-продаже валюты.
 
Источники

Израиль пока не определился со своей реакцией на ядерную угрозу Ирана, заявил президент США Барак Обама. &laquo;Я не думаю, что Израиль принял решение о том, что им нужно делать, - заявил он в интервью телекомпании NBC. - Я думаю, что они так же, как и мы, считают, что Иран должен отступить в вопросе ядерной программы&raquo;. В то же время, по словам президента, израильтяне имеют все основания для беспокойства, передает ИТАР-ТАСС.
Ранее в американские СМИ просочились сведения о том, что шеф Пентагона Леон Панетта считает чрезвычайно вероятным нанесение Израилем удара по ядерным объектам Ирана &laquo;в апреле, мае или июне&raquo;. По словам самого министра обороны, &laquo;Израиль дал понять, что рассматривает подобный вариант&raquo;, и США &laquo;выразили свои опасения по этому поводу&raquo;. Одновременно в администрации Обамы заявляют о том, что &laquo;не исключают ни один из возможных вариантов действий&raquo;, призванных не позволить Тегерану заполучить ядерное оружие. Это предполагает и возможность использования военной силы.
 
Источники

Власти Армении еще не дали окончательный ответ на выдвинутое во время процесса политического диалога требование оппозиционного Армянского национального конгресса (АНК) о проведении в стране внеочередных выборов. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил председатель Армянского общенационального движения (АОД) Арам Манукян. По его словам, рабочая группа властей так и не дочитала 30 страниц из подготовленного ими 130 страничного документа об отсутствии в стране объективных причин для проведения внеочередных выборов. Он заметил, что по его личному мнению, в сложившейся ситуации есть три варианта дальнейшего развития процесса политического диалога, отчего и будут зависеть ответные действия АНК. Первым вариантом является то, что власти заявят о том, что согласны продолжить обсуждение вопроса внеочередных выборов, второе - они заявят об отказе проводить внеочередные выборы, и третий &ndash; молчание властей по этому вопросу до 30 сентября будет воспринято АНК как отказ от внеочередных выборов. В этой связи он отметил, что очень многие в АНК желают услышать от властей отрицательный ответ, чтобы перейти к решительным действиям
При этом Манукян заметил, что процесс политического диалога действительно важен, так как &ldquo;никто не хочет путем потрясений решать свои вопросы&rdquo;.
В рамках процесса политического диалога между правящей коалицией и АНК с 18 июля начались встречи их рабочих групп. Рабочими группами принята повестка будущих переговоров, состоящая из двух вопросов. АНК представил требование внеочередных выборов, а правящая коалиция вопрос разработки канонов обеспечения политической конкуренции.
Определенные сложности в процессе появились после задержания полицией 9 августа ряда молодежных активистов АНК. Согласно информации АНК, полиция применила насилие в отношении активистов АНК Тиграна Аракеляна и Артака Карапетяна. После прибытия на место происшествия активистов Конгресса Арега Геворкяна, Саака Мурадяна, Ваагна Геворкяна, Саргиса Геворкяна, Давида Киримаджяна, и их попыток уладить ситуацию, насилие было применено и в их отношении. Все указанные лица были доставлены в отдел полиции. По информации АНК, насилие и нарушения закона были осуществлены и в отношении их адвокатов, после чего было принято незаконное решение об аресте указанных выше лиц. В свою очередь, Полиция Армении обвиняет активистов АНК в нападении на полицейских. Сейчас Тигран Аракелян находится под стражей, остальные освобождены. АНК заявил о возможном прекращении переговоров с властями, однако после очередной встречи 16 августа в Доме приемов правительства Армении главы рабочих групп Давид Арутюнян и Левон Зурабян выступили с совместным заявлением, в котором сообщили, что сторонами достигнута предварительная договоренность о встрече.
26 августа АНК отказался принимать участие в 7 встрече в рамках политического диалога &ldquo;Коалиция-АНК&rdquo;.
 
Источники

Российские ученые проникли в подледниковое озеро Восток в Антарктиде на глубине 3,768 тысячи метров после более 30 лет бурения, пишет РИА Новости.
Источник из Росгидромета подтвердил, что ученые достигли поверхности озера, однако, не сообщил подробности. Озеро Восток в Антарктиде, скрытое под четырехкилометровой толщей льда, является уникальной водной экосистемой, изолированной от земной атмосферы и поверхностной биосферы на протяжении миллионов лет. Его изучение играет огромную роль в построении сценария естественных изменений климата в ближайшие тысячелетия. Глубокое бурение в Антарктиде началось в 1970-х годах. Тогда существование водоема еще не было известно, изначально целью ученых были палеоклиматические исследования. В 1996 году российские специалисты при содействии британских ученых открыли в толще антарктического льда озеро, которое является одним из крупнейших на планете пресных водоемов.
В 1998 году глубокое бурение скважины над озером было приостановлено. Международное сообщество попросило не проникать в водный слой водоема до момента появления специальной технологии, сводящей к минимуму его возможное загрязнение.
Работы по глубокому бурению были возобновлены в 2005 году.
 
Источники

15 сентября в социальной сети Facebook пользователь Гаяне Айвазян поместила фото и сделала запись о том, что в молоке &ldquo;Ковик&rdquo; (&ldquo;Коровка&rdquo;) - продукции компании &ldquo;Аштарак кат&rdquo;, обнаружены черви.
&ldquo;Сегодня утром я разогревала молоко для ребенка и увидела в нем червяка. Я просто в шоке. Присутствие червей в детском питании шокирует&rdquo;, - написала Гаяне Айвазян, добавив, что до сегодняшнего дня она считала продукцию компании &ldquo;Аштарак кат&rdquo; самой качественной.
В пресс-службе компании &ldquo;Аштарак кат&rdquo; корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщили, что они следят за всеми обсуждениями в Facebook. &ldquo;Мы даже пытались связаться с автором этой записи. В продукции &ldquo;Аштарак кат&rdquo; исключается попадание чужеродных тел, поскольку весь процесс происходит в современной закрытой системе&rdquo;, - сообщают в компании.
 
Источники

Социальная сеть «Одноклассники» и «Альфа-Банк» запускают совместный платежный сервис, который позволит пользователям ресурса оплачивать различные услуги через соцсеть։ мобильную связь, доступ к интернету и др. Об этом сообщает РИА Новости.
Это услуга будет введена для российских пользователей. В ближайшее время планируется запустить оплату коммунальных услуг.
Для оплаты можно использовать банковские карты Visa и MasterCard, выпущенные российскими банками. «Одноклассники» являются одной из самых популярных социальных сетей в России. Аудитория ресурса, по данным LiveInternet, насчитывает 26 миллионов пользователей, в Армении число пользователей сети достигает 640 000 человек.
 
Источники

Помимо Армена Джигарханяна и Вика Дарчиняна в этом году в фестивале шашлыка будут участвовать также армянские и грузинские футболисты, тяжелоатлеты. О своем участии в фестивале заявил известный футболист Хорен Ованисян. Об этом 15 сентября во время встречи с журналистами рассказал председатель ОО &ldquo;Сохранение и развитие армянских кулинарных традиций&rdquo; Седрак Мамулян, он также отметил, что футболисты будут соревноваться в приготовлении шашлыка.
Что касается участия Армена Джигарханяна, Мамулян сказал, что он очень непредсказуем и, очень возможно, что он может в последнюю минуту передумать и не приехать на фестиваль. В этом году фестиваль шашлыка пройдет под девизом &ldquo;Когда наступает сентябрь&rdquo;. Планируется открытие бронзового памятника Джигарханяну, готовящему популярное армянское блюдо.
В фестивале примут участие народные ансамбли &ldquo;Карин&rdquo; и &ldquo;Сасун&rdquo;, а также представители армянской эстрады.
 
Источники

Отношения между Арменией и Россией перешли сейчас на “вассальный уровень”. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава партии “Свободные демократы” Хачатур Кокобелян. “К сожалению, многие наши политические деятели до сих пор считают, что Москва является нашей столицей”, - заметил он с иронией.
Кокобелян подчеркнул, что отношения Армении с Россией и с другими великими державами должны быть взвешенными и сбалансированными. При этом лидер “Свободных демократов” добавил, что в отношениях с Россией нужно учитывать их влияние и значение для Армении.
 
Источники

В рамках сотрудничества Британского совета и 3-го ереванского международного фестиваля анимационных фильмов &ldquo;ReAnimania&rdquo; британский специалист знаменитой студии &laquo;Aardman Studio&raquo; Магдалена Осинска посетит Армению. Она проведет мастер-классы в Ереване, обсудит перспективы сотрудничества.
Помимо мастер-классов переподготовки, офис Британского совета в Армении в рамках фестиваля &ldquo;ReAnimania&rdquo; впервые учредил приз. Один из участников фестиваля получит возможность один месяц проходить практику в известной &laquo;Aardman Studio&raquo;.
В &laquo;Aardman Studio&raquo; с почти 40-летней историей было снято много фильмов-призеров различных фестивалей и конкурсов. В разные годы работы этой студии удостаивались довольно известных премий, например, из семи представленных на Оскара работ 4 стали победителями.
&laquo;Aardman Studio&raquo; сотрудничает с BBC-ի և Channel Four Television, со многими голливудскими компаниями. Студию основал Дэвид Спрокстон со своим другом Питером Лордом в 1972 году. В 1970 году они совместно сняли свою первую анимационную кинокартину. После чего продюсер детских передач на BBC предложил им снимать короткие фильмы для детских передач. Первый созданный ими мультипликационный герой &ndash; Морф, ставший главным героем и звездой мультсериала &laquo;Удивительные приключения Морфа&raquo;.
 
Источники

В 2012 году 7 исторических памятников будут отремонтированы при поддержке частного сектора. Об этом сказала во время пресс-конференции министр культуры РА Асмик Погосян. По ее словам, на сегодняшний день только государство занимается вопросами охраны исторических памятников, и оно не в силах самостоятельно справиться с такой объемной работой. В числе этих памятников &ndash; Монастырь Пресвятой Богородицы, памятный мемориал русским воинам, павшим в Ошаканской битве 1827 года, могила Мхитара Гоша, Варагаванк, монастырь села Цовинар, крепость Даштадема и Монастырь святых переводчиков Эчмиадзина.
Погосян отметила важность вопроса Монастырского комплекса Санаин. Немецкие и итальянские специалисты провели сканирование опасных с технической точки зрения зон монастыря. Ремонтные работы, на которые выделено 17 миллионов драмов, будут завершены в течение этого года.
Говоря об охране исторических памятников, Асмик Погосян отметила, что необходимо занесение данных об этих памятниках в кадастр, поскольку только после этого можно будет получить необходимые сведения относительно того или иного исторического памятника.
 
Источники

Инциденты в армянской армии в большой степени связаны с напряженным положением в регионе. Такое мнение на пресс-конференции в Ереване выразил военный эксперт Арцрун Ованнисян. По его словам, ситуация в окопах очень напряженная, так как солдаты все время находятся под угрозой войны: &laquo;Служить в подобных условиях довольно сложно&raquo;
Касаясь критики армянского общества в связи с частыми инцидентами в армянской армии, Арцрун Ованнисян отметил, что зачастую эта критика не бывает объективной. &laquo;Я бы не хотел оправдывать происходящее, но инциденты происходят во всех армиях, и никто от этого не застрахован&raquo;, - сказал он. Он также посоветовал вышеуказанным критикам чаще посещать окопы. По его словам, это хорошо повлияет на солдат, &laquo;так как и солдаты будут знать, для кого они служат, и критики будут знать, что там происходит&raquo;.
В последнее время армянское общество начало более остро реагировать на инциденты, происходящие в Армении. В частности, бурную реакцию вызвал случай с солдатом Агаси Абрамяном. 26 августа в районе 20:30 в военный госпиталь без сознания был доставлен Агаси Абрамян. Спустя час после того, как Агаси Абрамян был доставлен в госпиталь, он скончался. 6 сентября по уголовному делу, возбужденному по факту гибели солдата-срочника Армии обороны Нагорно-Карабахской республики (НКР) Агаси Абрамяна, арестованы два офицера. Арестованным офицерам предъявлено обвинение по части первой статьи 375 Уголовного кодекса Армении (Злоупотребление властью, превышение или бездействие власти; предусматривает лишение свободы на срок от двух до тринадцати лет).
Кроме этого, другой солдат Армии обороны НКР Айк Мкртчян был убит во время несения боевого дежурства на линии соприкосновения. Мкртчян был застрелен сослуживцем Лендрушем Назлуханяном из-за неосторожного обращения с оружием. В результате найденных в последние три дня следственных и оперативно розыскных мероприятий доказательств по уголовному делу, возбужденному по факту смерти Айка Мкртчяна, арестованному Лендрушу Назлуханяну было предъявлено обвинение по части первой статьи 104 УК Армении (убийство, наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет.).
 
Источники

В армянском обществе есть спрос на союз оппозиционных партий &ldquo;Наследие&rdquo; и &ldquo;Свободные демократы&rdquo;. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Хачатур Кокобелян. &ldquo;И дело не в том, что есть проблема преодоления 5% барьера&rdquo;, - заметил он. По словам Кокобеляна, между двумя партиями сложились очень дружественные, партнерские отношения, и у них общий подход ко многим проблемам. При этом он добавил, что окончательно вопрос союза двух партий решится после съездов &ldquo;Наследия&rdquo; и &ldquo;Свободных демократов&rdquo;.
Что касается вопроса о возможности союза на выборах с АРФ Дашнакцутюн, то Кокобелян его исключил, подчеркнув совершенно различные идеологические взгляды двух партий. При этом он добавил, что вполне возможно сотрудничество двух партий по некоторым вопросам, в частности, предотвращению нарушений на выборах.
 
Источники

Выступая в приграничном с Азербайджаном городе Парсабад, президент Ирана Махмуд Ахмадинежад отметил, что на отношения Ирана и Азербайджана ничто не может повлиять.
Как передает агентство Trend, он также отметил, что Иран является братским Азербайджану государством и поддерживает его независимость.
&quot;Мы заинтересованы в развитии отношений в приграничных с Азербайджаном районах и расширении деятельности на пропускных пунктах на всех приграничных территориях&quot;, - добавил иранский президент.
В Азербайджане время от времени проходят антииранские пикеты. Последняя волна протестов прошла в начале сентября, когда оппозиционная Партия национальной независимости Азербайджана провела пикет перед зданием посольства Ирана в Баку. Члены партии выразили протест против политики иранского режима по отношению к своим соотечественникам, проживающим в Южном Азербайджане. Также ПННА обратилась в Исполнительную Власть города Баку для обеспечения безопасности участников пикета.
 
Источники

Глава Палестинской Национальной Администрации (ПНА) Махмуд Аббас призвал арабские народы выйти на манифестацию 23 сентября в поддержку принятия Палестинского государства в ООН в качестве полноправного члена организации.
&quot;Этот день является днем обращения арабов и палестинцев в ООН&quot;, - сказал палестинский лидер в телеэфире, пишет РИА Новости.
В интервью египетскому телевидению Аббас выразил надежду на то, что 23 сентября арабские народы выйдут на демонстрацию в поддержку палестинских стремлений на присоединение к Организации объединенных наций.
В марте глава ПНА впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме.
Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
Израиль отказывается обсуждать возвращение к границам 1967 года, а также делить Иерусалим с палестинцами, объявив его своей &quot;вечной и неделимой столицей&quot;.
 
Источники

На украинско-польской границе к чемпионату Европы 2012 года планируют открыть новый пункт пропуска &ndash; &ldquo;Будомеж-Грушев&rdquo;.
&ldquo;Украинская сторона в мае построит дорогу к этому пункту пропуска, и он будет открыт к EURO-2012. С польской стороны инфраструктура этого пункта пропуска полностью готова&rdquo;, - заявил заместитель министра финансов Польши, начальник Таможенной службы РП Яцек Капица.
Капица подчеркнул, что в этом пункте пропуска будет осуществляться совместная проверка украинцами и поляками.
&ldquo;Совместный таможенный и пограничный контроль на польской стороне границы не противоречит правилам Шенгена. В этой связи хотим, чтобы эта практика осталась и после чемпионата. В конечном результате, она на постоянной основе уже действует в пункте пропуска &laquo;Кросценко-Смельница&raquo; (Львовская область)&rdquo;, &ndash; слова Капицы передает Украинфорум.
 
Источники

Выступления президента Армении Сержа Саргсяна на международной арене довольно весомы. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил доктор философских наук Вазрик Базил. При этом, по его словам, ему всего лишь один-два раза случалось присутствовать на выступлениях президента РА. В этом контексте он заметил, что в ходе своих выступлений глава армянского государства хорошо держится, отметив, что его выступления понятны для международного сообщества. &laquo;У меня нет каких-либо возражений к выступлениям президента Армении&raquo;, - сказал он.
При этом он заметил, что также изменилось поведение армянских дипломатов за рубежом. По его словам, они более серьезно начали представлять свою деятельность. Однако эксперт заметил, что часто в своих выступлениях армянские дипломаты затрагивают неприемлемую для конкретной страны тематику. В этом контексте Базил отметил, что это может быть связано с тем, что посольства Армении в разных странах неправильно работают с армянскими чиновниками и не дают им направления, &ldquo;то есть, какие тематики можно или нельзя затрагивать, и что может вызвать интерес к стране&rdquo;.
 
Источники

В Швейцарии начали расследование в отношении министра Турции, переговорщика с ЕС Эгемена Багиша. Как пишет Milliyet, дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе, министр позволил себе заметить, что &ldquo;Геноцида армян не было&rdquo;.
Как заявила прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг агентству Doğan, она доведет расследование до конца, однако при этом необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
По некоторым данным расследование было начато после выражения недовольства со стороны армянской общины в Швейцарии.
В марте 2007 г. турецкий политический деятель Догу Перинчек за отрицание геноцида армян был признан виновным в расовой дискриминации швейцарским окружным судом Лозанны. Перинчек опротестовал решение, однако в декабре 2007 г. Швейцарский федеральный суд оставил приговор без изменений.
 
Источники

Армения неправильно представляет себя на международных выставках. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил доктор философских наук Вазрик Базил. По его словам, часто армянские павильоны оформлены довольно небрежно. &laquo;При разработке павильона нужно быть придирчивым ко всему, чтобы не было никаких промахов&rdquo;, - сказал он. Как отметил эксперт, для того, чтобы оставить впечатление на иностранного зрителя, страна должна чем-то отличиться от других стран региона. &ldquo;А Армения, к сожалению, ничем не отличается от других стран. К примеру, для иностранцев армянские традиционные танцы ничем не отличаются от танцев, представленных грузинами&rdquo;, - сказал он. В этом контексте он заметил, что Армения могла бы представить свои достопримечательности посредством так называемой &laquo;игры&raquo;. К примеру, по словам эксперта, армянский поэт, философ, монах, богослов Григор Нарекаци может быть представлен под музыку джаза.
Вазрик Базил также заметил, что армяне слишком зациклены на прошлом. &ldquo;Я не говорю, что от прошлого нужно отказываться, однако нужно сделать так, чтобы в одной идее старое и новое объединялись&raquo;, - сказал он.
 
Источники

Ситуация с поставками природного газа из России в Евросоюз улучшилась за прошедшие выходные (4-5 февраля), однако ряд европейских стран все еще испытывают его дефицит. Об этом сегодня на брифинге сообщила официальный представитель Еврокомиссии Марлен Хольцнер, передает Reuters.
По ее словам, Болгария, Словакия, Австрия, Венгрия, Польша и Греция вновь получают нормальные объемы российского газа. Прокачка в Румынию, Германию и Италию увеличивается, однако эти страны все еще недополучают газа из РФ.
Еврокомиссия повторяет, что ситуация с поставками российского газа в ЕС не является кризисной: затронутые страны компенсируют недостачу за счет резервов в подземных хранилищах газа и альтернативных рыночных источников. 4 февраля 2012 г. заместитель председателя правления ОАО «Газпром» Андрей Круглов сообщил, что концерн в настоящее время не в состоянии удовлетворить заявки европейских потребителей на дополнительные поставки газа сверх законтрактованных объемов. А. Круглов признал, что в течение нескольких дней было небольшое уменьшение поставок в эти страны объемом до 10%, но затем поставки возвратились к объемам, предусмотренным контрактами.
 
Источники

В Стамбуле, где проходит чемпионат мира по борьбе, состоялся конгресс Международной федерации борьбы (FILA).
”FILA утвердила местом проведения чемпионата мира 2013 года столицу Венгрии — Будапешт. Россия выдвинула кандидатуру Сочи на проведение чемпионата мира 2015 года. Он станет основным отборочным турниром на Олимпийские игры 2016 года в Рио-де-Жанейро. Конкурентом Сочи будет американский Лас-Вегас”, - передает слова вице-президента европейского комитета FILA Георгия Брюсова gazeta.ru.
На конгрессе был поднят вопрос членства в FILA Федерации борьбы республики Косово. Статус независимого члена она не получила. Этому помешала согласованная позиция национальных федераций ряда стран.
“FILA подписала спонсорский контракт с азербайджанской компанией Ataholding на 2013-16 годы на сумму 6 млн долларов, который самый крупный контракт в истории международной Федерации”, - добавил Брюсов.
 
Источники

Глава МИД Израиля Авигдор Либерман выступил против признания Геноцида армян. Об этом, как сообщает Izrus, Либерман заявил в интервью одному из каналов.
«Израиль со дня основания не соглашался на применение термина Холокост по отношению к другой войне или трагедии. Мы считаем, что то, через что прошел еврейский народ во время Второй мировой войны, ни с чем несравнимо. Попытки методом терминологии превратить другие конфликты и зверские убийства в очередной Холокост, мы не принимаем. Мы выступаем за то, чтобы все факты, все печальные страницы истории были представлены такими, какими они являются. Ни одна другая страна, кроме Франции, законодательно не признала Геноцида армян. Мы не собираемся вмешиваться. Сегодня это из исторического события превратилось в политический спор. Поэтому я не думаю, что Израилю нужно сейчас вмешиваться в эту проблему», - сказал Либерман.
Следует отметить, что 22 страны: Уругвай, Россия, Кипр, Греция, Канада, Италия, Ливан, Австралия, Бельгия, Франция, Аргентина, Швеция, Словакия, Нидерланды, Германия, Литва, Венесуэла, Польша, Швейцария, Бразилия, Ватикан, Чили признали Геноцид армян.
23 января Сенат Франции проголосовал за принятие законопроекта о криминализации отрицания геноцидов, в том числе, Геноцида армян. За законопроект проголосовали 127 депутатов, 86 - против, всего в голосовании приняло участие 213 сенаторов. Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. 22 декабря 2011 года законопроект был принят Национальным собранием Франции
 
Источники

15 сентября в правительстве РА состоялось совещание комиссии по подготовке и организации мероприятий, посвященных 20-летию провозглашения независимости Армении, которым руководил премьер-министр Армении Тигран Саркисян. В правительстве сообщили, что, поприветствовав участников заседания, премьер отметил: &ldquo;Сегодняшнее заседание проводится по поводу достойной организации и проведения праздничных мероприятий, посвященных 20-летию провозглашения независимости Армении. Мы вместе должны рассмотреть и обсудить все программы и задачи этих мероприятий. Праздничное настроение по поводу празднования независимости Армении должно господствовать во всей республике&rdquo;.
Заместитель руководителя администрации президента Армении Виген Саркисян отметил, что 21 сентября на Площади Республики состоится праздничный военный парад, а вечером концерт классической музыки со световыми и звуковыми эффектами. В этот день в административных округах Еревана, областях Армении, а также за рубежом будут организованы мероприятия, проходящие под девизом &ldquo;Армения &ndash; это ты и я&rdquo;, концерты и выставки.
 
Источники

Для создания обитаемой базы на Луне придется увеличить бюджет Роскосмоса более чем в шесть раз от предполагаемого уровня 2014 года. Так считает Главный редактор журнала «Новости космонавтики» Игорь Маринин, пишет 1rre.ru.
К 2014 году бюджет Роскосмоса планируется увеличить в два раза - до 200 млрд рублей. По словам Игоря Маринина этих средств все равно не хватит.
Для создания одной только лунной орбитальной станции потребуется бюджет Роскосмоса увеличить в три раза. А если будет решено создавать долговременные базы, то бюджет нужно будет увеличить в шесть раз, а может быть и более, считает он.
Руководитель Роскосмоса Владимир Поповкин недавно заявил, что в 2014 -2016 годах Россия планирует отправить на Луну два автоматических зонда - «Луна-Глоб» и «Луна-Ресурс», для исследования полюсов планеты.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян встретился с членами парламентской группы Бундестага “Германия-Южный Кавказ”, передает пресс-служба президента.
Президент приветствовал членов немецкого парламента, отметив, что Армения придает большое значение укреплению отношений с Германией. Президент также высоко оценил роль подобных представительских групп в контексте развития отношений между странами.
Кроме того, президент поблагодарил правительство Германии за оказанную Армении в различных сферах помощь.
 
Источники

Финский производитель мобильных телефонов &ndash; компания Nokia, в официальном пресс-сообщении заявил о том, что скоро на рынки поступит белый смартфон Lumia 800.
Nokia Lumia 800 работает на основе операционной системы Windows Phone 7.5 компании Microsoft. Он оснащен встроенным браузером Internet Explorer 9, 3,7-дюймовым экраном AMOLED ClearBlack, процессором 1.4 GHz, 16 Гб внутренней памяти.
В Windows Marketplace будет доступно более 55 000 программ для смартфонов серии Lumia.
 
Источники

15 сентября в рамках 3-го фестиваля анимационных фильмов &ldquo;ReAnimania&rdquo; при содействии фонда Евразия стартовали курсы &ldquo;Давайте поговорим&rdquo;. С целью содействия в улучшении армяно-турецких взаимоотношений фонд Евразия и организаторы фестиваля ReAnimania попытаются сблизить армянских и турецких аниматоров, завязать знакомство между ними для обмена опытом и дальнейшего сотрудничества.
Турецкими гостями 3-го ереванского международного анимационного кинофестиваля &ldquo;ReAnimania&rdquo; будут аниматоры Тургут Ачачик, Ридван Чевик, Джан Дениз Шахин. В рамках кинофестиваля эти аниматоры вместе с армянскими аниматорами примут участие в курсах &ldquo;Давайте поговорим&rdquo;. В числе армянских аниматоров будут - Наира Мурадян, Лилит Цатурян и Асмик Ованисян. Курсы проведет известный американский аниматор Макс Ховард. Целью курсов является поиск путей сотрудничества между армянскими и турецкими аниматорами.
 
Источники

Из-за сильных морозов в районе города Мцхета близ Тбилиси в Грузии впервые за последние 50 лет замерзла река Кура, передает агентство &quot;Новости-Грузия&quot;. Толщина льда на реке составляет несколько сантиметров.
С середины января по всей Грузии сохраняется холодная погода со снегом, ночью температура не поднимается выше нуля.
Ранее в СМИ появилась информация, согласно которой Турция планирует изменить течение реки таким образом, что она не будет проходить по территориям Грузии и Азербайджана, и вместо Каспийского моря будет впадать в Черное. Однако позже в министерстве лесного и водного хозяйства Турции заявили, что отказались от этого проекта. &quot;Мы рассматривали различные варианты и пришли к выводу, что данный проект не отвечает поставленным задачам&quot;, - отметили в министерстве. -
 
Источники

Армия обороны НКР опровергла очередную дезинформацию, распространенную азербайджанскими СМИ, выступив с ответным заявлением по поводу сегодняшнего инцидента на линии соприкосновения ВС Арцаха и Азербайджана, в результате чего, по утверждениям азербайджанских СМИ, получил ранение в голову офицер ВС Азербайджана. &ldquo;Информация, распространенная СМИ Азербайджана о том, что якобы в результате нарушения режима прекращения огня с армянской стороны в Физулийском направлении в голову был ранен лейтенант Габиль Абдуллаев, не только не соответствует действительности, но и является целевым шагом, направленным на то, чтобы возложить вину за инциденты, являющиеся результатом неуставных отношений, на карабахскую сторону и оправдать свои нападения. Армия обороны однозначно опровергает эту дезинформацию, и со всей ответственностью заявляет, что ВС Арцаха остаются верны соглашению сторон о режиме прекращения огня и выполняют требования этого соглашения&raquo;, - отмечено в заявлении.
 
Источники

Объемы поставок смартфонов впервые превысили аналогичный показатель персональных компьютеров, собщает Canalys в своем отчете.
В 2011 году на мировой рынок было отгружено 487,7 миллиона смартфонов. Это на 62,7% больше, чем в 2010 году. А персональные компьютеры, включая нотбуки, нетбуки и планшеты - 414,6 миллиона единиц (рост 14,8%).
Согласно Canalys, лидером среди операционных систем смартфонов стала Android (Google). На ней работает почти половина поставленных аппаратов (48,8%). Второе место занимает Apple iOS (19,1%). За ними следуют Nokia Symbian (16,4%) и RIM BlackBerry (10,5%). Устройства на Samsung bada и Microsoft Windows Phone получили незначительную долю - 2,7 и 1,4 процента, соответственно.
Из категории ПК в &quot;минусе&quot; оказались только нетбуки - их поставки упали на 25,3% по сравнению с 2010 годом. Отгрузки &quot;десктопных&quot; компьютеров увеличились совсем немного - на 2,3%, а ноутбуков - на 7,5%. Самый высокий показатель пришелся на планшеты (274,2%), которые и вытянули сектор ПК в &quot;плюс&quot;.
Что касается IV квартала, то с октября по декабрь 2011 года было поставлено 158,5 млн смартфонов по всему миру, а ПК - 120,2 млн.
 
Источники

16 сентября в концертном зале им. Арама Хачатуряна известный британский пианист Эшли Восс даст мастер-класс для армянской молодежи. Мастер-класс будет организован в рамках 5-го международного музыкального фестиваля.
Журнал Gramophone охарактеризовал Эшли Восса как деятеля, который превращает все музыкальные произведения в золото. Он был артистом Программы нового поколения BBC. Он является единственным британским пианистом, победившим в Международном конкурсе фортепиано в Лондоне. В 2000 году стал участником финального тура престижного конкурса Leeds Piano Competition. Является участником известных фестивалей, таких как Malboro Music Festival.
С сольными концертами выступал в концертных залах Германии, Франции, Финляндии, Швеции, Португалии, Израиле, Швейцарии, США, на Кубе и в Великобритании, в известном BBC Proms, BBC Philharmonic, BBC Scottish Symphony (2008,2009,2010) и др. Эшли Восс сотрудничал с CBSO, London Mozart Players, Philharmonia, Bournemouth Symphony, BBC Symphony, BBC NOW, BBC Philharmonic, BBC Scottish Symphony, BBC Concert, Vienna Chamber Orchestra, Orchestre National de Lille и Hong Kong Philharmoniс.
Он является художественным руководителем Lincolnshire International Chamber Music Festival, преподает в Royal College of Music в Лондоне.
 
Источники

Избирательная система в Армении до майских выборов в Национальное собрание вряд ли будет изменена. Об этом на пресс-конференции в Ереване заявил глава партии &ldquo;Свободные демократы&rdquo; Хачатур Кокобелян, комментируя возможность перехода к 100-процентной пропорциональной системе выборов. &rdquo;Не считаю, что это реалистично. Дай бог, чтобы это удалось&rdquo;, - заметил он. По мнению Кокобеляна, переход к полностью пропорциональной системе осложнит труд &ldquo;маленьких бдешхов&rdquo; по регулированию процесса выборов и снизит количество нарушений на выборах.
При этом он добавил, что для проведения хороших выборов важнее не система выборов или Избирательный кодекс, а претворение в жизнь существующих законов, приведя в качестве примера выборы 1991 года. &ldquo;Самый лучший закон в руках плохого исполнителя - ничто, а самый плохой закон в руках хорошего исполнителя - все&rdquo;, - подчеркнул Кокобелян.
Что касается заявлений со стороны властей о том, что выборы будут справедливыми и честными, то Кокобелян заметил: &ldquo;Я не такой наивный человек, чтобы думать, что не будет попытки сфальсифицировать выборы&rdquo;. По его словам, будет делаться все для достижения поставленных целей, &ldquo;что не исключает, что они могут добиться этого другими методами&rdquo;.
Глава &ldquo;Свободных демократов&rdquo; также призвал оппозиционные силы к сотрудничеству во время выборов. &ldquo;Так как ресурсы оппозиции ограничены, то она должна найти в себе волю и в каждом избирательном округе не защищать различных кандидатов&rdquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

Активность Ирана, наблюдаемая в последнее время, в частности, анти-азербайджанская риторика некоторых его лидеров, в основном связана с планами США в отношении Тегерана. Об этом заявил глава азербайджанской партии &laquo;Великое созидание&raquo;, депутат милли меджлиса Азербайджана Фазиль Газанфароглу. По его словам, Иран с недоверием смотрит практически на всех своих соседей и считает, что такого рода действиями ему удается предотвратить участие, в частности, Азербайджана в проектах, связанных с Западом. &laquo;В действительности же эта политика вредит самому Ирану, потому что Тегеран теряет доверие. Агрессивная политика Ирана по отношению к Азербайджану создает проблемы, в первую очередь, для него самого, потому что до сих пор Баку не заявлял о своей приверженности к той или иной стороне и всегда оставался верен политике добрососедства&raquo;, - заявил Газанфароглу.
По словам политика, Иран, двигаясь по такому пути, вынуждает Азербайджан предпринимать контрмеры.
&laquo;В итоге Иран рискует потерять партнера и доброго соседа в лице народа Азербайджана, который все больше убеждается в двуличии иранской стороны, с одной стороны поддерживающей Армению, а с другой тиражирующей материалы антиазербайджанской направленности&raquo;, - подчеркнул глава партии &laquo;Великое созидание&raquo;.
Как отметил Газанфароглу, официальный Тегеран должен быть открытым в своих отношениях с Баку. &laquo;Иран в противовес исламским принципам поддерживает Армению, тем самым демонстрируя свою двуличную политику. Подобная поддержка Армении создает серьезное недовольство азербайджанской стороны&raquo;, - сказал Газанфароглу.
 
Источники

Один из самых больших армянских соборов Европы построит в Киеве армянская община. Это будет собор высотой почти в полсотни метров — он разместится на площади в 1 гектар, на въезде в столицу со стороны Борисполя, сообщает Kievpress.
Здесь же появится культурный центр и епархия. В центральный собор привезут 16 хачкаров. Строительство храма начнется уже в марте. Для возведения новой святыни объединились пять армянских общин.
«Это будет кафедральный собор и религиозный духовный центр для всей украинской епархии армянской апостольской церкви», — отметил архиепископ украинской епархии Армянской Апостольской Церкви Григорис Буниатян.
Вилен Шатворян, председатель всеукраинской ассоциации общественных организаций «Союз армян Украины» полагает, что новый собор станет для армян тем же, чем для украинцев является Лавра.
 
Источники

Ливия может стать примером для других стран арабского региона, которые нуждаются в изменениях и преобразованиях. Об этом заявил премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон на пресс-конференции в Ливии, передает телеканал «Аль-Джазира».
По его словам, НАТО продолжит свою миссию в Ливии, пока Национальный переходный совет не установит контроль над всей территорией страны.
15 сентября президент Франции Николя Саркози вместе с премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном стали первыми лидерами европейских государств, посетившими Триполи с начала революционных выступлений и смены власти в стране.
В середине февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Муамара Каддафи, которые переросли в вооруженные столкновения. Для разрешения кризиса в ситуацию в стране вмешались международные силы. Руководство кампанией в Ливии 31 марта полностью перешло к представителям командования НАТО. Операция должна закончиться в конце сентября.
В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи. О судьбе Каддафи до сих пор ничего неизвестно. Некоторые члены его семьи бежали в Алжир.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран, включая Россию.
 
Источники

Норвежский террорист Андерс Брейвик, выступая в суде, потребовал немедленного освобождения, а свои действия, в результате которых погибли 77 человек, назвал &quot;предупреждением для государственных изменников&quot;. Об этом сообщает Agence France-Presse.
Обвиняемый заявил, что осознает содеянное, но не считает себя виновным. &ldquo;Я не признаю тюремного заключения. Требую, чтобы меня освободили немедленно&rdquo;, - сказал Брейвик в рамках последнего дня предварительных слушаний по своему делу.
Террорист заявил, что его акция была предупреждением &quot;для тех, кто разрушает норвежскую культуру и норвежский этнос&quot;. &quot;Я представляю норвежское сопротивление, - заявил Брейвик. - Через 10 лет этнические норвежцы будут составлять меньшинство жителей Осло. Мы не собираемся сидеть и смотреть на это, сложа руки&quot;.
Полиция со своей стороны попросила суд продлить экстремисту срок предварительного заключения на 12 недель. Вопросы вины или вменяемости Брейвика на заседании 6 февраля не рассматривались.
Андерс Беринг Брейвик совершил двойной теракт 22 июля 2011 года. Сначала он взорвал бомбу в центре Осло, поблизости от правительственных зданий (в результате взрыва погибли 8 человек), а затем устроил бойню в молодежном лагере на острове Утойя, расстреляв 69 человек. Свои действия он объяснил в манифесте, опубликованном накануне терактов. По словам Брейвика, Европе грозит исламизация, и он пытался помешать этому процессу.
Психиатрическая экспертиза признала Брейвика невменяемым, поставив ему диагноз параноидальная шизофрения, что фактически означало отправку террориста на принудительное лечение. В правильности диагноза усомнились родственники жертв и пострадавших от теракта, призвав суд провести повторное обследование убийцы. Сам Брейвик также отказался признавать себя невменяемым, равно как и сотрудничать с психиатрами, которые должны проводить вторую экспертизу.
 
Источники

Министерство обороны Азербайджана наконец-то решило &ldquo;отреагировать&rdquo; на уничтожение карабахскими ПВО азербайджанского беспилотника, нарушившего воздушную границу Арцаха. Азербайджанское министерство решило ограничиться одним предложением, заявив, что &laquo;Азербайджан не имеет никакого отношения к беспилотному летательному аппарату, разбившемуся на территории Нагорного Карабаха&raquo;.
12 сентября около 07:30 в результате специальных мероприятий, проведенных радиоэлектронными подразделениями противовоздушной обороны АО НКР у села Вазгенашен Мартунинского района был выведен из строя азербайджанский беспилотник. Части сбитого самолета находятся в распоряжении соответствующих служб АО. Создана специальная комиссия по расследованию инцидента.
 
Источники

Политических заключенных в России сейчас нет, а уголовная амнистия в ближайшее время нецелесообразна, заявил премьер-министр РФ Владимир Путин на встрече с политологами, пишет РИА Новости.
«Уголовную амнистию проводить и так далее, я не знаю, своевременно это? Нужно ли это сейчас делать? Нужно улучшать ситуацию в пенитенциарной системе, в тюрьмах, думать над гуманизацией нашего законодательства. В какие-то моменты можно провести, наверное, и амнистию, но широкомасштабная амнистия сейчас - это в связи с чем?» - сказал Путин.
«Я не очень понимаю, что понимается под политической амнистией. У нас, по-моему, политических заключенных нет, и слава Богу. Хотя об этом и говорят, не называя фамилий. Хотя бы показали хоть одного человека, кто сидит по политическим соображениям», - добавил премьер.
 
Источники

15 сентября в Белграде состоялась жеребьевка полуфинального матча Кубка Дэвиса между сборными Сербии и Аргентины. Теннисные матчи пройдут с 16 по 18 сентября.
В первом матче на корт выйдут первая ракетка мира Новак Джокович и Давид Налбандян (74 ракетка). За ними свой поединок сыграют Янко Типсаревич (13) и Хуан Мартин Дель Потро (17).
В парных встречах 16 сентября Типсаревич и Ненад Зимоньич встретятся с Хуаном Игнасио Челой и Хуаном Монако, передает gotennis.ru
18 сентября Джокович сыграет с Дель Потро, а Типсаревич - с Налбандяном.
 
Источники

Министр культуры РА Асмик Погосян - за участие Армении в конкурсе песни “Евровидение 2012”, который в этом году пройдет в Баку. Как отметила министр во время пресс-конференции, Армения должна всегда и везде принимать участие в подобных конкурсах, поскольку, независимо от результата, это пойдет на пользу, прежде всего, ей самой. На вопрос о том, кому она отдает предпочтение, Асмик Погосян ответила, что группа “Дорианс” - вполне подходящий кандидат.
Азербайджанский дуэт Элли и Ники (Ell/Nikki) с песней «Running Scared» 15 мая стал победителем международного музыкального конкурса “Евровидение 2011”. 10 мая 2011 года в Дюссельдорфе (Германия) в первом полуфинале под номером четыре выступила представительница Армении Эмми с песней под названием “Boom-Boom” (музыка — группа Apricota, слова — Соси Ханикян, аранжировка - Ара Торосян). Однако в финал конкурса Эмми не прошла.
Армения несколько месяцев не могла определиться, принять участие в конкурсе, который пройдет в Баку, или нет. Общественное телевидение Армении требовало от Баку и Европейского союза вещателей (EBU) серьезных гарантий безопасности для армянской делегации.
17 января EBU на официальном сайте конкурса представил список стран, участвующих в конкурсе, в их числе была и Армения. Руководитель армянской делегации Евровидения Гоар Гаспарян сказала, что Армения является полноправным членом Европейского союза вещателей, и ее участие в конкурсе является доказательством тому. Полуфиналы “Евровидения 2012” состоятся 22 и 24 мая, а финал — 26 мая. Армения выступит во втором полуфинале с Сербией, Швецией, Грузией, Нидерландами, Португалией, Словенией, Македонией, Эстонией, Беларусью, Турцией, Мальтой, Словакией, Хорватией, Норвегией, Украиной, Литвой, Болгарией, Боснией и Герцеговиной.
 
Источники

С 18 по 21 августа в Швейцарии в городе Аарау состоялся кинофестиваль &laquo;One Minute&raquo; , в котором принимал участие председатель Всеармянского некоммерческого центра, режиссер Арташес Ованисян с фильмом &laquo;Дедушка&raquo;. Об этом только сегодня, 15 сентября в официальном блоге сообщило Министерство культуры РА.
Кроме того, 20 августа Армянский школьный и семейный союз общины Оберентфелдена в Швейцарии организовал кинопоказ-встречу.
 
Источники

Молодой армянский музыкант Нарек Газазян, играющий на каноне, в этом году представит Армению на конкурсе юных музыкантов “Евровидение”. Об этом сказала во время пресс-конференции министр культуры РА Асмик Погосян.
Конкурс музыкантов в возрасте от 15 до 20 лет в жанре классической музыки является одним из крупнейших ежегодных проектов Европейского союза вещателей. Конкурс проводится раз в два года с 1982 г. В этом году в нем также примут участие Австрия, Беларусь, Босния и Герцеговина, Хорватия, Чехия, Грузия, Германия, Греция, Нидерланды, Норвегия, Польша, Словения и Украина. Армения в конкурсе участвует впервые.
 
Источники

15 сентября в ОО &laquo;Интерньюз&raquo; состоялся мастер-класс немецкого кинокритика, журналиста Йоханнеса Уолтерса для армянских журналистов, специалистов медиа-сферы, студентов творческих отделов вузов. Мастер класс был проведен в рамках 3-го фестиваля анимационных фильмов &ldquo;ReAnimania&rdquo; и назывался &ldquo;Анимация и медиа, медиа и анимация&rdquo;.
Говоря о критике, Уолтерс предупредил слушателей, что компании, занимающиеся маркетингом анимаций, будут им всегда помехой в деле. Что касается цензуры, он посоветовал открыть блог, в котором можно неограниченно критиковать, выражать собственное мнение, а в информационном поле можно быть немного сдержаннее. На вопрос о том, что знает Уолтерс об армянской анимации, он подчеркнул, что знает лишь анимацию &laquo;Давид Сасунский&raquo;, отметив, что общий образ мультфильма несколько размыт, а сюжет не полностью отражен в анимации. По его словам, человеку, незнакомому с эпосом, картина будет непонятна.
 
Источники

6 февраля в ереванском офисе ООН открылась фотовыставка &ldquo;Армянская молодежь во имя защиты прав человека&rdquo;. Цель выставки &ndash; повысить в обществе уровень информированности о правах человека и поддержать активность молодежи в данном вопросе. Выставка организована молодежной общественной организацией &ldquo;Интеграция&rdquo; при содействии Управления общественной информации ООН. В организации программы содействие оказали программа социальных перемен посольства Нидерландов и ABA/CEELI Армения.
Руководитель молодежной ОО &ldquo;Интеграция&rdquo; Рузанна Наапетян представила уже реализованные программы и их результаты.
 
Источники

14 сентября посол Армении в Объединенных арабских эмиратах Ваагн Меликян встретился с министром экономики ОАЭ Султаном Бин аль-Мансури. Согласно сообщению пресс-службы МИД Армении, Меликян обсудил вопросы расширения двусторонних экономических отношений. В частности, они обсудили наиболее перспективные сферы деятельности, а также определили широкий спектр инвестиционных программ.
Стороны отметили, что армяно-эмиратские отношения имеют большой неиспользованный потенциал, который возможно использовать посредством последовательной работы в данном направлении. Наиболее значимыми сферами сотрудничества являются информационные технологии, туризм и сельское хозяйство.
Посол представил министру созданный в Армении центр по перевозке и хранению сельхозпродукции, что, по его мнению, станет стимулом для активизации экспорта армянской продукции.
Кроме того Меликян представил инвестиционную политику Армении, предоставив министру всеобъемлющую информацию по этому поводу.
В конце встречи стороны придали большое значение организации межправительственного заседания.
 
Источники

В четверг министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился с делегацией парламентской группы Бундестага &ldquo;Германия-Южный Кавказ&rdquo; во главе с Вольфгангом Бьорнзеном. Налбандян положительно оценил отношения между Армений и Германией в течение последних лет, также подчеркнув большую роль межпарламентских отношений.
Также министр коснулся вопросов евроинтеграции, сообщает пресс-служба МИД РА.
По окончании встречи Налбандян представил немецким политикам развитие процесса урегулирования карабахского конфликта.
 
Источники

Погода продолжает вносить свои коррективы в расписание сезона европейских чемпионатов. В понедельник руководство Французской футбольной федерации объявило, что два матча Кубка страны, которые должны были пройти в середине этой недели, перенесены на более поздний срок. Это встречи &quot;Дижона&quot; - &quot;Пари Сен-Жермен&quot; и &quot;Буржа&quot; - &quot;Марсель&quot;.
Сразу три матча чемпионата Франции в эти выходные были также отменены из-за холодов. Несколько матчей итальянской серии А были перенесены из-за снегопадов, сообщает championat.com.
 
Источники

Британский премьер-министр Дэвид Кэмерон впервые заявил, что Великобритания поможет найти бывшего ливийского лидера Муамара Каддафи, сообщает Reuters.
&ldquo;Мы поможем вам найти Каддафи и предать его суду&rdquo;, &ndash; сказал он на пресс-конференции в Триполи. До сих пор НАТО утверждало, что Каддафи не был целью военной операции, ему разрешалось покинуть страну. &ldquo;Мы готовы помочь, но мы хотим быть уверенными, что вы этого хотите&rdquo;, &ndash; добавил Кэмерон.
Лидеры нескольких стран НАТО, в том числе, премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и президент Франции Николя Саркози, прибыли в Ливию для переговоров с новым руководством страны.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Сегодня в Национальном собрании возник конфликт между коалиционными партнерами Республиканской партией Армении (РПА) и &ldquo;Процветающей Арменией&rdquo;. Из-за того, что депутаты от ППА не приняли участие в голосовании, в первом чтении не прошел законопроект &laquo;Об ограничении наличных операций&raquo;. За принятие законопроекта проголосовали 51 депутат (РПА и &ldquo;Оринац еркир&rdquo;), 10 парламентариев воздержались (&ldquo;Дашнакцутюн&rdquo; ) и 41 депутат, из находящихся в зале заседаний ( в том числе, фракция коалиционной партии &ldquo;Процветающая Армения&rdquo;), не приняли участия в голосовании.
Вице-спикер парламента от РПА Эдуард Шармазанов заявил после голосования, что этот законопроект направлен на борьбу с коррупцией и что результаты голосования показали отношение каждой фракции к борьбе с коррупцией. В свою очередь, спикер Самвел Никоян добавил, что это голосование показало, насколько могут разниться дела и слова депутатов. &laquo;Очевидно, что цели законопроекта &ndash; борьба с коррупцией и обеспечение публичного оборота крупного капитала, борьба с тенью. И поэтому каждая политическая сила, которая говорит от имени народа, говорит о коррупции и завтра будет бить себя в грудь, должна подумать о том, чтобы на практике обеспечить совпадения дела со словом&raquo;, - подчеркнул он.
В ответ вице-спикер парламента, член &ldquo;Процветающей Армении&rdquo; Самвел Баласанян пояснил, что их фракция за борьбу с коррупцией, и что не проголосовала не потому, что против законопроекта в целом, а просто считает его преждевременным. &laquo;Просто мы считаем преждевременным для нашего общества осуществление подобных перемен, так как у нас есть много проблем с обслуживанием. Хотя, конечно, мы за искоренение коррупции в стране&raquo;, - отметил он.
Воздержалась от голосования также оппозиционная фракция АРФ Дашнакцутюн, которая, однако, приветствовала саму идею такого закона, и заявила, что у нее есть много предложений по этому законопроекту. &ldquo;На этом этапе мы воздержимся от голосования, а дальнейшая наша позиция будет зависеть от того, будут ли приняты наши замечания&raquo;, - подчеркнул руководитель фракции АРФД Ваан Ованесян. Председатель комиссии по финансово-кредитным и бюджетным вопросам, депутат от РПА Гагик Минасян заметил, что когда законопроект обсуждался в комиссии, ни одна из фракций не говорила о невозможности принятия закона в первом чтении, а все предложения относились к деталям законопроекта. &ldquo;Что дало нам основания поставить на голосование в первом чтении, и такое поведение для меня непонятно&hellip; Голосовать против этого законопроекта - значит голосовать за коррупцию. Воздержаться от голосования &ndash; значит непонятно себя вести&rdquo;, - добавил он.
Согласно законопроекту &ldquo;Об ограничении наличных операций&rdquo; и пакету поправок в смежные законы, предлагается наложить ограничения на осуществление крупных наличных операций, в частности, денежные операции на сумму более 3 миллионов драмов (более $7,7 тыс.) при осуществлении работ, предоставлении услуг, отчуждения и использования товаров (имущества) должны будут осуществляться только безналичным путем. В законопроекте также предусмотрено обязательное размещение аппаратов приема безналичных платежей в магазинах и других пунктах обслуживания. Кроме того, установлено положение, запрещающее завышение стоимости товара или услуги при их оплате безналичным путем.
 
Источники

В ходе совместной пресс-конференции в Ливии президент Франции Николя Саркози пожелал сирийской молодежи добиться того же, чего добились их ливийские сверстники, передает BBC.
&ldquo;Ливия должна стать хорошим примером для тех арабов, которые ищут свободы и демократии&rdquo;, - сказал Саркози.
Саркози также коснулся вопроса контрактов на добычу и экспорт ливийской нефти, подчеркнув, что пока речи об их распределении не идет, поскольку это второстепенный вопрос. &ldquo;В войну НАТО вступило не из-за нефти, а из-за того, что революция против Каддафи была правильной и ее надо было поддержать&rdquo;, - сказал президент.
Лидеры нескольких стран НАТО, в том числе, премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и президент Франции Николя Саркози, прибыли в Ливию для переговоров с новым руководством страны.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Издание Live Magazine опубликовало рейтинг самых богатых моделей в мире. Первая двадцатка вместе заработала около 926 миллионов долларов.
На первом месте престижного и приятного списка уже не первый год бразильская супермодель Жизель Бюндхен, общее состояние которой оценивается в 153 миллиона долларов. Эффектная блондинка не собирается останавливаться на достигнутом и с каждым годом трудится все упорнее, называя работодателям все большие цифры гонораров.
Кроме того, бизнес Жизель, которая несколько лет была девушкой Леонардо Ди Каприо, отлично развивается и процветает — в ее родной Бразилии весьма популярны кожаные сандалии бренда Ipanema, созданного еще в 2001-м году. Модель разработала и собственную линию косметических средств по уходу за кожей линии Sejaa и открыла в Бразилии гостиницу.
На втором месте американская красотка Тайра Бэнкс с состоянием в 92 миллиона долларов. Бэнкс не только продолжает работать моделью, но и является исполнительным продюсером популярного шоу America’s Next Top Model, франшизу которого демонстрируют по всему миру.
Третья строчка по успешности принадлежит американской весьма опытной модели Кристи Бринкли, которая в свои 58 лет смогла заработать 83 миллиона долларов, сообщает «Росбалт».
 
Источники

Среди достижений Армении в сфере бизнеса за 20 лет независимости можно отметить становление экономики страны как рыночной экономики, а также армии предпринимателей, частного сектора, который может обеспечить страну экономическим развитием. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил председатель Союза промышленников и предпринимателей Арсен Казарян. «Самое главное &ndash; наши амбиции в конкурентной борьбе за свою нишу на мировом рынке», - сказал он.
15 сентября в Спортивно-концертном комплексе им. Демирчяна состоялся прием, на котором президент Армении Серж Саргсян поздравил представителей бизнеса республики с 20-летием независимости.
Среди трудностей и вызовов, которые экономике Армении предстоит еще преодолеть, Арсен Казарян отметил необходимость снятия блокады границ, обеспечить равные права в конкурентной борьбе, уменьшить долю «теневой» экономики и самое главное &ndash; повысить эффективность государственного аппарата. «Те идеи и реформы, которые осуществляются в армянском бизнесе &ndash; это только начало, и мы ждем окончательного результата в ближайшее время», - добавил он.
 
Источники

Еврокомиссия (ЕК) не разрабатывает варианты выхода Греции из еврозоны. Как передает ПРАЙМ, об этом сегодня на пресс-конференции сообщил пресс-секретарь ЕК Амадеу Альтафаж-Тардио. &quot;Мы не работаем над этим сценарием. Мы работаем очень активно над достижением другого результата&quot;, &mdash; сказал он. Тем не менее, он сказал, что Греция уже опоздала с переговорами по новым кредитам в рамках второй программы финансовой помощи от международных кредиторов, и Афинам необходимо срочно принять решение. &ldquo;Мы уже вышли за пределы всех мыслимых сроков&rdquo;, &mdash; сказал представитель ЕК, добавив, что греческим властям придется принять необходимые решения. По его словам, как только Афины выразят готовность следовать согласованному плану, министры финансов стран еврозоны будут готовы встретиться, чтобы обсудить &ldquo;греческий вопрос&rdquo;, сообщает РБК.
Несмотря на все призывы ЕК, ситуация в Греции пока не сдвинулась с мертвой точки. Греческие власти должны были дать ответ относительно условий, предложенных &quot;тройкой&quot; международных кредиторов (Евросоюз, Международный валютный фонд и Европейский центральный банк) в рамках второй программы экстренной помощи Афинам до 14:00 мск 6 февраля 2012 года. Однако греческие чиновники сообщили, что правящая коалиция должна договориться с международными кредиторами о проведении дальнейших реформ в обмен на новые кредиты к следующей встрече Еврогруппы, которая, вероятно, состоится на этой неделе. По мнению греческой стороны, 6 февраля не является крайним сроком, когда лидеры коалиции должны объявить о своем решении. &quot;Единственным крайним сроком, до которого нужно достичь соглашения о второй программе помощи, является заседание Еврогруппы&quot;, &mdash; прокомментировал ситуацию с опозданием греческий чиновник, пожелавший остаться неизвестным. На данный момент конкретная дата встречи министров финансов стран еврозоны не установлена, предположительно, заседание Еврогруппы состоится на этой неделе.
В конце октября 2011 года Евросоюз предписал частным инвесторам списать 50% номинальной стоимости греческого долга, что должно сократить 360-миллиардный долг страны примерно на 100 млрд евро. Списание долгов является одним из ключевых условий, на которых ЕС готов предоставить Греции вторую кредитную линию в размере 130 млрд евро. Греция должна договориться с частными кредиторами до 20 марта 2012 года, когда стране предстоит погасить облигации на 14,5 млрд евро, &mdash; в противном случае ей грозит дефолт.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян подписал ряд указов. В частности, о назначении Зохраба Мнацаканяна заместителем министра иностранных дел Армении. Другим указом Мнацаканян был отстранен от должности постоянного представителя Армении в СЕ.
Глава РА также подписал указ об освобождении с должности главы Апелляционного суда Армении Тиграна Мукучяна, сообщает пресс-служба президента.
Зохраб Мнацаканян занимал ряд высоких должностей в правительстве Армении, а также в аппарате президента РА. С 2008 г. занимает должность постоянного представителя Армении в СЕ, до этого являлся чрезвычайным и полномочным послом РА в Швейцарии.
 
Источники

'''Лондон рассматривает альтернативные пути оказания давления на Сирию''', в частности, путем принятия резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, сообщает в понедельник агентство Рейтер со ссылкой на премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона, сообщает РИА Новости.
«В Евросоюзе продолжатся дискуссии по вопросу Сирии. На встрече глав МИД ЕС в конце этого месяца мы определим, какие дальнейшие меры, санкции могут быть приняты на этом этапе», - сказал Кэмерон.
В минувшее воскресенье министр иностранных дел Франции Ален Жюппе заявил о готовности ЕС ужесточить санкции в отношении Сирии и оказать помощь сирийской оппозиции.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты.
Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией погибли более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
Россия и Китай заблокировали в минувшую субботу принятие в СБ ООН резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Это уже второй раз, когда РФ и КНР как постоянные члены СБ ООН не пропускают резолюцию. Двадцать третьего января главы МИД стран ЕС одобрили 11-й по счету пакет санкций. Он предусматривает применение «ограничительных мер» в отношении еще восьми сирийских юридических и 22 физических лиц. Их активы в Европе заморожены, а физическим лицам запрещен въезд на территорию Евросоюза. Таким образом, под санкции ЕС в отношении Сирии подпадают в общей сложности 38 сирийских компаний и 108 физических лиц.
ЕС ранее ввел эмбарго на импорт нефти из Сирии и новые инвестиции в нефтяной сектор этой страны, а также ввел запрет на поставки оружия в Сирию.
 
Источники

С 17 сентября в рамках мероприятий, посвященных 20-летию независимости Армении, в Ереване будут действовать два туристических автобуса &ldquo;Сити тур&rdquo;.
Согласно данным, предоставленным мэрией Еревана, автобусы будут ездить днем с 11:00 до 20:00 каждый день. Проезд для детей до 7 лет будет бесплатным.
Целью туристических автобусов является ознакомление гостей столицы с культурными и историческими достопримечательностями города на 5 языках. Более того, пассажир сможет сам выбирать период пребывания на одном месте, поскольку по желанию он сможет пересесть на другой автобус, сделав более длинную остановку в одном из мест назначения.
 
Источники

В 15-й день 1-го месяца по лунному календарю в Китае отмечают праздник фонарей - Юаньсяоцзе. В 2012 году праздник фонарей, знаменующий собой окончание праздника Весны, или традиционного Нового года, выпал на 6 февраля.
Праздник Юаньсяоцзе имеет древнюю историю. Уже в эпоху Западная Хань (206 в. до н.э. &ndash; 25 в. н. э.) он был известен, как один из самых главных праздников.
 
Источники

Представители сирийской оппозиции объявили в Стамбуле о создании Национального совета Сирии, сообщает BBC. &quot;Совет создан с целью поддержки усилий сирийского народа в его справедливой борьбе за свободу и демократию, по свержению диктаторского режима в Сирии и созданию гражданского, многопартийного и демократического государства&quot;, - заявила официальная представительница подготовительного комитета Совета Басму Кадмани.
Представители сирийской оппозиции пообещали вести активную борьбу с действующим режимом в Сирии. С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе, для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. &quot;Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть&quot;, - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
В связи с ситуацией в Сирии министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в начале августа заявлял: &ldquo;Операции, осуществляемые в Сирии, вызвали разочарование и обеспокоенность. Время и метод проведения этих операций ошибочны, мы жестко осуждаем эти действия&rdquo;. Турция не раз призывала сирийские власти прекратить военные операции против своего народа.
 
Источники

Федерация самбо Армении сообщает, что больше недели, как не функционирует официальный сайт sambo.am. Это, по мнению изготовителя сайта, общества &ldquo;Алтеза&rdquo;, дело рук азербайджанских хакеров, так как вместо объединенной карты Армении и Арцаха, открывается флаг этого государства.
Кстати, это уже третий подобный случай. Сейчас проводятся восстановительные работы для перезапуска, сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Федерации самбо Армении.
 
Источники

Тбилиси продолжит активные переговоры с ЕС о разных формах взаимодействия, сообщает “Эхо Кавказа”. По сообщению МИД Грузии, в ближайшее время продолжится диалог об ассоциированном соглашении между Грузией и ЕС. Делегацию ЕС на переговорах возглавляет директор департамента внешней службы ЕС по Восточному партнерству, России, Центральной Азии, региональному сотрудничеству и ОБСЕ Гуннар Виганд, передает “Новости-Грузия”. Восточное партнерство - проект, созданный Европейским союзом. Он был представлен министром иностранных дел Польши при участии Швеции на Совете ЕС по общим вопросам и внешним связям 26 мая 2008 года. 7 мая 2009 года в Праге — столице председательствующей на тот момент в ЕС Чехии — состоялась учредительная встреча в рамках программы «Восточное партнерство». Главная цель проекта — сближение ЕС с 6 странами бывшего СССР: Арменией, Украиной, Молдавией, Азербайджаном, Грузией и Белоруссией.
 
Источники

Министерство обороны РА распространило сообщение о гибели 5 февраля в 19:20 часов на линии соприкосновения Вооруженных сил Карабаха и Азербайджана в юго-восточном (Гадрутском) направлении от огнестрельного смертельного ранения военнослужащего срочной службы Армии обороны НКР Марата Димаксяна, 1992 года рождения. В сообщении отмечается, что, по предварительным данным, сослуживец Марата Димаксяна рядовой Гор Алавердян в результате неосторожного обращения с оружием произвел выстрел и смертельно ранил Марата Димаксяна. Военнослужащий скончался по дороге в госпиталь.
По факту происшедшего следственным отделом второго гарнизона Министерства обороны Армении возбуждено уголовное дело по признакам совершения преступления, предусмотренного частью 3 статьи 373 УК РА &ldquo;Нарушение правил обращения с оружием, боеприпасами, которое по неосторожности привело к смерти человека&rdquo;, ведется следствие.
 
Источники

Международная федерация футбольной истории и статистики (IFFHS) опубликовала рейтинг лучших тренеров 21 века. Лучшим тренером века стал наставник &ldquo;Манчестер Юнайтед&rdquo; сэр Алекс Фергюсон, который набрал 166 очков. В тройку лучших тренеров попали Арсен Венгер (&ldquo;Арсенал&rdquo;) и Жозе Моуриньо (&ldquo;Реал&rdquo;).
В лучшую десятку вошли Фабио Капелло, Гус Хиддинк, Карло Анчелотти, Висенте дель Боске, Марсело Бьелса, Луиш Фелипе Сколари и Рафаэль Бенитес.
Для определения самых успешных наставников учитывались показатели с 2000 по 2011 годы. Каждый год IFFHS проводила голосование по определению лучшего тренера. В рейтинге были учтены показатели тренеров и клубов, и национальных команд.
 
Источники

Николай Бордюжа призвал страны ОДКБ создать единое миграционное пространство, сообщает РБК. “Все страны ОДКБ должны выступить единым фронтом в борьбе с незаконной миграцией и носителями экстремизма из третьих стран”, - заявил он в четверг на открытии очередного заседания координационного совета руководителей компетентных органов ОДКБ по вопросам борьбы с незаконной миграцией.
Также Бордюжа оценил результаты первого этапа операции “Нелегал-2011” как “достаточно весомые”. Однако, считает он, необходимо усилить работу по перекрытию межгосударственных каналов незаконной миграции и привлечению к ответственности их организаторов, так как «результаты операции в этой части невелики».
Организация Договора о коллективной безопасности - военно-политический союз, созданный государствами СНГ на основе Договора о коллективной безопасности (ДКБ), подписанного 15 мая 1992 г. В состав ОДКБ входят: Россия, Армения, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан.
 
Источники

Глава Киевской городской государственной администрации Александр Попов заявил, что Киев готов к чемпионату Европы по футболу 2012 года на 90%.
“Нам осталось транспорт, решить вопросы по благоустройству. Мы построили стадион НСК «Олимпийский», почти закончили аэропорт, отреконструировали дороги - это основные затраты, которые уже состоялись. Осталось немного на весну. В сравнении с тем, сколько уже затрачено на общую подготовку, это, конечно, не такие большие расходы», - слова Попова передает rbc.ua.
Общую оценку готовности Украины к EURO-2012 по состоянию на август европейские эксперты оценивали на уровне 70-80%.
Чемпионат Европы по футболу пройдет с 8 июня по 1 июля в Украине и Польше.
 
Источники

«Независимость принесла Армении новую экономику с перспективами и вызовами», - заявил президент Армении Серж Саргсян, поздравив бизнесменов с 20-летием независимости республики. По его словам, на первом этапе становления рыночной экономики многое для Армении было полно неопределенности и «романтизма».
Как отметил глава государства, реальность оказалось более жестокой, тем не менее, Армении, имеющей ограниченные природные ресурсы и находящейся на протяжении 20 лет в условиях блокады, удалось создать экономику. «В обществе сформировались малые, средние и крупные слои предпринимательства. Одновременно наши компании учатся тому, что помимо других проблем, должны нести социальную ответственность перед обществом», - отметил он.
В связи с этим Серж Саргсян добавил, что без независимой Армении не будет ни крупных компаний, ни богачей. Глава государства придал важность гармоничному и стабильному развитию общества и экономики с учетом фактора интеграции и укрепления внутренней стабильности, снижая отрицательное воздействие региональных факторов.
«Уверен, что следующие десятилетия армянской государственности будут более эффективными за счет наших трудов, за счет усилий всего армянства», - добавил президент.
 
Источники

Во время проведения чемпионата Европы 2012 года по футболу на территории Украины цены в гостиницах повысятся минимум в три раза, а максимум в тридцать раз, сообщает novostimira.com.
Менеджер одной из столичных компаний заявил, что повышение цен будет, так как все это бизнес. Он добавил, что не только их отель сделает это, но и другие отели Украины, добавив, что это нормальная практика. На чемпионате мира 2006 года, который прошел в Германии, было также, такое будет и на Олимпиаде 2012 в Лондоне.
Зарубежные отели поднимают цены в 3-5 раз, а вот украинские — могут их поднять в целых 30 раз. Проведя эксперимент, который заключался в бронировании номера в отеле на 10 июня, изданию «Дело» удалось узнать, что цены возрастут с 3 до 30 раз.
Также возрастет и аренда квартир, и те туристы, которые не захотят платить во время EURO-2012 большие суммы за гостиницы, все равно будут вынуждены потратить на жилье больше денег, чем они рассчитывали.
 
Источники

Ливийские повстанцы вошли в Сирт - родной город Муамара Каддафи, сообщает РИА Новости. Об этом заявил находящийся в окрестностях Сирта представитель военного командования Переходного национального совета Висам Альхамиди.
&quot;Повстанцы из Мисраты вошли в город Сирт и ведут уличные бои. Думаю, что в ближайшее время Сирт будет освобожден&quot;, - сказал он.
Муамар Каддафи в четверг обратился в ООН с просьбой защитить его родной город от &ldquo;зверств&rdquo; НАТО. &laquo;Если Сирт изолировали от остального мира, чтобы в нем творились зверства, то мир обязан не оставаться безучастным. Вы должны принять на себя ответственность и немедленно вмешаться, чтобы остановить эти преступления&rdquo;, &ndash; отметил он в своем письме.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Фильм про любовь омоновца и оппозиционерки, которые представлены как современные Ромео и Джульетта, снимается на фоне митингов оппозиции в Москве, сообщил РИА Новости продюсер проекта, управляющий директор компании «Базелевс» Никита Трынкин.
Он, впрочем, уточнил, что «Базелевс» пока не имеет к фильму никакого отношения, хотя добро от главы компании Тимура Бекмамбетова получено.
«Идея возникла 5 декабря, в момент первого митинга на Чистых прудах. Она состоит в том, чтобы показать происходящие в России события через призму человеческих отношений. Но это не политическая история, а история любви, напряженная и трагическая. На одной стороне находится молодой мужчина, который работает в ОМОНе, на другой - девушка, которая активно сотрудничает с оппозиционными силами. По сути, это современные Ромео и Джульетта», - сказал Трынкин.
Он объяснил, что, придумав концепцию фильма, отдал сценарий на откуп трем авторам, а съемки поручил двум режиссерам - автору документального сериала «Тайны забытых побед» и выходящего в 2012 году боевика «Побег в небо» Денису Филюкову и Николаю Ковбасу, известному скорее в качестве актера («ПираМММида», «Служебный роман: Наше время», «Беременный»).
Съемки проводились на всех митингах, начиная с Болотной площади - и на проспекте Сахарова, и во время шествия по Якиманке. Герой фильма в субботу, 4 февраля, стоял на сцене на Болотной вместе с ораторами. О бюджете проекта, по его словам, также пока говорить преждевременно, а к «Кинотавру», проходящему в июне, картина должна быть уже готова.
 
Источники

«Парламент призвал президента Башара Асада и его режим отказаться от власти немедленно и потребовал независимого, прозрачного и эффективного расследования убийств, арестов и пыток со стороны сирийских сил безопасности с тем, чтобы привлечь виновных к ответственности», - сказал представитель пресс-службы ассамблеи, передает РИА Новости. По его словам, парламентарии требуют также от сирийских властей незамедлительно прекратить применение силы против демонстрантов, смелость и решимость которых они приветствовали. Члены Европарламента поддержали предложенный Советом ЕС новый пакет санкций против Сирии, включающий запрет на импорт сырой нефти.
Также резолюция настоятельно призывает Россию и Китай осудить применение силы против демонстрантов в Сирии и в случае, если оно не будет прекращено, применить санкции по отношению к Дамаску.
С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия. «Европейский Союз считает, что Башар Асад потерял всю легитимность в глазах сирийского народа и что ему необходимо оставить власть», - заявила комиссар ЕС по международным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон.
 
Источники

Знаменитая французская актриса и фотомодель Летиция Каста стала кавалером ордена Искусств и литературы, сообщает ИТАР-ТАСС. Почетную французскую награду вручил министр культуры республики Фредерик Миттеран.
Каста начала модельную карьеру в возрасте 15 лет, снявшись впоследствии в рекламных роликах таких известных компаний, как &quot;Секрет Виктории&quot;, &quot;Живанши&quot;, &quot;Шанель&quot;. В 1999 году Летиция впервые проявила себя в качестве актрисы, сыграв роль в комедийной киноленте &quot;Астерикс и Обеликс против Цезаря&quot;. В минувшем году Каста снялась в главной роли во французском фильме ужасов &quot;Кошмар за стеной&quot;, который, однако, заслужил нелестные оценки критиков.
Кроме Летиции высокой награды удостоилась и французская комедийная актриса Клод Жансак, известная по фильмам о приключениях французских жандармов из Сен-Тропе. Она сыграла в нескольких картинах из этой серии вместе с неподражаемым Луи де Фюнесом.
Орден Искусств и литературы, включающий в себя три степени - кавалера, офицера и командора, был учрежден во Франции в 1957 году. Он вручается за достижения в художественной или литературной области, а также за вклад в распространение искусства и литературы во Франции и в мире.
 
Источники

Россия продолжит сотрудничать с Ираном в военно-технической сфере, а также будет искать способы решения проблемы с поставками зенитно-ракетных комплексов С-300, передает BBC.
«Россия ищет пути для положительного решения судьбы этого контракта», - сказал в четверг руководитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев.
Ранее иранские власти заявляли о подаче иска в Международный суд по поводу отказа РФ от поставки зенитных комплексов. Совет Безопасности ООН в июне 2010 года одобрил введение новых санкций в отношении Ирана в связи с его ядерной программой. В новой резолюции впервые были введены ограничения на поставки обычных вооружений Тегерану, включая ракеты и ракетные системы, танки, штурмовые вертолеты, боевые самолеты и корабли.
В пояснительной записке, распространенной представительством США при ООН, сообщалось, что “новая резолюция запрещает странам продавать или передавать иным путем шесть видов тяжелых вооружений: танки, боевые бронированные машины, артиллерийские системы большого калибра, боевые самолеты, ударные вертолеты, корабли, ракеты и ракетные системы”.
Был также введен запрет на оказание технической и финансовой помощи таким видам вооружений, включая поставки запчастей для них.
Президент России Дмитрий Медведев в сентябре 2010 года подписал указ “О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1929 от 9 июня 2010 года”, которым запрещается вывоз с территории РФ в Иран любых танковых, боевых бронированных машин, артиллерийских систем большого калибра, боевых самолетов, боевых вертолетов, военных кораблей, ракет или ракетных систем, зенитных ракетных систем С-300, либо материальных средств, связанных со всем перечисленным, включая запасные части.
 
Источники

Адам Ламберт в своем блоге в Twitter опроверг информацию о том, что он станет новым вокалистом группы Queen.
Ламберт получил широкую известность благодаря участию в шоу по поиску талантов American Idol. В 2009 году в рамках одного из выпусков шоу исполнитель выступил вместе с двумя участниками Queen - Брайаном Мэем и Роджером Тейлором. В ноябре 2011 года состоялось еще одно совместное выступление - на этот раз на церемонии вручения наград MTV European Music Awards.
В начале февраля 2012 года Ламберт якобы подтвердил информацию о том, что продолжит сотрудничество с Queen. Он говорил, что считает честью возможность поработать с Мэем и Тейлором и осознает, что никогда не станет полноценной заменой Фредди Меркьюри. Теперь же исполнитель утверждает, что журналисты просто вырвали его реплики из контекста. По словам Адама, он подразумевал совместное выступление, состоявшееся на MTV European Music Awards.
Фронтмен и вокалист Queen Фредди Меркьюри умер в 1991 году. В 2004 году группа начала работать с Полом Роджерсом. Проект получил название Queen + Paul Rodgers и просуществовал до 2009 года. После завершения сотрудничества с музыкантами Queen Роджерс отправился в турне с воссоединившейся группой Bad Company, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Переходный национальный совет Ливии при заключении нефтяных сделок будет отдавать предпочтение государствам, оказавшим ему поддержку, сообщает агентство Reuters со ссылкой на главу ПНС Мустафу Абдул Джалила.
&quot;Мы высоко ценим эти усилия, и они будут приоритетны&quot;, - сказал председатель Переходного национального совета, выступая в Триполи на совместной с президентом Франции Николя Саркози и премьером Великобритании Дэвидом Кэмероном пресс-конференции.
Мустафа Абдул Джалил также отметил, что у ПНС нет &quot;никаких предыдущих соглашений с союзниками и друзьями&quot;. Ливийские повстанцы &ldquo;не заключали никаких тайных сделок с Лондоном и Парижем в обмен на помощь в свержении режима полковника Муамара Каддафи&rdquo;, заявил он, подчеркнув, что об освобождении Ливии будет объявлено только после того, как вся территория страны окажется под контролем ПНС.
Сегодня Саркози заявил, что пока речи о распределении нефти не идет, поскольку это второстепенный вопрос. &ldquo;В войну НАТО вступило не из-за нефти, а из-за того, что революция против Каддафи была правильной и ее надо было поддержать&rdquo;, - сказал президент.
Лидеры нескольких стран НАТО, в том числе, премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и президент Франции Николя Саркози, прибыли в Ливию для переговоров с новым руководством страны.
С середины февраля в Ливии начались массовые демонстрации с требованием ухода правящего страной более 40 лет Каддафи, которые впоследствии переросли в вооруженное противостояние между правительственными силами и оппозицией. В ходе почти шести месяцев боевых действий противникам режима Каддафи удалось установить контроль почти над всей территорией Ливии. Перелом в боевых действиях наступил в третьей декаде августа, когда силы оппозиции при поддержке авиации НАТО заняли ливийскую столицу Триполи.
В феврале оппозиция сформировала в Бенгази Переходный национальный совет (ПНС), который объявила единственным легитимным органом власти в стране. ПНС признали порядка 60 стран.
 
Источники

Самая большая польза Башара Асада своей стране и своему народу будет состоять безоговорочном принятии им политических изменений. Как сообщает агентство &quot;Anadolu&quot;, об этом заявил президент Турции Абдулла Гюль.
На совместной пресс-конференции Абдуллы Гюля с президентом Южной Кореи Ли МунгБаком президент Турции ответил также на вопросы журналистов.
Отвечая на вопрос, связанный с событиями в Сирии, Гюль заявил: &laquo;За последние дни Сирия пережила много печальных событий. Ситуация ухудшается, и это нас волнует. На самом деле, самая большая польза Башара Асада своей стране и своему народу будет состоять в безоговорочном принятии им политических изменений&raquo;.
 
Источники

Президент Франции Николя Саркози собирается позвонить вечером 6 февраля российскому лидеру Дмитрию Медведеву, чтобы обсудить ситуацию вокруг конфликта в Сирии. Об этом сообщает Reuters.
«Сложившаяся ситуация позорна, - заявил Саркози после встречи с канцлером Германии Ангелой Меркель. - Мы не потерпим того, что международное сообщество не может повлиять на происходящее».
Саркози подчеркнул, что во время разговора с Медведевым он будет выступать от имени Франции и Германии, которые не намерены «бросать сирийский народ». Тем временем французский премьер-министр Франсуа Фийон, как уверяет Саркози, обсудит «сирийский вопрос» с российским коллегой Владимиром Путиным.
4 февраля Россия и Китай заблокировали в Совбезе ООН очередной проект резолюции по Сирии, воспользовавшись правом вето. Остальные 13 государств - членов совета поддержали документ, в котором содержится призыв к сирийским властям немедленно прекратить насилие.
Сирийская оппозиция расценила решение России и Китая как «лицензию на убийство». «Глубокое сожаление» по поводу вето выразили генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и руководство Организации исламского сотрудничества, в которой Россия обладает статусом наблюдателя. С резким осуждением позиции Москвы и Пекина выступили США и европейские страны.
После провала голосования по резолюции Саркози предложил создать контактную группу по Сирии. Она должна найти выход из сирийского кризиса в сложившихся условиях. При этом Саркози заявил, что страны, заблокировавшие резолюцию, поощряют Башара Асада к продолжению «жестокости в отношении собственного народа».
Восстание против режима Асада в Сирии началось в марте 2011 года. По сообщениям правозащитников, с тех пор правительство неоднократно использовало армию для подавления мирных выступлений. Общее количество погибших в столкновениях, по данным ООН, превысило шесть тысяч человек, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

Президент Грузии Михаил Саакашвили выразил &ldquo;абсолютную уверенность&rdquo;, что Грузия и Украина &ldquo;рано или поздно&rdquo; вступят в НАТО. Такое заявление он сделал в интервью одной из украинских газет. &ldquo;Я думаю, что у нас будет дальнейшее продвижение к НАТО, особенно в следующем году. И я совершенно уверен, что и Грузия, и Украина рано или поздно вступят в НАТО, и, думаю, даже гораздо раньше, чем многие представляют&rdquo;, - заявил президент. Отвечая на вопрос о предстоящих в следующем году президентских выборах в США, Саакашвили заявил: &quot;Это ведь, в общем, уже доказано, что нет никакой демократической или республиканской международной политики - есть просто внешняя политика Америки, есть вечные ее интересы. Поэтому очень важно, чтобы США просто преодолели экономический кризис. Если Америка будет слаба, если и Европа будет слаба, то те силы, которые не любят международные правила игры, не любят цивилизованное поведение, они очень активизируются и от этого нам с вами не будет лучше&quot;.
Соответственно, как считает глава грузинского государства, &quot;все зависит не от того, кто будет стоять во главе новой американской администрации, а от того, где будет Америка&quot;, передает РБК.
 
Источники

Оппозиционный Армянский национальный конгресс (АНК) приветствовал изменение меры пресечения в отношении журналиста оппозиционной газеты “Айкакан жаманак” Айка Геворкяна. “В результате беспрецедентного объединения и протеста общественности и журналистского сообщества стало возможным изменение меры пресечения Айка Геворкяна”, - говорится в сообщении пресс-службы АНК.
Помимо этого, АНК призвал привлечь к криминальной ответственности “авторов провокации против исполняющего свой гражданский и профессиональный долг журналиста”.
Журналист оппозиционной газеты “Айкакан жаманак” Айк Геворкян был арестован 3 декабря утром по подозрению в наезде и оставлении места происшествия. По данным Полиции, здоровью пострадавшего нанесен вред средней тяжести с длительным расстройством здоровья, в частности, у него сотрясение мозга и перелом в области нижней конечности. Геворкяну были предъявлены обвинения по признакам части первой статей 242 (нарушение правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств) и 244 (оставление места дорожно-транспортного происшествия) УК Армении.
В свою очередь, главный редактор оппозиционной газеты «Айкакан жаманак» Никол Пашинян заявил, что ДТП было спровоцировано, а физического контакта между автомобилем Геворкяна и пострадавшим не было. Он объяснил задержание Геворкяна его профессиональной деятельностью, в частности, статьями про начальника Полиции Владимира Гаспаряна.
 
Источники

В столице Иордании проходят демонстрации перед посольством США. Дипломатическая миссия Израиля окружена кольцом спецподразделений, сообщают израильские СМИ. Возмущенная намерением Вашингтона наложить вето в Совете Безопасности при обсуждении вопроса о признании независимости Палестины молодежь Иордании сжигает на улицах американские и израильские флаги. Это в основном проживающие в Иордании палестинцы. “Израильская дипмиссия в Аммане окружена плотным кольцом спецподразделений по подавлению беспорядков”, - передает "Аль-Джазира".
Более того, сегодня утром правительство Биньямина Нетаньяху приняло решение временно отозвать своего посла в Аммане из опасений, что в столице Иордании могут повториться каирские события. Вместе с ним выехал персонал посольства.
Сегодня министр иностранных дел Палестины Риад аль-Мальки официально заявил, что 23 сентября палестинские власти представят на обсуждение Генеральной ассамблеи и Совбеза ООН заявление о признании независимости. В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. 13 сентября состоялось официальное открытие 66-й сессии генеральной ассамблеи ООН. Председателем сессии был избран катарский дипломат Насер Абдель Азиз ан-Насер. В повестку 66-й сессии включены 168 пунктов. Традиционно в рамках новой сессии состоится общеполитическая дискуссия, которая пройдет в период с 21 по 27 сентября.
10 сентября в Египте было установлено чрезвычайное положение в результате нападения на посольство Израиля в Каире и столкновения правоохранительных органов с демонстрантами. Причиной столкновений послужила акция протеста, организованная накануне после пятничной молитвы молодёжными движениями с требованием разорвать все отношения с Израилем.
 
Источники

Хакеры похитили личные данные 27 000 членов партии Гражданские демократы Чехии, выразив тем протест против принятия законопроекта ACTA. Об этом сообщает Europe Online.
К похищенным данным относятся номера телефонов, личные адреса и др. Все данные были разосланы чешским СМИ.
Лидер партии Жан Коци по этому поводу отметил: &ldquo;Эти незаконные меры доказывают, что группировка Anonymous не пытается перейти к каким-либо обсуждениям&rdquo;.
В январе Чешская Республика и 21 страна Евросоюза подписались под законопроектом ACTA (Anti-Counterfeiting Trade Agreement).
В течение последних трех недель хакерская группировка Anonymous атаковала правительственные сайты Франции, Польши, США. Все эти атаки группировка связывает с принятием законопроектов SOPA/PIPA и ACTA, а также с закрытием файлообменного сервиса Megaupload.
Хакерская группировка Anonymous в 2011 году совершила ряд DOS-атак, вследствие которых были отключены сайты сервиса онлайн-платежей PayPal, а также Visa и MasterCard. Группа Anonymous борется против решения турецкого правительства о цензуре сайтов. Ее обвиняют во взломе сайтов некоторых банков и компаний, например сайта PlayStation Network компании Sony, а также правительственных сайтов Египта, Турции и Туниса.
 
Источники

13 сентября в рамках Фестиваля классической музыки Дворжака &laquo;Прага&raquo; в концертном зале Рудольфинум выступил с концертом известный армянский скрипач Сергей Хачатурян, сообщает еженедельник &laquo;Орер&raquo;. Он выступил с Симфоническим оркестром Баварского Бамберга под руководством известного английского дирижера Джонатана Нота. Армянский скрипач исполнил Концерт для скрипки и хора Брамса и одну из симфоний Дворжака.
Сергей Хачатурян родился в 1985 году в Ереване в семье музыкантов-пианистов. В 1993 году его семья переехала в Германию на постоянное жительство. Играть на скрипке начал с шести лет в классе профессора Петроса Айказяна, продолжил учебу в Вюрцбурге у Григория Жислина, а с 1996 года учился у Высшей школе музыки Карлсруэ у Иосифа Рисина. В 9 лет Хачатурян впервые выступил с симфоническим оркестром в качестве солиста. С различными симфоническими оркестрами выступал в более чем 50 странах мира, в том числе и в Армении. Получил первое международное признание в 2000 г., став самым молодым победителем за всю историю Международного конкурса скрипачей имени Сибелиуса. В 2005 г. выиграл также Международный конкурс имени королевы Елизаветы &mdash; после этой победы Хачатурян был принят президентом Армении Робертом Кочаряном, выразившим пожелание, чтобы Хачатурян хотя бы раз в году выступал с концертами на родине.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху собирается выступить на сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Он представит мировому сообществу свою позицию по вопросу о признании независимости палестинского государства, передает ZMAN. Об этом он заявил в четверг в Иерусалиме во время встречи со своим чешским коллегой Петром Нечасом.
&quot;Мы верим, что достигнуть мира можно только через прямые переговоры, а не принудительным путем&raquo;, - сказал Нетаньяху.
Более того, сегодня утром правительство Биньямина Нетаньяху приняло решение временно отозвать своего посла в Аммане из опасений, что в столице Иордании могут повториться каирские события. Вместе с ним выехал персонал посольства. Сегодня министр иностранных дел Палестины Риад аль-Мальки официально заявил, что 23 сентября палестинские власти представят на обсуждение Генеральной ассамблеи и Совбеза ООН заявление о признании независимости. В марте палестинский лидер Махмуд Аббас впервые объявил, что в сентябре обратится в ООН за признанием независимого палестинского государства в границах 1967 года - на территории Западного берега реки Иордан и сектора Газа, со столицей в Восточном Иерусалиме. Это заявление вызвало резкую реакцию Израиля, США и ряда западных стран, которые назвали этот шаг односторонним и высказались за возобновление мирных переговоров с Израилем, прерванных в сентябре 2010 года из-за вопроса с израильскими поселениями.
В связи с этим госдеп США заявлял о возможном наложении вето в случае, если Палестина выдвинет вопрос признания своей независимости в Совбезе ООН в ходе 66 сессии ГА. 13 сентября состоялось официальное открытие 66-й сессии генеральной ассамблеи ООН. Председателем сессии был избран катарский дипломат Насер Абдель Азиз ан-Насер. В повестку 66-й сессии включены 168 пунктов. Традиционно в рамках новой сессии состоится общеполитическая дискуссия, которая пройдет в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

Сирийская оппозиция объявила о создании новой военной структуры - Высшего Революционного военного совета, который заменит Сирийскую свободную армию - объединение вставших на сторону оппозиции дезертиров и перебежчиков из регулярной армии, согласно РИА Новости, сообщил в понедельник египетский интернет-портал &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot;.
Как сказано в заявлении Высшего Революционного военного совета, главной его целью является &quot;освобождение страны от режима действующего президента Башара Асада&quot;.
Совет возглавит находящийся на территории Турции бригадный генерал Мустафа Ахмед аш-Шейх, имеющий высшее военное звание из всех офицеров, до сих пор отказавшихся продолжать службу в армии Сирии. Официальным представителем нового Высшего совета назначен майор Махер ан-Наими, который занимал тот же пост и в Свободной сирийской армии.
В заявлении отмечается, что новая структура сформирована &quot;по предложению многих офицеров для расширения деятельности организации по всей стране и с целью более организованного привлечению новых сторонников в ее ряды&quot;.
Осенью прошлого года дезертиры из сирийской армии в приграничных с Турцией районах сформировали так называемую &quot;Сирийскую свободную армию&quot;, которая начала вооруженную борьбу с правительственными войсками. На настоящий момент численность ее военизированных отрядов составляет несколько десятков тысяч человек.
В Сирии уже более десяти месяцев не прекращаются антиправительственные протесты, которые начались в середине марта. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. Сирийские власти заявляют, что против военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии действуют хорошо вооруженные боевики. Число жертв внутрисирийского конфликта уже исчисляется тысячами погибших.
 
Источники

15 сентября лидер оппозиционного Армянского национального конгресса Левон Тер-Петросян встретился с членами группы Бундестага &ldquo;Германия-Южный Кавказ&rdquo;.
В ходе встречи первый президент Армении представил немецким политикам внутриполитическую ситуацию в Армении.
Также Тер-Петросян коснулся некоторых региональных вопросов и вопроса урегулирования карабахского конфликта, сообщает пресс-служба АНК. На встрече присутствовал чрезвычайный и полномочный посол Германии в Армении Ганс Йохан Шмидт.
 
Источники

Ирак возобновил экспорт нефти в Турцию после трехдневной остановки, вызванной пожаром на одном из двух основных нефтепроводов, сообщает издание Aswat al Iraq со ссылкой на заявление представителя министерства нефти Ирака.
&quot;Министерство нефти Ирака возобновило прокачку нефти в Иракско-Турецкий нефтепровод, транспортирующий нефть с месторождений в северной части Ирака в турецкий средиземноморский порт Сейхан по второму нефтепроводу&quot;, - заявил представитель министерства, передает РИА Новости.
Кроме того он пояснил, что прокачка по первому нефтепроводу была остановлена по требованию турецкой стороны.
 
Источники

Очередная встреча сопредседателей Минской группы ОБСЕ по нагорно-карабахскому урегулированию состоится в 20-х числах сентября. Об этом сообщил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич на пресс-конференции в Москве, передает РосБалт.
«Следующая встреча сопредседателей планируется приблизительно в двадцатых числах сентября на полях генеральной ассамблеи ООН в Нью-Йорке», - отметил он .
13 сентября состоялось официальное открытие 66-й сессии генеральной ассамблеи ООН. Председателем сессии был избран катарский дипломат Насер Абдель Азиз ан-Насер.
В повестку 66-й сессии включены 168 пунктов. Традиционно в рамках новой сессии состоится общеполитическая дискуссия, которая пройдет в период с 21 по 27 сентября.
 
Источники

США закрыли посольство в Сирии в связи с осложнившейся ситуацией в Дамаске и отказом сирийских властей усилить меры безопасности, сообщает РИА Новости.
&quot;США 6 февраля приостановили деятельность нашего посольства в Дамаске. Посол Роберт Форд и все американские сотрудники уже покинули страну&quot;, - говорится в заявлении официального представителя госдепартамента США Виктории Нуланд.
Главной причиной закрытия диппредставительства она назвала ухудшение ситуации в городе в последнее время, приведя в пример теракты 23 декабря и 6 января.
&quot;Как и несколько других посольств, мы высказали наши опасения сирийскому правительству, но режим не принял соответствующих ответных мер&quot;, - отмечается в заявлении.
Нуланд уточняет, что хотя Форд и покинул Дамаск, он по-прежнему остается послом США в Сирии и будет из Вашингтона продолжать диалог с сирийской оппозицией в этом качестве.
Нуланд в очередной раз выразила глубокую озабоченность ситуацией в Сирии и призвала международное сообщество поддержать инициативу Лиги арабских государств по урегулированию ситуации в Сирии и предотвратить момент, когда эскалация насилия со стороны режима Башара Асада исключит возможность политического решения.
Госдепартамент еще 21 января сообщал, что не исключает возможности закрытия своего диппредставительства в Дамаске в связи с ухудшающейся там ситуацией. Также ведомство просило сирийское правительство принять дополнительные меры для защиты посольства. Также США уже не раз сокращали численность посольства в Дамаске по соображениям безопасности. Госдепартамент призывает граждан США избегать поездок в Сирию, а уже находящихся в стране американцев просит немедленно покинуть сирийскую территорию.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Нет сомнений, что на заседании ГА ООН подавляющее большинство государств поддержит требование палестинцев, поскольку сегодня арабы в массовом порядке выходят на арену мировой политики, поэтому их настроения и желания нельзя больше игнорировать, пишет британская The Guardian. &ldquo;Появление Израиля на карте мира имеет явные антиимпериалистические корни, а палестинский вопрос представляет собой незавершенный этап процесса самоопределения народов&rdquo; - отмечается в статье.
По мнению автора статьи Панкаджа Мишра, Израиль никогда еще не чувствовал себя настолько одиноким. А именно, его посольство в Египте было разгромлено воинственно настроенными гражданами, а Турция, некогда бывшая близким союзником Израиля в регионе, теперь находится в первых рядах тех, кто выражает поддержку нарождающимся панарабским и антисионистским настроениям: &ldquo;Западные союзники еврейского государства тоже быстро слабеют. Израильские лидеры, годами создававшие свое личное благосостояние, сегодня ощущают себя, как в осажденной крепости, из-за массовых акций протеста населения, требующего социальной справедливости&rdquo;. Именно в результате этого, по мнению Панджака Мишры, демократическая общественность сегодня выступает против израильской оккупации палестинских земель на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа.
Однако, вместе с тем, автор подчеркивает также возможность провала установления государственности в Палестине: &ldquo;Палестинские политики выглядят безнадежно расколотыми. Получив независимость, Палестина может оказаться несостоятельной, как государство, и быстро попасть в ряды &ldquo;недееспособных стран&rdquo;.
 
Источники

Премьер-министр РФ, кандидат в президенты Владимир Путин не поддерживает предложение лидера ЛДПР Владимира Жириновского оказать помощь Евросоюзу в обмен на роспуск НАТО, хотя согласен с тем, что Североатлантический альянс не нужен, так как сегодня является «рудиментом холодной войны». «Вот Владимир Жириновский предлагает оказать всестороннюю поддержку Евросоюзу. С какой стати? Богатые страны, богаче нас», - сказал Путин в понедельник на встрече с политологами, передает 1news.az со ссылкой на РИА Новости. В то же время он согласился с мыслью Жириновского о том, что НАТО нужно распустить. «Я думаю, что это не реалистичное требование сегодня, хотя правильное. Потому, что блок НАТО никому не нужен, это рудимент холодной войны. Владимир Вольфович молодец», - добавил Путин.
 
Источники

16 сентября в Стамбуле, где проходит чемпионат мира по борьбе, начнутся схватки вольных борцов. На чемпионате принимают участие борцы из 104 стран мира.
В составе сборной Армении во главе с Араиком Багдадяном в Стамбул отправились 7 борцов: Мигран Джабурян выступит в весовой категории до 55 кг, Ашот Тертерян до 60 кг, Давид Сафарян — до 66 кг.
Муса Муртазалиев, Хаджимурад Нурмагомедов, Арутюн Енокян и Руслан Басиев заявлены в весовых категориях до 74 кг, 84 кг, 96 и 120 кг.
12-14 сентября выступили греко-римские борцы. Из членов сборной Армении лишь Арсену Джулфалакяну удалось завоевать бронзовую медаль. Благодаря этому, Джулфалакян завоевал пока что единственную Олимпийскую путевку. В общекомандном зачете греко-римская сборная Армении с 19 очками заняла 9 место. Первое место заняла сборная России с 41 очком.
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места, получат право принять участие в Олимпиаде.
 
Источники

6 февраля начинается рабочая поездка сопредседателя Комиссии по экономическому сотрудничеству между Российской Федерацией и Республикой Армения министра транспорта РФ Игоря Левитина в Армению.
7 февраля в Ереване пройдет встреча Левитина и сопредседателя МПК, премьер-министра Республики Армения Тиграна Саркисяна. По итогам встречи планируется подписать протокол встречи сопредседателей национальных частей Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между Республикой Армения и Российской Федерацией и Концепцию программы долгосрочного экономического сотрудничества Российской Федерации и Республики Армения на период до 2020 года.
 
Источники

В течение десяти дней в Армении состоятся премьеры сразу четырех фильмов. Как сообщили PanARMENIAN.Net в кинотеатре &ldquo;Москва&rdquo;, первой, 17 сентября состоится премьера фильма &laquo;Коломбиана&raquo; режиссера Оливье Мегатона, в главных ролях Зои Салдана и Майкл Вартан.
Сюжет фильма: Кат было всего десять, когда на ее глазах неизвестные жестоко убили ее родителей. Девочка сумела убежать от бандитов и найти убежище в Чикаго у своего дяди. Теперь Кат профессиональная убийца. Во что бы то ни стало она должна распутать клубок давнего преступления и отомстить за смерть родителей. Единственная нить, соединяющая девушку-убийцу с миром обычных людей &ndash; это ее возлюбленный, который не догадывается, чем на самом деле занимается его подружка.
Также в скором времени ожидается премьера &ldquo;Джейн Эйр&rdquo; режиссера Кэри Фукунаги, экранизация одноименного произведения Шарлотты Бронте. Премьера фильма ожидалась 16 сентября, однако, день премьеры был позже отложен.
22 сентября также состоится премьера фильма &ldquo;Профессионал&rdquo; (Safe) режиссера Боаза Якина, в главной роли Джейсон Стэтхэм.
А 30 сентября армянские зрители смогут насладиться американской комедией &ldquo;Я не знаю, как она делает это&rdquo; с Сарой Джессикой Паркер, Пирсом Броснаном и Грэгом Киннером в главных ролях. Фильм снят Дугласом МакГратом по одноименной книге, написанной Эллисон Пирсон. Премьера фильма состоится 15 сентября 2011 года.
 
Источники

Агентство противоракетной обороны США заключило с компанией Lockheed Martin контракт на модернизацию мобильных противоракетных комплексов THAAD (Terminal High Altitude Area Defense), стоящих на вооружении страны, на сумму 515,4 миллиона долларов. Об этом сообщается в пресс-релизе американского министерства обороны.
По данным ведомства, контракт предусматривает разработку, внедрение и испытание любых усовершенствований для системы THAAD. В частности, соглашение касается модернизации средств связи комплекса ПРО, замены морально устаревших элементов, а также дальнейшей интеграции THAAD в национальную систему противоракетной обороны.
Как отмечается в пресс-релизе, контракт рассчитан на период с 1 февраля 2012 года по 31 января 2017 года.
В марте 2011 года Агентство противоракетной обороны США заключило с Lockheed Martin контракт на поставку к 2013 году шести комплексов THAAD для армии США на 694,9 миллиона долларов. В соглашении также был оговорен опцион на поставку дополнительных комплексов ПРО на 94,8 миллиона долларов.
Противоракетный комплекс THAAD предназначен для перехвата ракет малой и средней дальности на конечных и средних внеатмосферных участках траектории их полета. Средства связи THAAD предусматривают обмен информацией с другими системами противоракетной обороны, включая размещаемую на кораблях Aegis и зенитные ракетные комплексы Patriot PAC-2 и PAC-3.
В сентябре 2011 года было подписано соглашение с Турцией о размещении на ее территории элементов системы ПРО НАТО на базе комплекса THAAD.
 
Источники

28 сентября в Доме-музее Арама Хачатуряна выступит с концертом &ldquo;Хачатурян-Трио&rdquo;. Концерт будет посвящен 20-летию провозглашения независимости Армении. В концерте прозвучат произведения композиторов Армянской музыкальной ассамблеи: М. Вартазаряна, К. Петросяна, В. Бабаяна, Э. Мирзояна, Р. Саркисяна, Л. Чаушяна. Мероприятие организовано &ldquo;Фондом развития классической музыки&rdquo;.
Ансамбль &laquo;Хачатурян-трио&raquo; основан в 1999 году как трио &laquo;Arsika&raquo;. В состав трио входят пианистка Армине Григорян, скрипач Карен Шахгалдян и виолончелист Карен Кочарян. Ансамбль кроме Еревана с концертами выступает и в областях Армении, дает мастер-классы для школьников и студентов. В 2008 году ансамбль был переименован и стал называться именем известного армянского композитора Арама Хачатуряна. Совершая поездки по областям Армении, трио реализует свои программы посредством &ldquo;Фонда развития классической музыки&rdquo;.
 
Источники

Специальный представитель ЕС по Южном Кавказу, посол Филипп Лефорт прибыл с визитом в столицу Азербайджана в понедельник вечером. Как сообщает SalamNews, посол в интервью журналистам заявил, что в ходе визита он намерен встретиться с официальными лицами Азербайджана. По его словам, основными темами встреч и переговоров станут итоги Сочинской встречи, урегулирования карабахского конфликта, реализация программы “Восточного партнерства”. “ЕС рассматривает Сочинскую встречу как шаг в сторону мира. Мы надеемся, что подобные встречи будут повторяться и в будущем”, — заявил он.
Филипп Лефорт заменил предыдущего посла Питера Семнеби на этом посту, и это его первый визит в 2012 году в качестве специального представителя ЕС.
Президенты Азербайджана и Армении на трехсторонней встрече 23 января с участием президента России в Сочи признали необходимость отойти от крайних позиций и высказались за продолжение усилий по сближению своих позиций. «Участники встречи выразили готовность ускорить работу над общими принципами, чтобы затем на этой базе перейти к разработке юридически обязывающего мирного соглашения», - сообщил глава МИД России Сергей Лавров. Серж Саргсян и Ильхам Алиев также заявили, что ждут от посредников Минской группы ОБСЕ предложений по выполнению конкретных процедур в целях расследования инцидентов вдоль линии прекращения огня, а также обратились к России с просьбой выступить посредником в налаживании гуманитарных связей между двумя странами.
 
Источники

Нью-Йоркская компания Aviary запустила пакет инструментов (SDK) &ndash; набор бесплатных инструментов для редактирования фотографий, который легко можно добавить в программу iPhone или Android.
Инструменты включают автоматическое увеличение, вырезание (cropping), вращение (rotating), резкость, снижение красного цвета в глазах (redeye reduction), возможность изменения цвета, монтаж, изменение освещенности, а также другие инструменты. Есть возможность поместить занимательные тексты.
Этот пакет инструментов очень похож на мобильный мини-Photoshop. Компания Aviary хочет создать самую распространенную программу, с помощью которой можно будет делиться фотографиями (photo-sharing). Пока пакет инструментов действует бесплатно, однако впоследствии возможно и введение новых платных инструментов.
 
Источники

Украинские энергетики прекратили закупки российского электричества. Об этом сообщает ЛигаБизнесИнформ со ссылкой на неназванный источник на рынке электроэнергии.
В конце января этого года Украина впервые за несколько лет была вынуждена стать импортером электричества. Киев остановил экспорт энергии в Белоруссию и Молдавию и начал закупать электричество в России.
Дефицит энергии на Украине возник после падения опоры линии электропередачи в Запорожской области. Обрушение опоры произошло из-за того, что сборщики металлолома отпилили части конструкции. В результате происшествия Запорожская атомная станция была вынуждена остановить один из шести энергоблоков и снизила производство.
Дефицит решили покрыть за счет тепловых электростанций (ТЭС), однако те не справились с нагрузкой из-за сильных морозов. В конце января на Украине не работали один энергоблок АЭС и девять энергоблоков ТЭС. Энергетики также намеревались покрыть дефицит с помощью газо-мазутных блоков ТЭС, однако этот вариант отвергли из-за дороговизны российского газа.
Одной из причин вынужденных закупок электричества за рубежом считается также изношенность украинской инфраструктуры, которая требует неотложной модернизации. Президент НАК «Энергетическая компания Украины» Петр Омеляновский признал ранее, что эксплуатация 70 процентов энергоблоков недопустима, так как их «разрешенный индивидуальный ресурс» исчерпался. Министерство энергетики оценивает необходимые инвестиции для первоочередного обновления мощностей более чем в 360 миллиардов рублей.
 
Источники

На должность председателя ЦИК Армении будет назначен бывший начальник Апелляционного Суда Тигран Мукучян. Почти все армянские СМИ подтверждают эту информацию. 15 сентября по указу президента РА Сержа Саргсяна он освобожден от должности председателя Апелляционного Суда. Скоро Кассационный Суд предложит Тиграна Мукучяна в качестве члена ЦИК, после чего он может стать руководителем этого органа.
9 сентября от сердечного приступа скончался глава Центральной избирательной комиссии Армении Гарегин Азарян, который занимал этот пост с 2003 года.
Два месяца назад он был переизбран на должность председателя ЦИК.
 
Источники

Посол России в Сербии Александр Конузин в четверг, 15 сентября, досрочно покинул международный форум по ситуации в Косово, проходящий в Белграде. Как сообщает Lenta.ru со ссылкой на Reuters, дипломат сделал это после того, как один из участников дискуссии обвинил Кремль в попытке лоббировать свои интересы в Сербии.
«У нас [России и Сербии] одинаковые интересы, и мы будем защищать свою страну, несмотря на то, что некоторые сербы хотят, чтобы их родина оказалась под иностранным контролем», - заявил посол, покидая мероприятие. Тем временем РИА Новости сообщает, что причиной демарша Конузина стало нежелание сербов обсуждать текущее положение в Косово. Российский дипломат обратил внимание участников форума на то, что на границе Сербии и Косово при содействии Запада вскоре откроются таможенные и полицейские службы косовских албанцев. По мнению Конузина, сербам нет дела до национальных интересов их страны, которым угрожают НАТО и Евросоюз.
Как отмечает Reuters, Сербия сильно зависит от российских энергоресурсов и рассчитывает на инвестиции в ходе реализации проекта «Южный поток». Вместе с тем Белград намерен вступить в Евросоюз, однако нестабильная ситуация в Косово препятствует этому шагу.
Косово провозгласило независимость от Сербии в 2008 году. Республику косовских албанцев признали США, большинство стран Евросоюза, а также некоторые другие государства. Сербия считает эту территорию своей. Среди тех, кто традиционно поддерживает Белград в косовском вопросе, - Россия, Китай и Испания.
 
Источники

6 февраля президент Армении Серж Саргсян встретился с первым вице-премьером России Виктором Зубковым. Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в ходе встречи Серж Саргсян отметил высокий уровень политического диалога между двумя странами, заметив, что стремление Армении и России углубить оборонное сотрудничество создает хорошую атмосферу для дальнейшего развития армяно-российских отношений.
В свою очередь, Виктор Зубков заметил, что за последние четыре года отношения между двумя странами значительно углубились почти во всех сферах.
В ходе встречи стороны также придали особую важность работе межправительственной комиссии в контексте экономического сотрудничества.
Собеседники также обсудили перспективы развития сотрудничества в сферах сельского хозяйства, энергетики, а также в других областях.
 
Источники

С 15 сентября по 14 октября по случаю 20-й годовщины независимости Армении ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; предлагает своим клиентам новый депозит &laquo;Газпромбанк-Праздничный&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-службы банка, вклады принимаются в драмах РА под 13% годовых сроком на 366 дней. Минимальная сумма вклада &ndash; 50 000 драмов. Проценты выплачиваются ежемесячно. По желанию вкладчикам предоставляется международная пластиковая карта Maestro без неснижаемого остатка и без удержания комиссии за годовое обслуживание карточного счета, с открытием кредитной линии до 90% от суммы депозита и процентной ставкой +3,0% годовых.
ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; функционирует на финансовом рынке Армении с 1998 года. Портфель срочных вкладов банка в первом полугодии 2011 года составил почти 16 млрд. драмов, увеличившись по сравнению с началом года на 22.0%. При этом объем срочных вкладов физических лиц увеличился на 19.6%, составив 11.6 млрд. драмов. В структуре срочных депозитов на долю вкладов физлиц приходится 72.7 %.
 
Источники

Президент США Барак Обама подписал указ о ведении дополнительных санкций в отношении Ирана, сообщает в понедельник агентство Рейтер.
В частности, речь идет о заморозке всех активов иранского руководства и Центробанка Ирана в США.
Президент США в своем письме к Конгрессу пояснил, что данные действия обусловлены невыполнением Ираном международных обязательств, пишет РИА Новости. &quot;Я пришел к выводу о том, что дополнительные санкции оправданы, особенно в свете обманных действий Центрального банка Ирана и других иранских банков, пытающихся скрыть проведение транзакций с подвергнутыми санкциям сторонами, недостатков в проводимой Ираном политике по недопущению отмывания денег и слабости в ее применении. А также из-за продолжающихся и неприемлемых угроз международной финансовой системе, которую представляет Иран&quot;, - говорится в письме Обамы Конгрессу.
&quot;Эти действия подчеркивают решимость администрации (США) привести иранский режим к ответственности за невыполнение им международных обязательств&quot;, - приводит агентство слова Обамы.
В конце прошлого года ряд стран, в том числе США, Канада, Великобритания и другие страны ЕС, ввели запрет на любые операции с иранскими банками, в том числе и с Центробанком.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

В Стамбуле продолжается чемпионат мира по борьбе, где 16 сентября на ковер выйдут вольные борцы.
Сегодня среди вольников выступят только борцы в весовой категории до 55 кг. Армению представляет Мигран Джабурян. Его соперником в 1/16 финала будет Виктор Лебедев (Россия).
В составе сборной Армении на чемпионат мира поехали также Ашот Тертерян ( в/к 60), Давид Сафарян (в/к 66), Муса Муртазалиев (в/к 74), Хаджимурад Нурмагомедов (в/к 84), Арутюн Енокян (в/к 96) и Руслан Басиев (в/к 120).
На чемпионате мира разыгрываются путевки на Олимпийские игры 2012 года в Лондоне. Борцы, занявшие 1-5 места, получат право принять участие на Олимпиаде.
 
Источники

Великобритания отзывает своего посла в Дамаске для проведения консультаций, сообщает в понедельник агентство Ассошиэйтед Пресс, пишет РИА Новости. Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг заявил, что посол Соединенного Королевства покидает Сирию для проведения консультаций по вопросу возросшего уровня насилия в стране. Хейг добавил, что его страна использует несколько каналов для того, чтобы выразить свое &quot;резко отрицательное отношение&quot; к насилию в адрес противников режима Башара Асада.
Ранее в понедельник США закрыли посольство в Сирии в связи с осложнившейся ситуацией в Дамаске и отказом сирийских властей усилить меры безопасности. Официальный представитель госдепартамента США Виктория Нуланд назвала главной причиной закрытия диппредставительства ухудшение ситуации в городе в последнее время, приведя в пример теракты 23 декабря и 6 января.
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур. По данным ООН, общее число жертв превысило 5 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что в столкновениях с вооруженной оппозицией были убиты более 2 тысяч военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов Сирии, против которых действуют хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

В 8 туре второго этапа женского Гран При, который проходит в китайском городе Шэньчжэнь, армянская шахматистка Элина Даниелян одержала победу. Даниелян черными фигурами обыграла Монгонтуул Батхуяг (Монголия), набрала 3 очка и поднялась на 9 место. Лидер Гран При Хоу Ифань (Китай), которая имеет 6 очков.
В 9 туре армянская шахматистка сыграет против Чжао Сюэ (Китай), которая с 5,5 очками на 2 месте.
Победитель турнира получит 6500 евро, общий призовой фонд составляет 40 тыс. евро.
В первом этапе новой серии Гран При, который прошел в Ростове 1-15 августа, Даниелян с 5 очками заняла 9 место. Победительницей Гран-При стала китайская шахматистка Хоу Ифань, которая набрала 8 очков.
 
Источники

Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху в понедельник предостерег главу Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуда Аббаса от примирения с оппозиционным исламистским движением ХАМАС, предупредив, что это закроет возможность для палестино-израильских мирных переговоров.
&quot;Мир и ХАМАС несовместимы. Невозможно удержать палку с двух концов. Это либо мир с Израилем, либо мир с ХАМАС. Достигнуть два варианта одновременно невозможно&quot;, - заявил Биньямин Нетаньяху, передает РИА Новости.
При этом глава израильского правительства отметил, что реализация подписанного в Дохе соглашения будет означать &quot;обращение Аббаса в сторону ХАМАС&quot;.
&quot;ХАМАС не принял никаких условий международного сообщества. ХАМАС не только не признает Израиль, но и продолжает вооружаться, чтобы расширить террористическую деятельность против Израиля&quot;, - подчеркнул Нетаньяху.
Руководитель палестинской группировки ФАТХ Махмуд Аббас и лидер ХАМАС Халед Машааль договорились в понедельник в столице Катара Дохе о формировании нового переходного правительства до проведения выборов в Палестинской автономии.
 
Источники

В январе-июле 2011 года через банковскую систему Армении на имя физических лиц в некоммерческих целях поступили денежные средства в размере $772,4 млн. Как сообщается в ежемесячном информационном справочнике Центрального банка Армении, данный показатель увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2010 года на 25% или порядка $154,4 млн. Кроме того, объем переводов в отчетном периоде из Армении за рубеж увеличился на 18,4%, составив $141,2 млн против $119,2 млн в январе-июле 2010 года.
Чистый приток поступлений в январе-июле увеличился на 26,5% и составил $631,2 млн против порядка $498,8 млн по сравнению с аналогичным периодом 2010 года. При этом самый большой чистый приток переводов за семь месяца 2011 года, как и в предыдущем году, был из России — $557,8 млн, далее следуют США — $23,6 млн. и Казахстан - $10,1 млн.
 
Источники

7 &ndash; 8 февраля в Исполнительном комитете СНГ в Минске пройдет заседание экспертной группы по доработке и согласованию проекта Соглашения о сотрудничестве в области охраны окружающей среды государств &ndash; участников Содружества Независимых Государств.
Согласно проекту, страны СНГ намерены сотрудничать в области охраны и использования земель, почв, недр, лесов, вод, атмосферного воздуха, озонового слоя и климата, растительного и животного мира. Государства Содружества берут на себя обязательства разрабатывать и принимать нормативные правовые акты, экологические нормы и стандарты в области охраны окружающей среды и природопользования, вести кадастр природных ресурсов и осуществлять экологический мониторинг. Проект Соглашения предусматривает принятие мер для воспроизводства живых ресурсов, сохранения и восстановления биологического разнообразия, развития сети заповедников, заказников, национальных парков и других особо охраняемых природных территорий и природных комплексов. Предполагается уделять внимание минимизации хозяйственной и иной деятельности в прилегающих к ним зонах и всесторонней оценке экологических последствий хозяйственной деятельности человека. Планируется разрабатывать общие подходы и осуществлять согласованные мероприятия по восстановлению редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений, имеющих общие ареалы, внедрять инновационные проекты, энергоэффективные и ресурсосберегающие технологии, малоотходные, безотходные и экологически безопасные технологические процессы. После окончательного согласования экспертами проект Соглашения о сотрудничестве в области охраны окружающей среды будет в установленном порядке внесен на рассмотрение Совета глав правительств СНГ.
 
Источники

С 16 по 18 сентября в гостиничном комплексе &ldquo;Агверан&rdquo; армянского курортного города Агверан состоится форум
&ldquo;Встреча лидеров ИТТ&rdquo;, в ходе которого будет обсужден пакет предложений по реформам в сфере ИТ, который будет представлен президенту РА.
В повестке форума следующие темы: обсуждение концепций реформ в армянском Государственном инженерно-политехническом институте, обсуждение проекта программы развития технологического предпринимательства под патронажем президента РА, а также съезд ассоциации новысозданных технологических компаний.
В форуме примут участие представители аппарата президента РА, министр экономики РА, а также представители около 70 компаний, занятых в сфере ИТТ, руководители новысозданных организаций.
Организаторы форума-встречи &ndash; Союз предприятий ИТ и Министерство экономики РА.
 
Источники

ЕС в настоящее время разрабатывает варианты энергоснабжения региона, в том числе, за счет стратегических резервов стран-членов союза, в случае если поставки нефти из Ирана резко прекратятся, сообщает бизнес-издание Wall Street Journal со ссылкой на еврокомиссара по энергетике Гюнтера Эттингера (Guenther Oettinger), пишет РИА Новости.
&quot;Мы работаем над планом, который обезопасит нас от проблем с поставками нефти, в случае если Иран остановит поставки до вступления в силу эмбарго первого июля&quot;, - заявил Эттингер.
Члены ЕС также надеются, что эффект от перебоя в поставках можно будет сгладить, пустив &quot;черное золото&quot; по существующим европейским нефтепроводам тем странам-членам ЕС, на которые перебои в поставках иранской нефти повлияют сильнее всего.
В частности, одной из стран, которые могут нуждаться в помощи ЕС, может стать Греция, где 30% потребляемой нефти импортируется из Ирана.
Главы МИД 27 стран Евросоюза в конце января одобрили введение эмбарго на поставки нефти из Ирана. В рамках нового пакета санкций, предусматривающего, в том числе, введение поэтапного запрета на импорт иранской нефти и нефтепродуктов в страны ЕС, предполагается, что к 1 июля все члены Евросоюза, закупающие нефть у Тегерана, должны будут полностью свернуть импорт из этой страны. Как сообщал ЕС, запрет касается импорта, приобретения и транспортировки нефти и нефтепродуктов, а также связанных с этим финансирования и страхования. Уже заключенные контракты по иранской нефти могут выполняться до 1 июля 2012 года.
Однако иранские парламентарии обсуждают законопроект о полном прекращении поставок нефти из Ирана в страны Европы, прежде чем эмбарго на поставки иранской нефти в Евросоюз полностью вступит в силу. Иран намерен расширять внутренний рынок потребления нефти вместо продаж на международном рынке.
 
Источники

17 сентября состоится официальное открытие улицы Прошяна в Шуши. Программа осуществлена при финансовой поддержке монреальского отделения Всеармянского фонда &ldquo;Айастан&rdquo;. В фонде сообщили, что отрезок дороги длиной в 252 м и шириной 3 м свяжет главную улицу города &ndash; ул. Казанчяна с ул. Ахумяна. Отмеченные улицы также были отремонтированы в рамках программы Фонда &ldquo;Возрождение Шуши&rdquo;.
Улица заасфальтирована, также отремонтированы тротуары. Дорожные знаки, освещение и водосточная система обеспечат благополучную эксплуатацию дороги. До сегодняшнего дня в Шуши отремонтировано около 2,3 км дорог.
 
Источники

По состоянию на 6 февраля от переохлаждения в Украине умерли 135 человек, еще около 2 тысяч 600 граждан обратились в медицинские учреждения с жалобами на обморожение, сообщили в министерстве здравоохранения страны.
В связи с сильными морозами в стране функционируют 3 тыс. 265 пунктов обогрева. В ближайшее время планируется развернуть еще 96. За последние сутки за теплом и горячей пищей обратились почти 10 тысяч граждан, с 27 января - 85 тысяч, передает ИТАР-ТАСС.
В пятницу, 10 февраля, депутаты парламента Украины заслушают главу МЧС Виктора Балогу о ситуации с человеческими жертвами в результате переохлаждения.
 
Источники

Госдепартамент США призвал американцев, находящихся в Сирии по личным причинам, немедленно покинуть страну, сообщает Reuters. &ldquo;Деловые поездки в Сирию пока возможны. Планы граждан США посетить ближневосточное государство в ближайшее время следует отложить&rdquo;, - отмечено в заявлении Госдепартамента. С марта этого года, когда в Сирии начались массовые антиправительственные выступления, силы безопасности убили сотни демонстрантов. В том числе для подавления протестов применяется тяжелая техника и даже артиллерия, установленная на военных кораблях.
18 августа президент Сирии Башар Асад сообщил генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну, что сирийская армия прекратила силовые операции против участников антиправительственных демонстраций.
19 августа президент США Барак Обама обратился к президенту Сирии Башару Асаду с призывом об отставке. С аналогичным требованием выступили также Европейский Союз, Франция и Германия.
 
Источники

В Кремле опровергли сообщение о том, что президент России Дмитрий Медведев обсудит ситуацию в Сирии с французским коллегой Николя Саркози по телефону вечером 6 февраля. Об этом сообщает РИА Новости. «Сегодня такой разговор в графике президента не планируется», - заявила пресс-секретарь Медведева Наталья Тимакова.
Ранее в понедельник Саркози назвал «позорной» ситуацию вокруг Сирии, сложившуюся после того, как Россия и Китай повторно заблокировали резолюцию Совета безопасности ООН. Французский президент заявил, что намерен позвонить Медведеву вечером и обсудить с ним варианты решения. «Мы не потерпим того, что международное сообщество не может повлиять на происходящее», - сказал Саркози. Он также добавил, что параллельно его переговорам с Медведевым глава правительства Франции Франсуа Фийон обсудит «сирийский вопрос» с Владимиром Путиным.
Резолюция Совбеза ООН по Сирии фактически призывала сирийского президента Башара Асада уйти в отставку, резко осуждая многократное применение властями насилия по отношению к активистам оппозиции. Документ был составлен Лигой арабских государств при поддержке стран Европы. Россию в резолюции не устроило сначала то, что она допускала возможность введения в Сирию международного военного контингента, а затем то, что в документе гораздо больше критики в адрес режима Асада, чем в адрес оппозиции.
Противостояние между властями Сирии и оппозицией продолжается с марта 2011 года. Жертвами конфликта уже стали более 6 тысяч человек, среди которых большинство составляет мирное население. Накануне голосования по резолюции Совбеза ООН правительственная артиллерия нанесла удар по мятежному городу Хомс, в результате которого, по данным правозащитников, погибли сотни мирных жителей. Еще один масштабный обстрел Хомса был произведен 6 февраля.
 
Источники

15 сентября в 16:00 часов из одной из ереванских больницы в центральный участок Полиции сообщили, что к ним поступил 17-летний юноша с ножевым ранением, который сам был не в состоянии сообщить о случившемся.
В Полиции заявляют, что в тот же день в 14:00 часов за зданием школы им. Пушкина в Ереване во время драки юношу ударил ножом один из сверстников, который вечером этого дня пришел с повинной в участок. Назначена судебно-медицинская экспертиза. Обстоятельства выясняются. Ведется следствие.
 
Источники

Сирийский Хомс подвергается интенсивному артиллерийскому обстрелу. Как сообщает BBC, взрывы слышны почти постоянно. За 11 месяцев с момента начала восстания это самый ожесточенный обстрел города правительственными войсками.
Aртобстрел возобновился рано утром в понедельник. Используется тяжелая артиллерия и минометы. Местный житель Данни Абдул Даим утверждает, что армия впервые использовала ракеты: в своем районе с рассвета он насчитал более 300 разрывов.
Повстанцы стреляют в воздух из автоматов, но, как говорит корреспондент Би-би-си в Хомсе, это просто демонстративные действия.
Оппозиция утверждает, что обстрелу подвергся полевой госпиталь в районе Баба-Амр, в результате чего есть жертвы. Как говорят очевидцы, в городе остался только один госпиталь, в котором операции пострадавшим делают четыре врача. Представители оппозиция утверждают, что в понедельник в Хомсе погибли 15 человек.
 
Источники

&laquo;АрменТел&raquo; объявляет о расширении внешних каналов связи, путем подключения к магистральной сети провайдера первого уровня &ndash; компании Level 3 Communications, Inc. Внешняя магистраль проходит в северном направлении через территорию Грузии. Новый канал пропускной способностью до 10 Гб/с присоединяется к сети оператора Level 3 Communications во Франкфурте.
&laquo;Новое подключение позволит &laquo;АрменТел&raquo; повысить надежность и скорость доступа к зарубежным ресурсам сети Интернет, увеличит мощность и степень независимости нашей инфраструктуры, а также станет основой для новых предложений в сфере связи&raquo;, - отметил генеральный директор &laquo;АрменТел&raquo; Игорь Климко.
Отметим, что в конце 2010 года компания &laquo;АрменТел&raquo; стала первым оператором телекоммуникационных услуг в Армении, подключившимся к Европейской магистральной Интернет сети (backbone) посредством кабельной системы &laquo;Caucasus Cable System&raquo;. Магистральные линии компании проходят через соседние страны &ndash; Грузию и Иран.
Level 3 Communications является одним из крупнейших международных телекоммуникационных операторов первого уровня (Tier 1). Компания эксплуатирует одной из самых больших сетей магистральных каналов передачи данных в мире, протяженность которой более 85 тыс. километров. Сеть компании охватывает всю континентальную часть США и большую часть Западной Европы. Оператор также владеет 100-Гбитной полосой каналов передачи данных через Атлантику, которая объединяет две части его сети.
 
Источники

Посол Швейцарии в Анкаре был вызван в министерство иностранных дел Турции, где у него потребовали объяснений. Как сообщает АПА, посла Раймонда Кунца вызвал в МИД Турции руководитель аппарата министерства Фирудин Синирлиоглу.
Объяснения были связаны с вызовом в прокуратуру страны, которую представляет дипломат, турецкого министра по вопросам Евросоюза Эгемена Багыша. Синирлиоглу заявил, что правительство Турции считает этот шаг недопустимым.
В Швейцарии начали расследование в отношении министра Турции, переговорщика с ЕС Эгемена Багиша. Дело начато согласно статье 261 УК Швейцарии по обвинению в расистских высказываниях. А именно в ходе экономического форума в Давосе, министр позволил себе заметить, что &ldquo;Геноцида армян не было&rdquo;.
Как заявила прокурор Цюрихского кантона Кристин Брауншвиг агентству Doğan, она доведет расследование до конца, однако при этом необходимо &ldquo;учитывать дипломатический иммунитет турецкого министра&rdquo;.
По некоторым данным расследование было начато после выражения недовольства со стороны армянской общины в Швейцарии.
В марте 2007 г. турецкий политический деятель Догу Перинчек за отрицание геноцида армян был признан виновным в расовой дискриминации швейцарским окружным судом Лозанны. Перинчек опротестовал решение, однако в декабре 2007 г. Швейцарский федеральный суд оставил приговор без изменений.
 
Источники

Глава переходного правительства Египта Исам Шараф заявил, что мирные договоренности с Израилем могут быть при необходимости пересмотрены.
&ldquo;Кемп-дэвидские соглашения не священны, они всегда открыты для дискуссии&rdquo;, - сказал он. По его мнению, внесение изменений в мирные договоренности Израиля и Египта возможны, в том случае, если они будут отвечать интересам справедливого мира в регионе, передает РИА Новости.
Более 30 лет тому назад Египет стал первой арабской страной, подписавшей мирный договор с Израилем, который превратил Каир из главного участника антиизраильских коалиций, в первого партнера еврейского государства в арабском регионе.
 
Источники

Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, реагируя на вето России и Китая в Совете Безопасности на резолюции по Сирии, заявил: «Все двери Турции открыты для сирийцев, спасающихся от преследований».
Давутоглу на этом не остановился и сказал: «Мы готовы поселить их в наших собственных домах, если возникнет такая необходимость».
Одновременно Давутоглу издал письменное заявление, в котором категорически опровергает информацию о том, что между США и Турцией достигнуто соглашение о военном вмешательстве в Сирии.
 
Источники

За январь-август 2011 года объем поставок природного газа в Армению, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, увеличился на 7,3 % и составил порядка 991 млн куб.м газа. Как сообщает пресс-служба ЗАО &laquo;АрмРосгазпром&raquo;, за отчетный период было реализовано 903.9 млн куб.м природного газа, что на 1,6% выше показателя аналогичного периода прошлого года.
По сравнению с прошлым годом увеличился объем потребления природного газа населением на 3,7% и составил 332.7 млн куб.м. На 12,2 % увеличилось потребление газа со стороны АГНКС, составив 226.5 млн куб.м и на 14,7% - иными потребителями (119.1 млн куб.м).
За восемь месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократились объемы потребления газа на 19,7% в энергетическом и на 11,6% в промышленном секторах, соответственно составив 70,3 и 155,2 млн куб.м.
 
Источники

США надеются, что глава МИД РФ Сергей Лавров проинформирует сирийского лидера Башара Асада о безвыходности положения, заявила официальный представитель госдепартамента Виктория Нуланд, сообщает РИА «Новости». «Мы знаем, что Лавров завтра собирается посетить Сирию, министр сказал об этом госсекретарю во время встречи в Мюнхене. Мы надеемся и ожидаем, что министр Лавров использует эту возможность, чтобы дать понять режиму Асада то, как он изолирован, а также побудить Асада и его людей принять план Лиги арабских государств и уйти в отставку», - сказала Нуланд на брифинге в понедельник.Ранее МИД РФ сообщил, что Лавров и глава Службы внешней разведки России Михаил Фрадков во вторник посетят Дамаск для встречи с президентом Сирии Башаром Асадом, в ходе которой они намерены добиваться от сирийских властей скорейшего проведения реформ в стране.
В понедельник Лавров в телефонном разговоре с генеральным секретарем Лиги арабских государств (ЛАГ) Набилем аль-Араби обсудил ситуацию в Сирии и отметил необходимость избегать попыток навязать этой стране извне решение внутренних проблем.
Более десяти месяцев в Сирии не прекращаются антиправительственные протесты. Россия и Китай заблокировали очередной проект резолюции СБ ООН по сирийской проблеме, внесенный 4 февраля. Россия неоднократно выступала против вмешательства других стран в урегулирование ситуации в Сирии.
 
Источники

Представители азербайджанской, армянской и грузинской молодежи создали совместную программу демократического развития Южного Кавказа, передают грузинские СМИ.
Главная цель данной программы является проведение пятидневного молодежного лагеря на стыке границ Азербайджана, Армении и Грузии.
Лагерь решили назвать &ldquo;AGA PEACE CAMP &ndash; лагерь мира&rdquo;, в рамках которого, молодые люди проведут встречи, обменяются мнениями по актуальным вопросам, о демократии, культурных различиях и важности мира в регионе.
 
Источники

В Иране арестованы лица, предположительно тайно сотрудничавшие с персидской службой BBC, сообщило агентство Mehr News со ссылкой на информированный источник.
Сообщается, что арестованные, которым было поручено собирать информацию для BBC, были арестованы силами безопасности.
Источник агентства сообщил, что арестованные получили большую сумму денег за выполнение данного задания.
 
Источники

С 16 по 19 сентября в Армении пройдут &ldquo;Дни константинопольской общины в Армении&rdquo;, организованные Министерством диаспоры РА. &laquo;Дни&raquo; стартуют конференцией на тему &ldquo;Роль армян в культурной жизни Константинополя&rdquo;, а также презентацией книги Каро Кюркмана, которая состоится в зале заседаний президиума НАН РА.
Для участия в мероприятиях в Армению приехал и ансамбль песни и танца &ldquo;Далар&rdquo; Союза воспитанников-мхитаристов, который представит исторические народные костюмы. Это первый визит хореографического ансамбля в Армению.
Показы костюмов состоятся 16 сентября в Государственном драматическом театре им. В. Ачемяна в Гюмри, 18 сентября &ndash; в ереванском Национальном академическом театре оперы и балета им. А. Спендиаряна, 19 сентября &ndash; во Дворце культуры им. Шарля Азнавура в Ванадзоре. Кроме того, 17 сентября в концертном зале &ldquo;Арно Бабаджанян&rdquo; состоится мероприятие, посвященное 70-летию стамбульской газеты &ldquo;Мармара&rdquo;.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун заявил, что артиллерийские обстрелы сирийского города Хомс, которые якобы проводили правительственные войска, подрывают легитимность правящего режима, передает агентство Рейтер, сообщает РИА «Новости». «Всякое насилие в Сирии должно быть немедленно прекращено», - указывает Пан Ги Мун.Базирующийся в Лондоне «Сирийский центр мониторинга за соблюдением прав человека» (OSDH) в минувшую субботу сообщил, что в Хомсе погибли 217 человек при обстреле города правительственными войсками. По данным оппозиционного Сирийского национального совета, в понедельник войска провели очередной артиллерийский обстрел Хомса, жертвами которого стали 56 человек. Власти Сирии опровергают эту информацию и сообщают, что в некоторых районах города боевики поджигают шины и приводят в действие самодельные взрывные устройства, чтобы создать видимость того, что Хомс подвергается артиллерийскому обстрелу.
«Такая жестокость абсолютно неприемлема с точки зрения человечности. Ни одно правительство не может так действовать против собственного народа без того, чтобы не подорвать свою легитимность», - говорится в заявлении, распространенном официальным представителем генсека ООН Мартином Несирки.
В заявлении отмечается, что провал в Совбезе ООН проекта резолюции по Сирии, против которого 4 февраля проголосовали Россия и Китай, «не дает права сирийским властям усиливать атаки против сирийского народа».
В Сирии уже почти год не прекращаются антиправительственные протесты. Ежедневно поступают сообщения о гибели людей - как мирных граждан, так и сотрудников силовых структур.
 
Источники

Заместитель помощника министра финансов США Дэниэл Глэйзер, отвечающий за вопросы противодействия финансовому терроризму, посетит Москву, где обсудит ситуацию в Иране, передает в понедельник агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление американского финансового ведомства.По данным Минфина, Глэйзер с 6 по 10 февраля кроме Москвы посетит столицы Катара и Омана, сообщает РИА «Новости».
«В Москве Глэйзер встретится с высокопоставленными представителями правительства, которых он ознакомит со стратегией американских властей по борьбе с международной организованной преступностью и усилению сотрудничества с Россией для защиты международной финансовой системы от этих угроз», - говорится в заявлении.
Минфин США отмечает, что в переговорах в Москве будут затронуты вопросы, касающиеся «глобальных усилий по дальнейшему развитию давления на иранский режим, чтобы изолировать Тегеран от международной финансовой системы».
Ранее в понедельник президент США Барак Обама подписал указ о введении дополнительных санкций в отношении Ирана. В частности, речь идет о заморозке всех активов иранского руководства и Центробанка Ирана в США.
США и ряд других стран Запада обвиняют Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его ядерная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
 
Источники

На рынке недвижимости, а также инвестиционных проектов в этой сфере строительства в пострикризисный период, последние 1,5 года, наблюдается стабилизация. Об этом в беседе с журналистами сообщил директор агентства недвижимости ЗАО &laquo;Эско-Концерн&raquo; Сурен Агабекян. &laquo;Инвесторы с осторожностью, но уже пытаются осуществлять инвестиции&raquo;, - сказал он. Основная проблема, по его словам, состоит в том, чтобы инвесторы могли обеспечить недвижимость с завершенной окружающей средой, чтобы с большим успехом ее реализовать. В связи с этим директор агентства недвижимости отметил, что есть ряд проблем, связанных с тем, что значительный качественный прогресс в этом сегменте могут обеспечить крупные застройщики не по линии точечных объектов, а целых кварталов, &laquo;чтобы окружающая среда и объект недвижимости полностью удовлетворил потребности потребителей&raquo;.
Среди реализуемых проектов Сурен Агабекян назвал завершение проектных работ на ул. Тиграна Мец, где планируется построить гостиничный комплекс на 212 мест и торговый цент на близлежащей территории. &laquo;Проект рассчитан в целом на 20 000 кв м стоимостью в 18 млн долларов&raquo;, - сообщил он. Помимо этого на улице Улнеци ведутся работы по проектированию жилого здания и должны начаться строительные работы. &laquo;Сейчас решаются вопросы, связанные с реализаций. Мы настроены на строительство квартир с малой квадратурой, которые также будут обустроены мебелью, чтобы у потребителей не было проблем с обустройством после приобретения самого жилья&raquo;, - добавил он. Касаясь реализации недвижимости, директор &laquo;Эско-Концерн&raquo; сказал, что за последние полтора года активность Диаспоры немного снизилась, на армянском рынке спрос в основном образуется со стороны внутренних резервов и граждан Ирана. &laquo;Надеемся, что Диаспора также проявит свой интерес&raquo;, - отметил он.
Что же касается цен, то, как сказал Сурен Агабекян, они за последний период стабилизировались, а объемы реализации в этом году на 4-5% больше прошлогоднего периода. &laquo;Однако цены имеют большой резерв роста, связанный в большей степени с тем, что основные расчетные валюты в Армении имеют тенденцию к обесценению&raquo;, - пояснил он. Более того, цены на недвижимость будут расти в связи с тем, что в Армении есть проблема сбережения и сохранения капитала, а недвижимость в основном выполняет функцию сбережения, в том числе, и для инвесторов.
Агентство недвижимости ЗАО &laquo;Эско-Концерн&raquo; занимается реализацией инвестиционных проектов в сфере недвижимости, а также ведет экспертную работу, связанную с инвестиционными проектами, сделками по недвижимости и строительства.
 
Источники

Руководство Йемена готово начать диалог с боевиками &quot;Аль-Каиды&quot; с целью достижения долгосрочного соглашения о прекращении огня и решения различных спорных вопросов, сообщает в понедельник арабский информационный сайт &quot;Аль-Баваба&quot;. &quot;Мы предлагаем организации &quot;Аль-Каида&quot; вступить в диалог и принять участие в выработке политических решений вместо того, чтобы навязывать свои взгляды с помощью оружия&quot;, - заявил представитель Военного комитета Йемена Али Саид Обейд, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.Он выразил надежду, что боевики &quot;Аль-Каиды&quot;, приняв предложение &quot;участвовать в политической жизни страны&quot; согласятся передать районы страны, находящиеся сейчас под их властью, под контроль йеменской армии.
Йеменские исламисты, относящие себя к террористической организации &quot;Аль-Каида на Аравийском полуострове&quot;, захватили в конце мая ряд населенных пунктов в провинции Абьян, в том числе и столицу провинции, - город Занджибар.
Исламисты воспользовались резким ослаблением центральной власти в стране в результате массовых выступлений оппозиции, участники которых требовали положить конец 33-летнему правлению президента Али Абдаллы Салеха. Несмотря на все усилия йеменских военных освободить Занджибар и очистить провинцию от боевиков &quot;Аль-Каиды&quot;, им до сих пор это не удается. Более того, исламисты продолжают расширять масштабы своей военной деятельности: в январе ими был захвачен, а затем через несколько дней оставлен город Радаа (170 километров к юго-востоку от Саны).
По утверждениям некоторых представителей йеменской оппозиции, Занджибар был намеренно сдан исламистам правительственными войсками. По их мнению, режим президента Салеха, сдав Занджибар исламским террористам, пытался представить это как следствие нестабильности, возникшей в результате антиправительственных выступлений оппозиции, грозящей сохранению безопасности и целостности страны.
Антиправительственные выступления с требованием отставки президента страны Али Абдаллы Салеха, который находился у власти около 33 лет, продолжались в Йемене с начала февраля 2011 года. Салех ушел со своего поста, передав свои полномочия вице-президенту Абд Раббо Хади, в конце ноября 2011 года в обмен на иммунитет от уголовного преследования, Однако и после ухода из власти Салеха волнения в Йемене не прекратились и обстановка в государстве остается нестабильной. Активизировалась и деятельность различных антиправительственных группировок, в том числе и исламистов, ведущих с властями вооруженную борьбу в разных районах страны.
 
Источники

Армянский Национальный Комитет Америки (ANCA) отправил госсекретарю США Хиллари Клинтон письмо, в котором глава комитета Кен Хачикян призывал американские власти начать расследование дела сбитого арцахскими ПВО азербайджанского беспилотника, нарушившего воздушную границу НКР.
В письме Хачикян отечает, что на беспилотнике были обнаружены детали производства канадской компании NovAtel, которая базируется в США. Соответственно, это дает повод для подозрений о вовлеченности США, возможно, непрямым образом, в поставку вооружений Азербайджану, что &ldquo;противоречит принципам американского общества относительно мирного разрешения конфликтов&rdquo;. &ldquo;Военная эскалация со стороны Азербайджана является угрозой мира в регионе. Об этом также говорят продолжительные нарушения Азербайджаном соглашения о прекращении огня на линии соприкосновения&rdquo;, - пишет Кен Хачикян, при этом подчеркивая нарастающую угрозу начала военных действий против Арцаха и Армении.
12 сентября около 07:30 в результате специальных мероприятий, проведенных радиоэлектронными подразделениями противовоздушной обороны АО НКР у села Вазгенашен Мартунинского района был выведен из строя азербайджанский беспилотник. Части сбитого самолета находятся в распоряжении соответствующих служб АО. Создана специальная комиссия по расследованию инцидента.
 
Источники

Кроме канадской компании NovAtel, детали производства которой были обнаружены на сбитом ПВО Арцаха азербайджанском беспилотнике, не исключено участие в фактической поставке оборудования в Азербайджан Американской оборонной компании, которая производит распределители сигналов, пишет Asbarez.
В частности, на видеокадрах, запечатлевших сбитый беспилотник, хорошо просматривается название компании Pueblo West, базирующейся в Колорадо и производящей распределители сигналов для навигационных систем GPS, которая и была установлена на беспилотнике.
Ранее стало известно об обнаружении деталей производства канадской компании NovAtel, также имеющей офис в США.
12 сентября около 07:30 в результате специальных мероприятий, проведенных подразделениями ПВО и РЭБ АО НКР у села Вазгенашен Мартунинского района был выведен из строя азербайджанский беспилотник. Части сбитого самолета находятся в распоряжении соответствующих служб АО. Создана специальная комиссия по расследованию инцидента.
 
Источники

Процесс выдвижения кандидатов на пост президента Египта начнется 10 марта, сообщил интернет-портал &quot;Аль-Масри аль-Яум&quot; со ссылкой на источник в Высшем апелляционном суде страны.
Ранее сообщалось, что выборы должны состояться в июне нынешнего года.
По данным портала, Высшая комиссия по президентским выборам провела совещание с главой Высшего совета вооруженных сил Мухаммедом Тантави, на которой и была определена эта дата, сообщает РИА &quot;Новости&quot;.
Портал сообщает, что первый заместитель председателя Высшего апелляционного суда Мухаммед Мумтаз в понедельник выступит со специальным обращением по этому поводу.
Вопрос о дате начала регистрации кандидатов на пост президента страны сейчас для Египта один из наиболее острых. Многочисленные политические группировки требуют ускорить выборы президента и, соответственно, передать власть от военных гражданскому главе государства.
 
Источники

Европейские потребители продолжают испытывать недостаток российского газа несмотря на то, что «Газпром» увеличил поставки топлива в западном направлении по сравнению с концом прошлой недели.В наиболее тяжелом положении оказалась Италия, где правительство было вынуждено ограничить газоснабжение некоторых предприятий, чтобы обеспечить отопление жилых домов. Как передает агентство Рейтер, в понедельник Италия получила на 20% меньше российского топлива, чем обычно; тем временем шторма продолжают задерживать прибытие в страну танкеров со сжиженным газом из Катара.
При этом из-за необычно холодной погоды потребность Италии в газе достигла исторического максимума.
Итальянский министр по делам промышленности Коррадо Пассера назвал ситуацию «критической».
Вместе с тем, правительство Италии настаивает, что отоплению жилых домов пока ничего не угрожает. «Семьи могут не беспокоиться», - сказал заместитель министра экономического развития Клаудио де Винсенти. Однако итальянская энергетическая компания Eni отметила, что запасов газа хватит до середины недели.
«У нас экстренная ситуация, и мы отреагировали на нее увеличением импорта газа из Алжира и из северной Европы через Швейцарию, - сказал глава Eni Паоло Скарони. - До среды у нас проблем не будет». Италия импортирует около 90% своего газа, и около 30% поставок приходится на Россию.
На прошлой неделе Россия была вынуждена снизить поставки газа в Европу из-за сильных морозов и связанного с ними резким повышением внутреннего спроса на топливо.
Заместитель председателя правления российского газового монополиста «Газпром» Александр Медведев утверждал, что в этом виновата Украина, которая транспортирует в западном направлении значительную часть российского топлива. Однако украинские власти настаивают, что полностью выполняют свои обязательства, и вина за недопоставки лежит на Москве, сообщает BBC.
 
Источники
