на пресс-конференции 4 марта 2014 года]]
 
4 марта 2014 года президент России Владимир Путин впервые высказался по российско-украинскому конфликту, после того, как Совет Федерации разрешил ему вооружённое вторжение в Украину.
Глава государства встретился с представителями средств массовой информации и ответил на ряд вопросов.
'''Владимир Путин''': Добрый день, уважаемые коллеги!
Знаете, мы как поступим? Я, во всяком случае, предлагаю так сделать. Провести нашу сегодняшнюю встречу не как интервью, а как беседу. Поэтому попросил бы вас набросать максимальное количество вопросов, я их помечу, постараюсь, насколько смогу, на них ответить, а потом поговорим уже более подробно, по деталям, по тем нюансам, которые, может быть, вас интересуют особенно.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, хотелось бы задать вопрос (поскольку Вы достаточно длительную паузу держали, у нас много вопросов накопилось), как Вы оцениваете то, что произошло в Киеве? Считаете ли Вы легитимными правительство и исполняющего обязанности президента, который сейчас в Киеве находится? Готовы ли, и на каких условиях, поддерживать с ними контакты? И считаете ли Вы возможным, Вы сами, возвращение к договорённостям 21 февраля, о которых мы сейчас часто упоминаем? Спасибо.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, Россия пообещала финансовую помощь Крыму, вчера было дано поручение Минфину. Есть ли уже понимание, сколько даём, из каких источников, на каких условиях и когда эта помощь будет предоставлена? Ситуация там довольно тяжёлая.
'''Вопрос''': Когда, при каких условиях и в каком объёме может быть применена военная сила на Украине? Насколько это соответствует международным договорённостям с Россией? Имеют ли какое-то отношение учения, которые прошли буквально недавно, к возможности применения военной силы?
'''Вопрос''': Про Крым хотелось бы узнать. На Ваш взгляд, сохраняются ли до сих пор провокации или какая-то опасность для русских граждан, которые сейчас в Крыму, и для русскоязычного населения? И вообще динамика, она к лучшему или к худшему сейчас развивается? Потому что новости идут оттуда совершенно различные.
'''Вопрос''': В случае если всё-таки Вы примете решение вводить войска, просчитали ли Вы для себя, для страны, для мира возможные риски, как то: экономические санкции, ухудшения в сфере глобальной безопасности, возможный визовый запрет или более широкую изоляцию России, возможно, о чём звучат призывы среди западных политиков?
Спасибо.
'''Вопрос''': Накануне российские рынки резко отреагировали падением на решение Совета Федерации, курс рубля обновил исторические минимумы. Ожидали ли Вы такой реакции? Какие последствия Вы видите для экономики? Нужно ли какие-то экстренные меры сейчас принимать и какие? И, например, не считаете ли Вы, что решение ЦБ о переходе к свободному плаванию рубля было преждевременным? Возможно, нужно временно отменить это решение? Как Вы думаете?
Спасибо.
'''Владимир Путин''': Хорошо, давайте пока ограничимся. Я начну, а потом продолжим. Не переживайте, я постараюсь по максимуму ответить.
Во-первых, оценка того, что произошло в Киеве, на Украине в целом. Оценка может быть только одна – это антиконституционный переворот и вооружённый захват власти. С этим никто и не спорит. Кто с этим спорит? Вопрос для меня есть, на который ни я не могу ответить, ни мои коллеги, с которыми, как вы знаете, я очень много в последнее время обсуждал проблему Украины по телефону. Вопрос такой: зачем это сделано?
Обратите внимание, ведь Президент Янукович при посредничестве трёх министров иностранных дел европейских стран – Польши, Германии и Франции – в присутствии моего представителя (в таком качестве выступил омбудсмен, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации Владимир Петрович Лукин) подписали между оппозицией и властью тогда, 21-го, то самое соглашение, по которому, я хочу это подчеркнуть (хорошо это или плохо, я просто факт хочу отметить), Янукович практически свою власть уже сдал. Он согласился на всё, что требовала оппозиция: он согласился на досрочные выборы парламента, на досрочные выборы Президента, согласился вернуться к Конституции 2004 года, чего оппозиция требовала. Он положительно отреагировал и на нашу просьбу, и на просьбу западных стран, и прежде всего своей оппозиции, не применять силу. Ведь он не отдавал ни одного незаконного приказа по стрельбе по несчастным демонстрантам. Он, более того, дал указание вывести все милицейские силы из столицы, и они выполнили его приказ. Он поехал на мероприятие в Харьков, как только он уехал в Харьков, вместо того чтобы освободить занятые ранее административные здания, сразу же захватили и его резиденцию президентскую, и здание правительства, вместо того чтобы исполнить то, о чём договорились.
Ведь я задаюсь этим вопросом: для чего? Я хочу понять, зачем это сделано? Он и так сдал, по сути, всю власть, и у него, я считаю, и я ему об этом говорил, не было никаких шансов переизбраться. И все с этим согласны, все мои коллеги, с которыми я разговаривал в последние дни по телефону. Зачем нужно было заниматься незаконными, антиконституционными действиями и вводить страну, втаскивать страну в тот хаос, в котором она сегодня оказалась? До сих пор ведь бродят по Киеву боевики в масках с оружием в руках. Вот на этот вопрос просто нет ответа. Хотели кого-то унизить, показать свою силу? Это, по-моему, глупые абсолютно действия. Добились, мне кажется, результата, обратного ожидаемому, потому что вот этими действиями в значительной степени раскачали восток и юго-восток Украины.
Теперь по поводу того, почему вообще эта ситуация возникла.
На мой взгляд, эта революционная ситуация складывалась давно, с первых дней независимости Украины. Простой украинский гражданин, простой украинский мужик, он страдал и при Николае Кровавом, и при Кравчуке, и при Кучме, и при Ющенко, и при Януковиче. Ничего к лучшему, или почти ничего, не изменилось. Коррупция достигла таких пределов, которые нам и не снились здесь, в России. Обогащение и расслоение общества, и у нас этих проблем предостаточно, и у нас они носят очень острый характер, а на Украине это ещё острее, ещё хуже, возведено в куб и в квадрат. Понимаете, там это просто запредельные величины. В принципе, народ, конечно, хотел перемен, но нельзя поощрять незаконные перемены.
На постсоветском пространстве, где очень хрупкие ещё политические конструкции, очень слабая экономика, нужно действовать исключительно конституционным путём. Кардинальной ошибкой всегда будет выход за рамки конституционного поля. Я понимаю, кстати говоря, тех людей на Майдане, хотя и не приветствую сам факт смены власти таким образом, я понимаю, тем не менее, тех людей на Майдане, которые до сих пор требуют не каких-то там ремонтов фасада власти, а требуют кардинальных перемен. Почему они требуют? Потому что они уже привыкли, что одних жуликов меняют на других жуликов и проходимцев. Больше того, люди в регионах не принимают даже участия в формировании своей власти региональной. У нас был период, когда мы приводили к власти региональных лидеров путём того, что Президент их предлагал, но местный Совет хотя бы их утверждал, а там просто назначение прямое. Мы сейчас перешли к выборам, там этим и не пахнет. И в восточные регионы начали назначать губернаторами олигархов, миллиардеров. Конечно, люди это не принимают, конечно, они считают, что в результате нечестной приватизации, собственно говоря, так же, как считают у нас многие, люди обогатились, а теперь их ещё и во власть притащили.
В Днепропетровске господина Коломойского привели к власти в качестве губернатора. Но это просто уникальный проходимец. Он даже нашего олигарха Абрамовича надул два или три года назад. Как говорят у нас в кругах просвещённой интеллигенции, «кинул». Заключили контракт, какую-то там сделку, Абрамович перевёл ему несколько миллиардов долларов, а тот сделку не довёл, прикарманил денежки. Когда я у него спросил: «Слушайте, а зачем Вы это сделали?» Он говорит: «Мне в голову не пришло, что это возможно». Я не знаю, кстати, чем это закончилось, получил ли он свои деньги назад, довёл эту сделку, я не знаю. Но где-то года два-три назад так реальная ситуация в жизни сложилась. И вот такого прохвоста делают губернатором, присылают в Днепропетровск. Конечно, люди недовольны. Были недовольны, но и останутся недовольными, если те, кто называют себя легальной властью, будут действовать таким образом.
И самое главное, нужно обязательно дать людям право определять свою судьбу, судьбу своих семей, судьбу своего региона и участвовать на равноправной основе, вот я хочу это подчеркнуть: где бы человек ни проживал, в любом регионе страны, он на равноправной основе должен участвовать в определении судеб своей страны.
Являются ли эти сегодняшние власти легитимными? Парламент – отчасти да, все остальные – нет, и уж точно совершенно нельзя сказать о легитимности исполняющего обязанности президента, там просто нет никакой легитимности. Есть юридически только один легитимный президент. Ясно, что у него нет никакой власти, понятно. Но я уже об этом говорил, хочу повторить: этим легитимным президентом чисто юридически, безусловно, является только Янукович.
Есть три способа в соответствии с законом Украины отстранения президента от власти: смерть, второй способ – это его личное заявление об отказе от власти и третье – импичмент. Импичмент прописан, это конституционная норма. В этом должны принимать участие Конституционный Суд, Верховный Суд, сама Рада. Это сложная, длительная процедура. Этой процедуры не было проведено. Поэтому с юридической точки зрения это неоспоримый факт.
Кроме того, мне думается, что, может быть, и поэтому сегодняшние так называемые власти приняли решение о разгоне Конституционного Суда, что вообще не вписывается ни в законодательные рамки самой Украины, ни в законодательные рамки Европы. И не только разогнали суд неправовым образом, а ещё – вдумайтесь даже в это слово – дали поручение генеральной прокуратуре возбудить уголовные дела против членов Конституционного Суда. Это что такое? Это свободное правосудие называется? Как это можно – дать поручение возбудить уголовные дела? Если есть какое-то правонарушение, преступное деяние, правоохранительные органы сами видят и сами должны реагировать. Но дать поручение возбудить уголовные дела – это нонсенс, это «сапоги всмятку».
Теперь финансовая помощь Крыму. Вы знаете, у нас принято решение о том, чтобы организовать работу регионов Российской Федерации по оказанию соответствующей помощи Крыму, который обратился к нам за гуманитарной поддержкой. И мы, конечно, это сделаем. Сколько, когда, какие источники – я не могу сказать, этим Правительство занимается. Объединяя приграничные с Крымом регионы, оказывая, может быть, дополнительную поддержку нашим регионам, чтобы те могли поддержать крымчан. Это мы сделаем, конечно.
По поводу введения войск, использования войск. Пока такой необходимости нет. Но возможность такая есть. Кстати, сразу могу сказать, что наши учения, которые были проведены недавно, они никак не связаны с событиями на Украине. Это мероприятие планировалось нами ещё раньше, но не объявлялось, естественно, потому что это внезапная проверка боеготовности соответствующих воинских подразделений. Запланировано оно было давно, Министр обороны мне давно об этом докладывал, и у меня уже была заготовлена директива, приказ на то, чтобы начать такое учение. Как вы знаете, учение завершено, и вчера я отдал приказ возвратить все воинские подразделения в места своего постоянного дислоцирования.
Что может послужить поводом для использования Вооружённых Сил? Это, конечно, крайний случай, просто крайний.
Во-первых, о легитимности. Как вы знаете, у нас есть прямое обращение действующего и легитимного, как я уже сказал, президента Украины Януковича об использовании Вооружённых Сил для защиты жизни, свободы и здоровья граждан Украины.
Что нас беспокоит больше всего? Мы видим разгул неонацистов, националистов, антисемитов, который сейчас происходит в некоторых частях Украины, и в том числе в Киеве. Вы-то, представители средств массовой информации, видели наверняка, как одного из действующих губернаторов цепями, наручниками на площади приковали к каким-то там сооружениям, зимой, в холодное время, обливали водой. После этого, кстати говоря, его заточили в подвал и там ещё подвергали пыткам. Это что такое? Это что – демократия? Это такое проявление демократии? Кстати говоря, он назначен был совсем недавно, в декабре, по-моему. Даже если предположить, что все власти там коррумпированы, я думаю, что он даже украсть-то ничего не успел.
А когда захватили здание Партии регионов? Вы знаете, что там произошло? Там вообще никого не было из партии-то. Вышли два-три сотрудника, технический персонал, один инженер и сказал нападавшим: «Ребята, нас отпустите, женщин пропустите, пожалуйста. Я – инженер, я вообще не имею даже к политике никакого отношения». Его тут же на глазах толпы пристрелили. Второго такого же человека из технического персонала загнали в подвал и закидали бутылками с «коктейлем Молотова» и сожгли заживо. Это тоже проявление демократии?
И вот когда мы это видим, мы тогда понимаем, что беспокоит граждан Украины – и русских, и украинцев, вообще русскоязычное население, проживающее в восточных и в южных регионах Украины. Что их беспокоит? Их беспокоит вот такой беспредел. И если мы увидим, что этот беспредел начинается в восточных регионах, если люди попросят нас о помощи, а официальное обращение действующего легитимного президента у нас уже есть, то мы оставляем за собой право использовать все имеющиеся у нас средства для защиты этих граждан. И считаем, что это вполне легитимно. Это крайняя мера.
И более того. Я хочу вам вот что сказать: мы считали, считаем и будем считать, что Украина – наш не только ближайший сосед, а действительно наша соседняя братская республика. А наши Вооружённые Силы – это товарищи по оружию, друзья, многие из них знают друг друга лично. И я уверен, и хочу вот это подчеркнуть, уверен, что украинские военнослужащие и российские военнослужащие будут не по разные стороны баррикад, а по одну сторону баррикад.
Кстати говоря, примерно вот то самое, о чём я говорю сейчас, об этом единстве, происходит и в Крыму. Ведь обратите внимание, слава богу, там нет ни одного выстрела и нет ни одной жертвы, кроме давки на площади, которая случилась там неделю назад, по-моему. А ведь что там происходило? Люди приходили, блокировали вооружённые подразделения, подразделения вооружённых сил и договаривались с ними о том, что они должны подчиниться требованиям и воле народа, проживающего на этой территории. Не было ни одного боестолкновения, ни разу никто не стрелял, нет ни одного выстрела.
Таким образом, напряжённая ситуация в Крыму, связанная с возможным применением Вооружённых Сил, она просто была исчерпана, в этом не было никакой необходимости. Единственно, какая необходимость была и что мы делали, мы усилили охрану наших военных объектов, потому что они всё время получали угрозы, и мы видели, что в Крым подтягиваются уже боевички из националистических организаций. Мы это сделали, и сделали правильно и своевременно. Поэтому исхожу из того, что нам и в восточной Украине ничего подобного делать не придётся.
Но ещё раз хотел бы подчеркнуть. Конечно, то, что я сейчас скажу, совершенно не входит в мою компетенцию, и мы не собираемся вмешиваться. Но мы считаем, что всем гражданам Украины, повторяю, где бы они ни проживали, должны быть предоставлены одинаковые права по участию в жизни страны и в определении будущего этой страны.
Я бы на месте тех, кто считает себя легитимной властью, поспешил бы с соответствующими процедурами, потому что общенационального мандата на проведение внутренней, внешней, экономической политики, а тем более определение будущего Украины у них нет.
Рынки. Что касается рынков, то, как вы знаете, рынки проявили определённую нервозность ещё до событий на Украине, до обострения ситуации. Связано это прежде всего с политикой ФРС США, которая приняла определённые решения, что сделало инвестиции в саму экономику США достаточно привлекательными, и с развивающихся рынков инвесторы начали выводить деньги, собственно, на американский рынок. Это общая тенденция, абсолютно никак не связанная с Украиной. Больше всего пострадала Индия, по-моему, и другие страны БРИКС. Россия – тоже. Чуть поменьше, чем, скажем, Индия, но тоже. Вот это фундаментальная причина.
Что касается событий на Украине, да, политика так или иначе всегда влияет на рынки, деньги любят тишину, спокойствие и стабильность. Но мне кажется, что это тактическое, временное явление и временное влияние.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, ожидали Вы такой жёсткой реакции на действия России со стороны западных партнёров? Могли бы Вы рассказать о деталях разговоров с Вашими западными партнёрами, потому как только сообщение пресс-службы было? И саммит «восьмёрки» будет в Сочи или нет, как Вы думаете?
'''Владимир Путин''': По поводу ожидаемой реакции, будет ли «восьмёрка» и по поводу разговоров. Наши разговоры носят конфиденциальный характер, а некоторые проходят даже по закрытым линиям. Поэтому я не считаю себя вправе обнародовать, что и как мы обсуждали со своими партнёрами. Но я сошлюсь на некоторые публичные заявления своих коллег из западных стран и, не упоминая по именам, прокомментирую их в целом.
На что мы обращаем внимание? Нас часто обвиняют в нелегитимности наших действий, а когда я задаю вопросы: «А вы считаете, что всё у вас легитимно?» – они говорят: «Да». Приходится напомнить действия Соединённых Штатов в Афганистане, в Ираке, в Ливии, где они действовали либо вообще без всяких санкций Совета Безопасности ООН, либо извратили содержание этих резолюций, как это было в Ливии. Там, как известно, была прописана только возможность закрыть небо для полётов правительственной авиации, а всё закончилось бомбёжками и участием спецназа в наземных операциях.
Наши партнёры, особенно в Соединённых Штатах, всегда ясно, чётко для себя формулируют свои геополитические и государственные интересы, преследуют их очень настойчиво, а потом, руководствуясь известной фразой: «Кто не с нами, тот против нас», – подтаскивают под себя весь остальной мир. А кто не подтаскивается, того начинают сразу тюкать, и в конце концов, как правило, дотюкивают.
Мы исходим из другого, мы исходим как раз из того, что мы действуем исключительно легитимно. И я сам всегда выступал за соблюдение норм международного права. Ещё раз хочу подчеркнуть: мы считаем, что если мы даже примем решение, если я приму решение об использовании Вооружённых Сил, то оно будет легитимным, полностью соответствующим и общим нормам международного права, поскольку у нас есть обращение легитимного президента, и соответствующим нашим обязательствам, в данном случае совпадающим с нашими интересами по защите тех людей, которых мы считаем близко связанными с нами и исторически, и в смысле общей культуры, связанными тесно в экономическом плане. Это соответствует нашим национальным интересам – защитить этих людей. И это гуманитарная миссия. Мы не претендуем на то, чтобы кого-то порабощать, кому-то диктовать что-то. Но, конечно, мы не сможем остаться в стороне, если увидим, что их начинают преследовать, уничтожать, подвергать издевательствам. Очень бы хотелось, чтобы до этого не дошло.
'''Вопрос''': Как Вы в целом оцениваете реакцию Запада на события на Украине и угрозы в отношении России: какие-то санкции нам грозят и выход из «восьмёрки»?
'''Владимир Путин''': Что касается санкций. О последствиях этих санкций должны прежде всего думать те, кто их собирается вводить. Я думаю, что в современном мире, когда всё взаимосвязано и все друг от друга зависят так или иначе, конечно, можно нанести какой-то ущерб друг другу, но это будет взаимный ущерб, и об этом тоже нужно подумать. Это первое.
Второе, и это, собственно говоря, самое главное. Я уже сказал о наших мотивах поведения. А мотивы поведения наших партнёров-то в чём заключаются? Они поддержали антиконституционный переворот и вооружённый захват власти, объявили этих людей легитимными и стараются их поддержать. Кстати говоря, мы и в этом случае полны терпения и даже готовности на какое-то сотрудничество, мы не хотим прерывать сотрудничество. Как вы знаете, я несколько дней назад поручил Правительству продумать, как можно продолжать контакты даже с теми властями в Киеве, которые мы не считаем вполне легитимными, с целью сохранить взаимодействие в сфере экономики и промышленности. Мы считаем наши действия вполне обоснованными, а всякие угрозы в адрес России – контрпродуктивными и вредными.
Что касается «восьмёрки», я не знаю. Мы готовимся к «восьмёрке», готовы будем у себя принять наших коллег. Если они не хотят приезжать – ну не надо.
'''Вопрос''': Разрешите я добавлю как раз про контакты. Насколько я понимаю, Вы считаете премьера Крыма Аксёнова легитимным представителем власти. А готовы ли Вы на какие-либо контакты с теми, кто сейчас в Киеве считает себя легитимной властью?
'''Владимир Путин''': Я же только что сказал. Вы, наверное, не слушали.
'''Вопрос''': Я имею в виду, Вы именно на высшем уровне, для политического решения.
'''Владимир Путин''': А на высшем уровне у меня нет партнёра там. Там нет президента. И быть не может до всеобщих выборов.
Что касается Крыма, конечно, крымский парламент был сформирован в 2010 году, если мне не изменяет память, где-то в декабре 2010 года. Он состоит из 100 депутатов, там представлено 6 партий. И после того как предыдущий премьер подал в отставку, крымский парламент в соответствии с процедурами и законом на сессии Верховного Совета Крыма избрал нового премьер-министра. Конечно, он является легитимным. Там соблюдены все процедуры, предусмотренные законом, нет ни одного нарушения. Но когда несколько дней назад группа вооружённых людей попыталась захватить здание Верховного Совета Крыма, это, конечно, вызвало большую озабоченность у самих крымчан. Создалось впечатление, что Крым хотят пустить по киевскому сценарию и начать там серию терактов и хаоса. Конечно, это крымчан очень беспокоит. Именно поэтому они создали комитеты самообороны и взяли под контроль все вооружённые силы.
Кстати говоря, когда я вчера справку посмотрел, что же они там забрали, это прямо какой-то укрепрайон. Там несколько десятков установок «С-300», несколько десятков «Буков», 22 тысячи военнослужащих и прочее-прочее вооружение. Но, слава богу, всё это теперь, как я уже сказал, без единого выстрела находится в руках самого народа Крыма.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, можно уточнить? Люди, которые осуществляли блокирование частей украинской армии в Крыму, – в форме, очень похожей на российскую военную форму. Это были российские солдаты, это были российские военные?
'''Владимир Путин''': А Вы посмотрите на постсоветское пространство. Там полно формы, которая похожа на форму… Пойдите в магазин у нас, и вы купите там любую форму.
'''Вопрос''': Но это были российские солдаты или нет?
'''Владимир Путин''': Это были местные силы самообороны.
'''Вопрос''': Настолько хорошо подготовленные? Просто если мы сравниваем с силами самообороны в Киеве…
'''Владимир Путин''': Дорогой мой коллега, посмотрите, как хорошо были подготовлены люди, которые орудовали в Киеве. Их, как известно, готовили на соответствующих базах на сопредельных территориях: в Литве, Польше, и в самой Украине тоже. Готовили инструкторы, готовили в течение длительного времени. Они уже разбиты на десятки, на сотни, действуют организованно, с хорошими системами связи. Всё функционирует как часы. Вы видели, как они работают? Абсолютно профессионально, как спецназ. Почему вы думаете, что в Крыму должно быть хуже?
'''Вопрос''': Можно тогда уточнить вопрос? Принимали ли мы участие в подготовке сил самообороны Крыма?
'''Владимир Путин''': Нет, не принимали.
'''Вопрос''': А как Вы представляете себе будущее Крыма? И рассматривается ли вариант его присоединения к России?
'''Владимир Путин''': Нет, не рассматривается. И я вообще полагаю, что только граждане, проживающие на той или иной территории, в условиях свободы волеизъявления, в условиях безопасности могут и должны определять своё будущее. И если это было позволено, допустим, сделать косоварам, косовским албанцам, если это было позволено сделать вообще во многих частях света, то право нации на самоопределение, закреплённое, насколько мне известно, и в соответствующих документах ООН, никто не отменял. Но мы ни в коем случае не будем провоцировать никого на такие решения и ни в коем случае не будем подогревать такие настроения.
Я хочу подчеркнуть, я считаю, что только сами граждане, проживающие на определённых территориях, имеют право определять свою собственную судьбу.
'''Вопрос''': Два вопроса. Вы называете крайней мерой возможность ввода войск на территорию Украины, но всё же Вы полностью этого не исключаете. Но ведь в этом случае, если войска будут введены, может начаться война. Вас это не беспокоит?
И второй вопрос. Вы говорите, что Янукович не отдавал приказа стрелять по людям. Но кто-то же стрелял по митингующим. И понятно, что это были снайперы, это были подготовленные снайперы.
'''Владимир Путин''': А Вы знаете, что сейчас есть мнение, в том числе и среди недавно митинговавших, что это были провокаторы одной из оппозиционных партий. Вы слышали об этом?
'''Реплика''': Нет, я об этом не слышала.
'''Владимир Путин''': Вот посмотрите на эти материалы. Они есть в открытых источниках. Поэтому там сейчас очень трудно разобраться. Но мы с вами прекрасно видели, когда бойцы «Беркута» стояли со щитами, а в них стреляли не из пневматического, а из боевого оружия, простреливая их насквозь. Вот это мы точно видели. А кто отдавал взаимные приказы, этого я не знаю. Я знаю только, что мне Янукович сказал. А он мне сказал, что он таких приказов не отдавал и, более того, дал указание – после подписания соответствующего соглашения – даже вывести все подразделения милиции из столицы.
Если хотите, я Вам скажу даже больше. Он мне по телефону звонил, и я ему сказал, чтобы он этого не делал. Я говорю: «У вас наступит анархия, хаос наступит в столице. Пожалейте людей». Но он всё равно сделал это. И как только он сделал, так захватили и его офис, и правительство, и начался как раз тот хаос, от которого я его предупреждал, который продолжается до сих пор.
'''Вопрос''': А на первый вопрос ответьте. Что может начаться война, Вас это не беспокоит?
'''Владимир Путин''': Меня это не беспокоит, потому что мы не собираемся и не будем воевать с украинским народом.
'''Вопрос''': Но украинские войска есть, армия есть украинская.
'''Владимир Путин''': Послушайте внимательно. Я хочу, чтобы Вы однозначно меня понимали, если мы примем такое решение – только для защиты украинских граждан. И пускай попробует кто-то из числа военнослужащих стрелять в своих людей, за которыми мы будем стоять сзади, не впереди, а сзади. Пускай они попробуют стрелять в женщин и детей! И я посмотрю на тех, кто отдаст такой приказ на Украине.
'''Вопрос''': Можно вопрос, Владимир Владимирович? Наши коллеги, мои коллеги, которые работают сейчас на Украине, практически каждый день говорят (это касается «Беркута», за исключением, наверное, Крыма), что ситуация только ухудшается вокруг сотрудников «Беркута». В частности, по Киеву, там есть пострадавшие сотрудники, которые сейчас лежат в больнице, их не то что не лечат, их даже не кормят. А ещё там есть и семьи, и люди пожилого возраста, которые в общежитии живут, они просто не могут из дома выйти, потому что им просто не дают, вокруг баррикады стоят, их унижают. Можете прокомментировать? И может ли Россия помочь этим семьям и сотрудникам?
'''Владимир Путин''': Да, это очень беспокоящий нас вопрос. Ведь это же не сотрудники российского Министерства внутренних дел, и не мы там руководили ситуацией. Но из чисто гуманитарных соображений было бы правильным, если бы и наши правозащитные организации, кстати говоря, может быть, попросить того же Владимира Петровича Лукина или одному, либо со своими коллегами, с которыми он принимал участие в выработке известного документа от 21 февраля текущего года, с представителями Франции, Германии и Польши, чтобы они всё-таки выехали на место, посмотрели, что там происходит с этими сотрудниками «Беркута», которые и ничего не нарушили, и действовали в соответствии с приказом. Они военнослужащие, стояли там под пулями, их поливали огнём, «коктейлями Молотова» забрасывали. Теперь они раненые, лежат в госпитале. Вообще трудно даже себе представить. У нас даже пленных во время войны кормят и лечат. А их не только лечить перестали, их кормить перестали. И ещё окружили здание, где проживают их родственники, там над ними издеваются. Я думаю, что правозащитные организации должны обратить на это внимание. Ну а мы, со своей стороны, готовы принять их на лечение в России, пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, возвращаясь к реакции Запада, Совет Федерации предложил Вам в ответ на жёсткое заявление Госсекретаря США отозвать нашего посла из Соединённых Штатов. Пойдёте на это?
'''Владимир Путин''': Госсекретарь, конечно, важный человек. Но это ещё не конечная инстанция, которая определяет внешнюю политику Соединённых Штатов. Мы видим заявления различных политиков и представителей различных политических сил. Это крайняя мера. Если потребуется, и она будет использована. Но мне бы очень не хотелось, потому что я думаю, что в сотрудничестве на международном уровне, в сфере экономики, в сфере политики, международной безопасности заинтересована не только Россия со своими партнёрами, но и наши партнёры заинтересованы в сотрудничестве с нами. Очень легко разрушить эти инструменты сотрудничества и очень трудно будет создать их заново.
'''Вопрос''': Россия приняла участие в судьбе Януковича. Как Вам видится его дальнейшая роль, его дальнейшая судьба?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, мне очень трудно об этом сказать, я так внимательно не анализировал. Я думаю, что политического будущего у него нет, я ему об этом сказал. А что такое «приняли участие в судьбе» – мы сделали это тоже исключительно из гуманитарных соображений. Я думаю, имея в виду, что смерть – это самое простое, чтобы избавиться от легитимного президента, вот это бы и случилось. Я думаю, что его бы просто, наверное, убили. Кстати говоря, возникает вопрос за что?
Ведь обратите внимание, с чего началась вся эта суматоха, что послужило спусковым крючком. Послужило формально то, что он не подписал соглашение с Евросоюзом об ассоциации. Сегодня это выглядит просто как какая-то чушь, об этом даже смешно говорить. Я на что хочу обратить ваше внимание? Ведь он же не отказался подписывать соглашение об ассоциации. Он сказал: мы его проанализировали как следует, и содержание такое, что не соответствует нашим национальным интересам. Мы не можем резко повысить цены на энергоносители для населения, потому что население наше и так в довольно тяжёлом положении находится. Мы не можем сделать того, сего, пятого, десятого, не можем разорвать по живому наши экономические связи с Россией, потому что у нас очень большая кооперация.
Я уже говорил, эти цифры приводил: из 14 миллиардов примерно экспорта они примерно на 5 миллиардов направляют в Россию продукции второго, третьего передела. То есть машиностроение всё идёт в Россию практически, Запад ничего не берёт украинского. И вот это взять порвать, ввести в украинскую экономику европейские технические стандарты, по которым мы пока, слава богу, не работаем, или не слава богу, мы придём когда-нибудь к этим стандартам, но сегодня нет у нас, в России, этих стандартов. Это значит, что на следующий день разорвутся эти отношения и кооперационные связи, предприятия встанут, безработица повысится. И что он сказал? «Я не могу этого сделать так резко, давайте обсудим дополнительно». Он же не отказался подписывать, он попросил возможности дополнительно пообсуждать этот документ, и сразу началась эта вакханалия.
А что, разве он действовал не в рамках своей компетенции? Он действовал абсолютно в рамках своей компетенции, ничего не нарушил. Это просто было поводом для того, чтобы поддержать оппозиционные ему силы в борьбе за власть. В целом и в этом нет ничего особенного. Но разве можно было доводить до анархии, до антиконституционного переворота и захвата власти вооружённым путём, чтобы ввергнуть страну потом в такой хаос, в котором она сейчас находится? Думаю, что вот это недопустимо. И наши западные партнёры делают это на Украине не первый раз. У меня иногда складывается впечатление, что там за большой лужей сидят где-то в Америке сотрудники какой-то лаборатории и как над крысами проводят какие-то эксперименты, не понимая последствий того, что они делают. Зачем надо было вот это делать? Кто может объяснить? Объяснений нет вообще никаких.
То же самое и во времена первого Майдана, когда того же самого Януковича не допустили до власти. Ну зачем надо было проводить третий тур выборов? То есть превратили в фарс – политическую жизнь Украины превратили в фарс. Вообще никакой Конституции не соблюдая. Понимаете, мы приучаем людей к тому, что если кому-то можно всё нарушить, то это право принадлежит и всем остальным, и начинается хаос. Вот в чём опасность. А надо наше общество всё-таки воспитывать на других традициях: на традициях уважения к основному закону страны, к Конституции, и ко всем другим законам. Конечно, не всегда это всё получается, но действовать вот таким образом – как слон в посудной лавке, – я считаю, контрпродуктивно и очень опасно.
Пожалуйста.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, Турчинов нелегитимен, с Вашей точки зрения.
'''Владимир Путин''': Как президент – да.
'''Вопрос''': А Рада – частично легитимна.
'''Владимир Путин''': Да.
'''Вопрос''': Легитимен ли Яценюк и правительство? И если Россия обеспокоена усилением радикальных элементов, то они часто усиливаются, если оказываются перед лицом условного противника, которым для них, с их точки зрения, естественно, сейчас является Россия и российская позиция, что мы готовы ввести войска. Из этого '''Вопрос''': имеет ли смысл и возможно ли ведение переговоров и разговор с умеренными силами в украинском правительстве, опять же с Яценюком, и является ли он легитимным?
'''Владимир Путин''': Послушайте, Вы как будто не слышите, что я говорил. Я же сказал: три дня назад я дал поручение Правительству возобновить контакты на правительственном уровне со своими коллегами в соответствующих министерствах и ведомствах Украины, с тем чтобы не порвать экономические связи, поддержать их в их стремлении восстановить экономику. Вот это прямое поручение Правительству. Более того, и Дмитрий Анатольевич Медведев в контакте с Яценюком. А Нарышкин как председатель парламента, я знаю, в контакте с Турчиновым. Но, повторяю, все наши торгово-экономические и другие, гуманитарные связи можно будет развивать в полноценном формате только после того, как нормализуется ситуация и пройдут выборы президента.
'''Вопрос''': «Газпром» уже сказал, что он возвращается к старым ценам на газ с апреля.
'''Владимир Путин''': «Газпром» не мог так сказать, вы невнимательно слушали или он неточно выразился. «Газпром» не возвращается к старым ценам, он не хочет продлять действующие скидки, о которых была договорённость, вводить или не вводить их, поквартально. Ещё до всех этих событий, до острой фазы этих событий. Я знаю о переговорах «Газпрома» со своими партнёрами, «Газпром» договорился и Правительство Российской Федерации договорилось о том, что «Газпром» вводит скидку до 268,5 доллара за тысячу кубов, Правительство России даёт первый транш кредита, это формально не кредит, а покупка облигаций – квазикредит, на первом этапе 3 миллиарда долларов. А украинская сторона обязуется целиком погасить долг, который возник со второй половины прошлого года, и платить исправно текущие платежи за потребляемый продукт – за потребляемый газ. Долг не погашен, текущие платежи в полном объёме не платятся.
Более того, если украинский партнёр не заплатит за февраль, то долг даже возрастёт. Сегодня он где-то 1,5–1,6 миллиарда (в долларах). А если полностью не заплатит за февраль, это будет почти 2 миллиарда долларов. Естественно, «Газпром» в этих условиях говорит: «Слушайте, ребята, если вы нам всё равно не платите платежи, а мы фиксируем только нарастающий долг, так давайте мы лучше будем фиксировать по нормальной цене, причём по сниженной». Это чисто коммерческая составляющая деятельности «Газпрома», у которого в его инвестиционных планах, так же как у любой крупной компании, есть доходная часть и расходная, и она планируется. Если они вовремя средства не получают от украинских партнёров, то тогда они подрезают свои собственные инвестпрограммы, для них это реальная проблема. И это, кстати говоря, не связано ни с событиями на Украине, ни с какой политикой. Была договорённость: «Мы вам – деньги и снижение газа, а вы – платежи, но исправно». Деньги дали, газ снизили по цене, а платежей нет. Ну, естественно, «Газпром» говорит: «Ребята, так не пойдёт».
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, пресс-служба Меркель после Вашего телефонного разговора сообщила о том, что Вы дали согласие на направление некой международной миссии по установлению фактов и созданию некой контактной группы.
'''Владимир Путин''': Я сказал, что у нас есть специально обученные люди, которые компетентно должны рассмотреть этот вопрос и обсудить его с немецкими коллегами. В целом это возможно. Я дал соответствующее поручение нашему Министру иностранных дел, который, по-моему, сегодня или завтра, или вчера должен был встречаться, или встречается с Министром иностранных дел Федеративной Республики Германия господином Штайнмайером, и будут этот вопрос обсуждать.
'''Вопрос''': Понятно, что сейчас наиболее пристальное внимание приковано к Крыму. Но мы видим, что происходит в других регионах Украины на востоке, на юге. Видим, что происходит в Харькове, Донецке, Луганске, в Одессе. Там люди поднимают российские флаги над административными зданиями, призывают Россию помочь, обращаются за поддержкой. Россия будет как-то реагировать на происходящее?
'''Владимир Путин''': А Вы считаете, что у нас нет никакой реакции? Только, по-моему, сейчас уже битый час эту реакцию обсуждаем. Но в некоторых случаях для меня то, что происходит, является неожиданным. Не буду сейчас говорить, что конкретно имею в виду, но такая реакция, в принципе, она ожидаемая. И наши партнёры на Западе, и те, кто называет себя властью сегодня в Киеве, они что, не прогнозировали, что это будет происходить? Я же им тысячу раз сказал уже: зачем вы раскалываете страну, что вы делаете? Нет, всё равно прут буром, что называется. Конечно, люди, которые в восточной части живут, они понимают, что они за порогом принятия решения оказались.
По большому счёту, надо принимать новую конституцию и проводить её на референдуме, с тем чтобы все граждане Украины чувствовали, что они сопричастны этому процессу, влияют на формирование основных принципов устройства своего государства. Но это, конечно, не наше дело. Это должны сами украинцы решить и сами украинские власти, так или иначе. Я думаю, что после формирования легитимных властей, после избрания президента, выборов нового парламента, что было намечено (наверное, это всё произойдёт), я бы на их месте вернулся к тому, чтобы принять конституцию, причём, повторяю, на референдуме, чтобы все люди приняли, проголосовали, и тогда надо всем исполнять. А если кто-то будет чувствовать, что он оказался за бортом этого процесса, он никогда с этим не согласится и будет всегда с этим бороться. Ну зачем им это надо? Повторю, это не наше дело.
'''Вопрос''': А вот намеченные президентские выборы Россия признает, которые пройдут на Украине?
'''Владимир Путин''': Смотря как они будут проходить. Если будут проходить вот при таком же терроре, какой мы сейчас видим в Киеве, не признаем.
'''Вопрос''': Я снова про реакцию Запада. Вот на фоне такой жёсткой риторики у нас на днях Паралимпиада в Сочи должна открываться. Не окажется ли она, по сути, на грани срыва, по крайней мере в международном информационном пространстве?
'''Владимир Путин''': Не знаю, мне кажется, это было бы верхом цинизма – подвергнуть сейчас какой-то опасности проведение Паралимпийских игр. Мы с вами знаем, что это такое, – это форум, спортивный форум международный, на котором люди с ограниченными возможностями могут себя проявить, доказать себе и всему миру, что они на самом деле, как сейчас часто говорят, люди без всяких ограничений, а наоборот, у них неограниченные возможности, продемонстрировать это своими достижениями в спорте. Если кто-то попытается сорвать, то это означает только одно – что у людей, которые предпримут или могут предпринять такие попытки, нет ничего святого.
'''Вопрос''': Вопрос о гипотетической возможности использования войск. С Запада звучат заявления, что в случае такого решения России Россия нарушит Будапештские соглашения, согласно которым в обмен на отказ от ядерного оружия безопасность, территориальная целостность Украины гарантируют США и некоторые партнёры по НАТО. В случае такого развития ситуации возможно ли вмешательство вот в этот локальный конфликт глобальных игроков и таким образом перерастание конфликта в глобальную фазу, расцениваете ли Вы такие риски?
'''Владимир Путин''': Мы, прежде чем о чём-то сказать публично, а тем более что-то сделать в практическом плане, мы как следует думаем и стараемся прогнозировать все последствия и реакцию всех возможных игроков.
Что касается тех соглашений, о которых Вы сказали, вы представляете «Рейтер», да?
'''Реплика''': Да.
'''Владимир Путин''': Вот как у вас общественность, политические круги оценивают произошедшие события? Но ясно, что это вооружённый захват власти, правда? Очевидный факт. И ясно, что это сделано вопреки конституции. Это уже очевидный факт, правда? Ну, правда.
'''Реплика''': Я живу в России.
'''Владимир Путин''': Ну, молодец. Надо взять Вас на дипломатическую службу. Из Вас получится хороший дипломат. А язык дипломату, как известно, дан для того, чтобы скрывать свои мысли. Так вот, когда мы указываем на то, что это антиконституционный переворот, нам говорят: «Нет!». И Вы наверняка это много раз слышали: «Это не антиконституционный переворот, это не вооружённый захват власти. Это – революция!» Так?
'''Реплика''': Да.
'''Владимир Путин''': Да. А если это революция, что это значит? Мне тогда трудно не согласиться с некоторыми нашими экспертами, которые считают, что на этой территории возникает новое государство. Так же, как было после крушения Российской империи, после революции 1917 года, возникает новое государство. А с этим государством и в отношении этого государства мы никаких обязывающих документов не подписывали.
'''Вопрос''': Во-первых, хотелось уточнить. Вы сказали, что в случае если будут введены со стороны США санкции, то это нанесёт ущерб обеим экономикам. Не означает ли это или не подразумевает ли это, что Россия тоже может ввести свои какие-то ответные санкции и этот ответ будет симметричен?
И Вы говорили о скидках на газ. Но ещё мы помним о договорённости на 15 миллиардов долларов по покупке бондов Украины. Первый транш уже есть, в конце прошлого года. Выделение оставшихся средств не заморожено? Или на каких вы конкретно экономических и политических условиях, какие вы политические и экономические риски закладываете, в случае если будете предоставлять помощь?
'''Владимир Путин''': Я отвечу на Ваш вопрос. Мы в принципе готовы были бы рассмотреть и дальнейшие шаги по предоставлению других траншей, по выкупу, дополнительному выкупу облигаций. Но наши западные партнёры просят нас этого не делать, они просят нас о совместной работе в рамках МВФ для того, чтобы побудить правительство Украины, власти Украины к проведению необходимых реформ для оздоровления экономики. Вот в таком ключе мы и намерены работать дальше, но с учётом того, что «Нафтогаз» Украины не платит «Газпрому», Правительство сейчас изучает разные варианты.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, динамика развития ситуации к лучшему или к худшему с Украиной?
'''Владимир Путин''': В целом всё-таки, мне кажется, что постепенно она выравнивается. Нам надо обязательно подать сигнал тем людям, которые живут на юго-востоке Украины, они должны почувствовать себя «а» – в безопасности и «б» – участниками общеполитического процесса стабилизации в стране.
'''Вопрос''': Вы всё время говорили, несколько раз уже упоминали о будущих легитимных выборах на Украине, вот кого Вы всё-таки видите в качестве кандидата компромиссного? Понятное дело, что Вы скажете: народ Украины должен сам выбирать, но всё-таки?
'''Владимир Путин''': Я Вам честно говорю: я даже не представляю.
'''Реплика''': Похоже, что жители тоже не представляют, потому что с кем бы ни общались, все в растерянности.
'''Владимир Путин''': Я не могу сказать. Знаете, после таких событий очень сложно что-то прогнозировать. Я уже сказал, что при всём моем неприятии такого способа прихода к власти и смещения действующей власти и действующего президента я категорически не согласен с такой формой и в целом, и для Украины, и для постсоветского пространства в целом в особенности. Почему? Потому что, повторю ещё раз эту мысль, это не прививает правовой культуры. И если кому-то позволено действовать так, то, значит, всем так позволено. А это значит хаос. Понимаете, это самое страшное, что может быть для стран с неустойчивой экономикой и не устоявшейся политической системой. Но вот в этих условиях может выскочить кто угодно. Вы вспомните, как отряды Рема действовали в то время, когда Гитлер рвался к власти. Потом эти отряды Рема обнулили и ликвидировали, по сути. Но они сыграли свою роль в приходе Гитлера к власти. Могут быть самые неожиданные варианты.
И, повторяю, в условиях, когда люди справедливо, я хочу подчеркнуть, и в этом я согласен с Майданом, справедливо требуют кардинальных перемен в политике и вывода новых, абсолютно свежих людей в верхние эшелоны власти, есть и опасность, что как чёрт из табакерки может выскочить какой-нибудь националюга, полуфашиствующий элемент (а мы видим, что там с повязками народ разгуливает до сих пор, по Киеву, напоминающими свастику), какой-нибудь антисемит, такая опасность тоже существует.
'''Вопрос''': Только сегодня, кстати говоря, постпред Украины в ООН сказал, что преступления бандеровцев были фальсифицированы Советским Союзом. 9 Мая достаточно близко уже, вот как раз мы видим, кто сейчас у власти. Можно с ними вообще контактировать?
'''Владимир Путин''': Контактировать надо со всеми, кроме очевидных преступников, но вот в таких условиях, повторяю ещё раз, есть опасность, что кто-то проскочит, человек совсем уже с крайними взглядами, что, конечно, будет иметь тяжёлые последствия для страны.
'''Вопрос''': Вы сказали, что нужно контактировать со всеми. Юлия Тимошенко на днях вроде как говорила, что собирается в Москву.
'''Владимир Путин''': Вы знаете, что мы работали всегда и достаточно успешно с властями Украины совсем разных политических взглядов: и с Леонидом Даниловичем работали, и с Ющенко работали. И я как Председатель Правительства Российской Федерации работал с Тимошенко: я к ней ездил, она приезжала в Россию. Разные были ситуации, связанные с осуществлением совместной деятельности по руководству экономиками стран, и споры были, и договорённости были. Но это была в целом конструктивная работа. Если она захочет приехать в Россию, пускай приезжает. Но сегодня она – не председатель правительства. В каком качестве она приедет? Но препятствовать тому, чтобы она приехала в Россию, я лично не собираюсь.
'''Вопрос''': Один маленький короткий '''Вопрос''': кто всё-таки, по Вашему мнению, стоит за организацией вот этого переворота, как Вы выразились, на Украине?
'''Владимир Путин''': Я уже сказал, я считаю, что это всё очень хорошо подготовлено. Конечно, были боевые отряды, они до сих пор есть, и мы видели, как они эффективно работали. И в этом смысле, конечно, там западные инструкторы постарались. Но дело не в этом. Если бы власть была сильной, уверенной в себе, устойчивой, то тогда никакие националисты бы не смогли совершить тех погромов и добиться того результата, который мы сейчас видим.
Проблема в том, что ни одно из прошлых правительств не думало как следует о нуждах людей. И у нас много проблем, в России, у нас много проблем очень похожих, но они не такие острые, как там. Вот смотрите, средний доход на душу населения в России – 29 700 рублей, а на Украине, в рублях если сопоставить, 11 900, по-моему. Почти в три раза меньше. Пенсия у нас средняя 10 700, а на Украине – 5,5 тысячи, в рублях. В два раза меньше. А ветераны Великой Отечественной войны у нас вообще получают почти среднюю заработную плату работающих. То есть разница очень существенная в уровне жизни. Вот о чём надо было думать с самого начала. И конечно, нужно было бы бороться с бандитизмом, с семейственностью, с кумовством, прежде всего в экономике. Люди же всё это видят, и это вызывает недоверие к власти.
Вот это всё на протяжении нескольких поколений, я хочу подчеркнуть, современных украинских политиков привело к тому, что люди разочарованы и хотят видеть совершенно новую конструкцию и новые, свежие лица во власти. Вот это – основная питательная база того, что произошло. Но повторяю ещё раз, смена власти нужна, наверное, судя по всему, она действительно была нужна Украине, но только легитимным путём, в рамках действующей конституции, а не попирая её.
'''Вопрос''': Владимир Владимирович, а если в Крыму пройдёт референдум и люди решат отделиться, сами люди, большинством голосов, Вы поддержите это?
'''Владимир Путин''': Сослагательное наклонение в политике не используется никогда. И я хочу остаться в рамках этих правил.
'''Вопрос''': А Янукович жив вообще? Прошла информация, что он скончался.
'''Владимир Путин''': После того как он оказался на территории Российской Федерации, я с ним виделся один раз, это было буквально два дня назад. Он был жив, здоров и вам того же желает. Он ещё простудится на похоронах тех, кто распространяет эти сведения.
'''Вопрос''': Как Вы считаете, Владимир Владимирович, в последние месяцы, когда ситуация обострялась на Украине, в чём были ошибки Януковича?
'''Владимир Путин''': Вы знаете, я не буду отвечать на этот вопрос – не потому, что я не знаю ответа, а я считаю, было бы некорректным с моей стороны. Понимаете, ведь…
'''Вопрос''': Вы ему сочувствуете?
'''Владимир Путин''': Нет. У меня другие совершенно чувства. У человека, который выполняет такие функции, несёт на своих плечах такие обязанности как глава государства, есть и права, есть и обязанности. Но самая главная обязанность – это исполнять волю тех людей, которые доверили ему страну, действуя в рамках закона. Вот надо проанализировать, всё ли он сделал – то, что давал ему в руки закон и мандат избирателей, или нет. Проанализируйте и сами сделайте для себя вывод.
'''Вопрос''': А какие чувства? Вы говорите: «Не сочувствие, а другие чувства». Если об этом можно узнать.
'''Владимир Путин''': Поговорим с Вами потом.
'''Вопрос''': Вы два вопроса назад сказали, что в первую очередь нужно донести нашу позиции до жителей юга и юго-востока Украины. Это понятно, про юго-восток, но…
'''Владимир Путин''': До всех, в принципе, надо донести.
До всех жителей и граждан Украины. У нас там нет врагов. Я ещё раз повторяю: Украина – дружественное государство. Вы знаете, сколько в прошлом году въехало с Украины в Россию? 3,3 миллиона человек. Из них почти 3 миллиона въехало в Россию с целью работы. И они работают здесь, около 3 миллионов человек. Знаете, сколько денег они пересылают в Украину для поддержки своих семей? Посчитайте среднюю заработную плату 3 миллионов человек. Это миллиарды долларов, это заметный вклад в ВВП страны, это вообще не шуточки. И мы всех принимаем, причём много людей, которые приехали и работают у нас, с западной Украины. Они все для нас равны, они все для нас братья.
'''Вопрос''': Вот я как раз хотел об этом спросить. В первую очередь много сейчас говорят о юго-востоке, это понятно, но на западе тоже ведь есть этнические русские, русскоязычные люди, и их положение, наверное, ещё хуже, они вообще не могут голову поднять, их там подавляемое меньшинство. Как может наша страна им помочь?
'''Владимир Путин''': Мы исходим из того, что действующие так называемые власти, если они претендуют на то, чтобы считаться цивилизованными, должны обеспечить безопасность своих граждан на всей территории своего государства, где бы они ни проживали. А мы, конечно, будем за этим внимательно наблюдать.
Спасибо.
 
 
 
 
Источники

Краткое содержание ответов ВВП: «Все вокруг в говне, и только я весь в белом на белом коне...» -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:06, 5 марта 2014 (UTC)

Отвечая на призыв представителей украинских медиагрупп, руководители российских телеканалов обратились к ним с аналогичным призывом. Главы трех федеральных телекомпаний — Первого канала, ВГТРК и НТВ — попросили коллег из Украины «''быть объективными и ответственными''» и «''взвешивать слова''». «Что касается объективности и ответственности, то хотели бы и к вам обратиться с аналогичным призывом. Давайте быть объективными и ответственными, давайте взвешивать слова и сдерживать эмоции, давайте будем делать это не врозь, как повелось в последнее время, а вместе. Это, безусловно, даст объективную картину реальности. Что сейчас для всех самое важное. Нам трудно представить Вас в виде пишущих запорожцев, а самих себя в роли турецкого султана, потому что мы с Вами — единое и неделимое великое славянское телевизионное пространство», — цитирует NEWSru.com заявление, опубликованное на сайте НТВ и подписанное Константином Эрнстом, Олегом Добродеевым и Владимиром Кулистиковым.
 
Также главы российских телекомпаний отметили усилившееся давление на журналистов из России, которые находятся на Украине. «''В Киеве и других регионах, которые контролирует новая власть, нашим журналистам в последнее время стали постоянно угрожать, даже не расправой, а какой-то мелкобандитской резней. Мы, уважая нашу профессию, никогда не унизимся до симметричного ответа. Все те вынужденные меры, на которые пошла Российская Федерация, как раз направлены на то, чтобы избежать подобного сценария в большом и малом''», — говорится в заявлении.
Украинские телевизионщики в открытом письме адресованном гендиректору Первого канала Константину Эрнсту, гендиректору ВГТРК Олегу Добродееву и гендиректору НТВ Владимиру Кулистикову, под которым поставили свои подписи глава Inter Media Group Анна Безлюдная, глава Starlight Media Владимир Бородянский, глава «Медиа Группа Украина» Федор Огарков и глава медиахолдинга 1+1 Media Александр Ткаченко, писали следующее: «''Мы верим и знаем, что вы, так же, как и мы, не хотите войны между двумя братскими народами — русским и украинским. Каждый из нас — патриот своей страны, и на каждом из нас лежит особая ответственность в этот непростой и взрывоопасный момент''». Авторы этого письма призвали российских коллег «''открыто, взвешенно и объективно''» освещать события на Украине, а также «''понять и поддержать позицию всех центральных украинских телеканалов и ответственно относиться к каждому слову''». В документе говорится, что ни украинские, ни российские СМИ не имеют права «''разжигать вражду между братскими русским и украинским народами''» и предоставлять аудитории непроверенную или искажающую действительность информацию. Если противостояние между Россией и Украиной перерастет в военные действия, говорится в письме, «''победителей не будет, проиграют все''». По мнению авторов, необходимо «''сделать все, чтобы этого не случилось''».
В этом контексте стоит упомянуть недавний скандал с песней группы «Аквариум» «Поезд в Огне». Борис Гребенщиков, лидер группы, возмутился тем, что в программе Аркадия Мамонтова «Специальный корреспондент» на канале «Россия 1» некоторые слова песни были вырваны из контекста, отчего поменялся смысл. «''Я тронут, что вы решили использовать фрагмент моей песни «Поезд в Огне» в своей передаче, но — раз уж вы это делаете, имейте смелость не выдирать строчку из песни, а поставить песню целиком, включая слова: «Я видел генералов, они пьют и едят нашу смерть''», — написал музыкант.
Что касается призыва отечественных телевизионщиков «взвешивать слова», то, вероятно, оно в наибольшей степени относится к эфиру программы тележурналиста Савика Шустера «Шустер LIVE». В прямом эфире Первого украинского телеканала он призвал своих российских коллег перестать заниматься пропагандой и начать выполнять свой профессиональный долг. И тут же сравнил Владимира Путина с Адольфом Гитлером. «Владимир Путин сегодня в Европе — это Адольф Гитлер… Крым — это и Австрия, и Судеты вместе, а Украина — это Польша», — провел аналогию Шустер.
 
 
Источники

А врать будут и те и другие, ровно столько сколько требуют спонсоры. Народ управляем финансовыми потоками и людьми обслуживающими эти потоки, политика - инструмент!
Если стороны начнут публично критиковать, оспаривать, доказывать и обосновывать конкретные факты освещенные ранее - это будет шаг вперед, я бы последил за такой "дуплёжкой" ))) А это все пустословие...

]]
Европейский союз обнародовал список украинских государственных деятелей и связанных с ними лиц, в отношении которых введены экономические санкции с формулировкой «в связи с событиями на Украине».
Ограничения вводятся с 6 марта 2014 года.
Список украинских чиновников, попадающих под действие санкций, был подготовлен и принят в преддверии внеочередного саммита ЕС, посвященного Украине, который откроется сегодня в Брюсселе.
Список стал приложением к решению Совета Евросоюза о введении экономический санкций:
 
В решении на сайте совета Европы, приложение не опубликовано, однако МИД Латвии опубликовал список , в который вошли:
# Виктор Янукович ( ) — экс-президент Украины.
# Виталий Захарченко ( ) — экс-глава МВД Украины.
# Виктор Пшонка ( ) — экс-генпрокурор Украины.
# Александр Якименко ( ) — экс-глава СБУ Украины.
# Андрей Портнов ( ) — экс-замглавы администрации президента Украины.
# Елена Лукаш ( ) — экс-министр юстиции Украины.
# Андрей Клюев ( ) — экс-глава администрации президента Украины.
# Виктор Ратушняк ( ) — экс-замминистра внутренних дел Украины.
# Александр Янукович ( ) — сын экс-президента Украины.
# Виктор Викторович Янукович ( ) — сын экс-президента Украины.
# Артём Пшонка ( )) — сын экс-генпрокурора Украины.
# Сергей Клюев ( ) — брат экс-главы администрации президента Украины.
# Николай Азаров ( ) — экс-премьер Украины.
# Алексей Азаров ( ) — сын экс-премьера Украины.
# Сергей Курченко ( ) — предприниматель.
# Дмитрий Табачник ( ) — экс-министр образования и науки Украины.
# Раиса Богатырёва ( ) — экс-глава Минздрава Украины.
# Игорь Калинин ( ) — бывший советник Виктора Януковича.
Введение санкций последовало после бегства из Украины в Россию бывшего президента Виктора Януковича вследствие масштабного гражданского протеста против его политики.
Ранее о введении индивидуальных экономических санкций в отношении 18 украинских чиновников объявил ряд стран, входящих в Евросоюз, в том числе Великобритания, Австрия, Литва и Латвия.
 
 
 
 
Ссылки
* EU freezes misappropriated Ukrainian state funds.
* Список лиц на сайте МИД Латвии .
Источники
* 
*

5 марта 2014 года Шевченковский районный суд Киева постановил задержать главу Совета министров Автономной Республики Крым Сергея Аксёнова и председателя Верховного совета автономии Владимира Константинова, которых некоторые украинские наблюдатели считают «марионетками Путина»:
 
Служба безопасности Украины (СБУ) поручено доставить указанных лиц в суд с целью избрания им меры пресечения в виде содержания под стражей.
Ранее СБУ возбудила уголовные дела по ч. 1 ст. 109 Уголовного кодекса Украины в отношении Константинова и Аксёнова (действия, направленные на насильственную смену или свержение конституционного строя, а также на захват государственной власти).
Кроме того, Генпрокуратура Украины возбудила уголовное дело в отношении командующего Черноморским флотом России Александра Витко, которого обвиняют в подстрекательстве к государственной измене, а также организации диверсий в отношении военных Украины
По сообщению Владимира Константинова ожидается, что 7 марта 2014 года крымская делегация посетит Москву, где встретится с депутатами Государственной думы России.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Ведущая финансируемого Россией телеканала RT (ранее Russia Today) Лиз Валь, объявила в прямом эфире о своем увольнении, заявив, что канал «обеляет» действия российского президента Владимира Путина.
Сотрудница вашингтонского офиса RT начала свое заявление о телевизионной отставке с упоминания о своей коллеге Эбби Мартин, которая привлекла к себе внимание СМИ, после того как ранее на этой неделе осудила российскую интервенцию на Украине.
«Как журналист этой компании я сталкиваюсь с многочисленными нравственными и этическими вызовами», — сказала Валь.
Она сообщила, что её бабушка и дедушка приехали в США во время Венгерского восстания 1956 года, чтобы не попасть в руки советских войск, и она рада, что выросла в Америке.
«Я дочь ветерана, — продолжила она. — Мой партнёр — врач на военной базе, где он каждый день из первых рук получает информацию о той высшей цене, которую люди платят за эту страну».
«Вот почему лично я не могу быть частью телекомпании, финансируемой российским правительством, которая обеляет действия Путина», — сказала она.
«Я горжусь тем, что я американка и верю в распространение правды. Поэтому после этой передачи я увольняюсь», — заявила телеведущая.
В интервью Daily Beast Валь сказала, что когда она устраивалась на работу, она считала, что может оставаться объективной, но её работа постоянно цензурировалась и искажалась.
«Мне даже неприятно, что я здесь работала, — сказала она. — Нельзя говорить о солидности новостной организации, когда ее задача состоит в том, чтобы выставлять Америку в плохом свете».
Днём ранее Валь в Твиттере выразила поддержку Мартин, которой предложили отправиться работать в Крым после того, как она выступила в эфире с критикой российских властей.
Мартин по-прежнему работает на RT.
 
 
Источники

]]
 
6 марта 2014 года парламент Автономной Республики Крым (АРК) проголосовал за вхождение украинской автономии в состав России.
Одновременно с голосованием парламент вновь перенёс внутрикрымский референдум, теперь на 16 марта 2014 года, на который вынес новые варианты вопросов.
В постановлении говорится:
 
Постановление было принято 78 голосами «за».
Одновременно сообщается о единогласном голосовании.
После оглашения решения Председатель Верховного совета Крыма Владимир Константинов заявил:
 
Верховный Совет АРК также обратился к президенту Российской Федерации Владимиру Путину и Федеральному Собранию Государственной Думы Российской Федерации с предложением начать процедуру вхождения Крыма в состав России в качестве нового субъекта.
Дмитрий Песков подтвердил, что президенту России доложено об этом.
Ещё 28 февраля 2014 года группа депутатов «Справедливой России» во главе с руководителем фракции Сергеем Мироновым внесла в Государственную Думу РФ законопроект, устанавливающий упрощенный порядок присоединения к России части иностранного государства.
Как отмечает сейчас сам Сергей Миронов этот закон изначально был нацелен на аннексирование Крыма.
Предусмотренный в новом законе порядок предлагает принимать часть другого государства в состав России без заключения необходимого сейчас международного договора, по результатам референдума, проведённого в соответствии с местным законодательством, или по обращению органов власти иностранного государства.
Буквально через несколько часов после голосования в Крыму поступило заявление от Госдумы, которая сообщила, что рассмотрит обращение парламента АНК уже на следующей неделе.
В ходе пресс-конференции 1 марта 2014 года президент России Владимир Путин так же анонсировал присоединение Крыма к России:
 
Голосование в парламенте АРК состоялось после того, как сегодня Шевченковский районный суд Киева постановил задержать главу Совета министров Автономной Республики Крым Сергея Аксёнова и председателя Верховного совета автономии Владимира Константинова.
Украинская сторона считает Крым оккупированной Россией территорией, а глав исполнительной и законодательной властей АНК «марионетками Путина».
Рынок российских акций встретил голосование в Крыму падением.
Российский рубль так же начал дешеветь после этого известия.
Сроки крымского референдума переносятся уже в третий раз: первоначально его проведение было запланировано на 25 мая 2014 года — на день президентских выборов в Украине, однако 3 марта 2014 года было решено перенести проведение референдума на 30 марта 2014 года.
Первоначально на голосование предполагалось вынести вопрос: ''«Вы за государственную самостоятельность АР Крым в составе Украины на основе договоров и соглашений?»''.
Теперь же определена новая дата — 16 марта 2014 года — то есть через десять дней после принятия решения о проведении референдума.
По словам премьера Крыма Сергея Аксёнова, причиной этого стало «ухудшение обстановки в Крыму».
В чём заключается «ухудшение обстановки в Крыму», а также с чем связано кардинальное изменение формулировок референдума Аксёнов не пояснил.
 
 
 
 
Ссылки
* Парламент Крыма принял постановление «О проведении общекрымского референдума».
Источники
* 
* 
* 
*

Непонятно почему нет графы "оставить все как есть". Без нее это сразу не референдум, а порнография. И еще, чтобы войти в ЕС, страну-номинанта должны поддержать ВСЕ ДО ЕДИНОЙ страны-члены. Так, на мой взгляд, должно быть и в России (однако у нас есть один самый умный кгбэшник, который не особо нашим мнением интересуется, и порой, чтоб не мешали ороссиидумать кромсает конституцию по своему усмотрению- см. "выборы" губернаторов). При всем моем уважении к крымчанам, я категорически против их вхождения в РФ. И одна из причин (хотя и не главная) состоит в том, что я глубоко уверен, что им самим так будет лучше. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:16, 6 марта 2014 (UTC)

Питерские дворники обнаружили на мусорной площадке по улице Вавиловых детёныша нильского крокодила. Возраст животного, достигающего в длину полуметра, оценён в 3-4 дня.
Крокодила приютили в здании Жилкомсервиса, там ему предоставили аквариум с песком и водою, а также накормили говядиной.
Предположительно, крокодила привезли в Петербург ещё в яйце. Как сообщается, зоопарк пока отказался его брать.
 
 
Ссылки
* .
*

]]
 ]]
НАТО объявило о полном пересмотре программ сотрудничества с Россией в попытке заставить Москву отступить от своих позиций по Украине и заявило о приостановке планирования совместной миссии по уничтожению сирийского химического оружия.
Генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен заявил, что чиновники альянса больше не будет проводить встреч низового уровня со своими российскими коллегами, но одновременно активизируют контакты с гражданским и военным руководством Украины, которая не является членом НАТО.
«Мы решили, что никаких встреч на уровне гражданского или военного персонала с Россией сейчас не будет», — заявил Расмуссен после совещания представителей России и НАТО в Брюсселе.
«Ситуация в Украине чревата серьезными осложнениями безопасности Евро-Атлантического региона», — добавил он.
НАТО вело переговоры с Россией о возможной совместной миссии по охране американского грузового корабля Cape Ray, который должен уничтожить самое опасное химическое оружие Сирии.
Однако дипломаты заявляют, что альянсу будет сложно свернуть отношения с Россией в делах Афганистана, в период когда НАТО готовится к завершению боевых операций на фоне нестабильной обстановки в этой стране.
Все решения, вероятно, будут утверждаться на следующей встрече министров иностранных дел стран НАТО в апреле в Брюсселе и зависеть от снижения напряженности в отношениях между Россией и Украиной.
После заявления НАТО представитель России в этой организации Александр Грушко обвинил альянс в применении двойных стандартов и стереотипах времен «холодной войны».
«Сегодняшнее заседание стало еще одним свидетельством того, что в НАТО существуют двойные стандарты и в отношении России проявляются стереотипы „холодной войны“», — заявил журналистам Александр Грушко.
Напомним, что вчера Верховная рада Украины зарегистрировала законопроект «О внесении изменений в некоторые законы Украины (относительно обеспечения и гарантирования национальной безопасности Украины)», предусматривающий отказ от внеблокового статуса страны и провозглашающий курс на вступление в НАТО.
 
 
 
 
Источники

]]
 заправляет McDonnell Douglas F-15 Eagle]]
Пентагон намерен более чем в два раза увеличить число американских истребителей в рамках миссии НАТО по патрулированию воздушного пространства стран Балтии, а также провести дополнительные учения с ВВС Польши.
Представители США заявляют, что это делается для того, чтобы успокоить союзников, встревоженных кризисом на Украине.
Министр обороны Чак Хейгел заявил, что США будут более активно участвовать в десятилетней программе НАТО по патрулированию воздушного пространства Эстонии, Латвии и Литвы. Эти обязанности члены НАТО выполняют по очереди.
В январе 2014 года США сменили Бельгию в качестве патрулирующего государства, выделив на эти цели четыре истребителя F-15. Самолеты готовы отреагировать на любое нарушение воздушного пространства Балтии. Дежурство США продлится до мая 2014 года.
Представитель министерства обороны США, выступая на условиях анонимности, сообщил, что на этой неделе Пентагон отправит шесть дополнительных истребителей F-15 и самолет-заправщик KC-135 для усиления миссии.
Второй представитель Пентагона сообщил, что в Польше находятся около десяти военнослужащих ВВС США, которые будут задействованы в ротации американских самолетов, включая истребители F-16, и обучении своих коллег.
Хейгел сообщил, что США активизируют работу по обучению польских военных летчиков.
«Основная цель наших усилий — деэскалация кризиса, поддержка нового украинского правительства через экономическую помощь и подтверждение наших обязательств перед союзниками в Центральной и Восточной Европе», — сказал Хейгел.
Пока неясно, каким именно образом США усилят работу по обучению персонала. Оба представителя Пентагона сообщили, что это может быть увеличение объема учебной программы или ее открытие для союзников в регионе.
Глава объединенного комитета начальников штабов генерал Мартин Демпси на слушаниях в Сенате заявил, что отдал распоряжение Европейскому военному командованию США «провести консультации и планирование в рамках Североатлантического совета», подчеркнув, что целью этой работы является стабилизация ситуации в Украине.
«Разумеется, мы хотим предоставить лидерам НАТО возможности для стабилизации обстановки, а не эскалации напряженности в Украине», — заявил Демпси, не вдаваясь в детали.
 
 
 
Источники

]]
Американский эсминец «Тракстан» (USS Truxtun CGN-35) держит курс на Чёрное море, что в военном руководстве США назвали «рутинной» дислокацией, которая была запланирована задолго до украинского кризиса.
Объявление прозвучало на следующий день после того, как Пентагон огласил планы укрепить миссию НАТО по воздушному патрулированию стран Балтии большим количеством американских истребителей с целью успокоить союзников в регионе в связи с ситуацией в Крыму, где находится военная база РФ.
В ВМС США сообщают, что «Тракстан» в четверг покинул воды Греции и отправился по направлению к Черному морю, где пройдут совместные с Румынией и Болгарией военные учения.
«В Черном море корабль посетит порт и проведет рутинные, заранее запланированные учения с союзниками и партнерами в регионе», — говорится в заявлении ВМС США без уточнения дополнительных деталей.
 
 
 
Источники

]]
Президент США Барак Обама в четверг, 6 марта 2014 года, приказал заморозить активы и запретить въезд в страну лицам, которые угрожают суверенитету и территориальной целостности Украины.
Обама подписал президентский указ о наказании граждан России и Украины, которые ответственны за вторжение в Крым, что способствовало обострению отношений в духе «холодной войны».
В Белом доме рассказали, что указ является «гибким инструментом, который позволит (Соединенным Штатам — Викиновости) ввести санкции против тех, кто наиболее вовлечен в процесс дестабилизации Украины, включая военное вторжение в Крым, а также прибегнуть к другим мерам, в случае, если ситуация ухудшиться».
В четверг утром Белый дом провел телефонный брифинг для журналистов и дал пояснения по поводу наложенных санкций. Неназванный представитель администрации США объяснил, что на данный момент конкретные лица и компании не внесены в список финансовых санкций, однако указ президента предоставляет возможность сделать это в любой момент в будущем, в зависимости от развития ситуации в Украине.
По его словам, это посылает «сильный сигнал» о том, что нарушение суверенных границ другого государства не может остаться безнаказанным. «Не может быть такого, чтобы легитимное правительство страны исключали из процесса принятия решения по поводу части ее территории», — сказал он, добавив, что время заявления о санкциях не связано с референдумом по Крыму.
Представитель администрации также заявил, что США «нисколько не обеспокоены» угрозами России принять ответные меры. «Мы видели высказывания на эту тему; это никак не влияет на наш процесс принятия решений, — сказал он. — Россия уже увидела сокращение акций на биржевом рынке, у них очень хрупкая экономика.
Если Россия будет продолжать (усугублять) этот кризис, ее экономика будет подвергаться дальнейшей изоляции. Чем больше будет эскалация, тем выше будет цена. Мы считаем, что со временем уязвимость будет существенной, и это повлияет на их решения».
Представитель Белого дома также добавил, что в эти дни США в диалоге с восточноевропейскими союзниками подтверждают обязательства в отношении их безопасности.
В дополнение Госдепартамент США вводит ограничение на выдачу виз определённому кругу официальных и гражданских лиц, которое будет заключаться в отказе в визах тем, кто ответственен или замешан в создании угрозы суверенитету и территориальной целостности Украины.
Позже от Госдепартамента поступило разъяснение, что президент России Владимир Путин в настоящее время не входит в число лиц, против которых пока будут вводиться санкции:
 
Тем временем НАТО в четверг призвала Россию отозвать на базы находящиеся на Крымском полуострове российские войска, подчеркнув, что члены альянса выступают за сохранение территориальной целостности Украины перед лицом самой серьёзной угрозы для европейской безопасности со времен Холодной войны.
«Украина является давним и ценным партнером НАТО. В эти нелегкие времена НАТО поддерживает Украину, ее суверенитет и целостность, а также фундаментальные принципы международного права», — заявил Генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен.
Кризис в Украине вновь обострился в четверг, 6 марта 2014 года, после того, как парламент контролируемого российскими войсками Крыма проголосовал за присоединение региона к России.
«Этот кризис касается не только Украины, он может иметь серьезные последствия для безопасности и стабильности всего Евроатлантического региона. Очевидно, мы имеем дело с самой серьезной угрозой для европейской безопасности со времен Холодной войны», — заявил Расмуссен.
«Прежде всего, мы призываем Россию более четко придерживаться своих международных обязательств и прекратить военную эскалацию в Крыму. Мы призываем Россию вывести свои войска на базы и воздержаться от вмешательства в других регионах Украины», — добавил он.
 
 
 
 
Ссылки
* Statement by the Press Secretary on Ukraine.
Источники
*

и американский президент Барак Обама в Пекине, Китай, 17 ноября 2009 года.]]
Китай согласен с США, что необходимо уважать суверенитет и территориальную целостность Украины в ее споре с Россией. Об этом сообщила в среду пресс-служба Белого дома после беседы между представителями высшего руководства двух стран.
В комментариях, опубликованных на сайте Министерства иностранных дел Китая, сообщается, что член Госсовета КНР Ян Цзечи призвал все стороны конфликта проявить выдержку и отметил, что кризис необходимо разрешить политическими и дипломатическими средствами.
Китайский политик, побеседовавший с советником президента Обамы по национальной безопасности Сьюзан Райс, добавил также, что необходимо учитывать законные права и интересы всех этнических групп, проживающих в Украине.
Согласно заявлению Белого дома, Ян Цзечи и Райс подчеркнули важность отношений между США и Китаем в условиях развития «практического сотрудничества для решения региональных и глобальных проблем».
«Они также заявили, что США и Китай в равной степени заинтересованы в поддержании усилий по поиску мирного решения продолжающегося конфликта между Россией и Украиной, которое основывалось бы на соблюдении норм международного права и уважении суверенитета и территориальной целостности Украины», — говорится в заявлении.
 
 
 
 
Источники

]]
Лидеры Европейского союза в ходе экстренного саммита согласовали приостановление переговоров с Россией о либерализации визового режима. Кроме того, они сообщили о готовности принятия дополнительных санкций, таких как запрет на въезд на территорию Евросоюза, замораживание активов и отмена очередного саммита Россия — ЕС.
Решения были приняты на фоне агрессии России по отношению к Украине.
Президента Европейского совета Херман Ван Ромпёй сказал:
 
Саммит также одобрил инициативу Еврокомиссии о предоставлении Украине финансовой помощи в размере 11 млрд евро. Евросоюз готов «очень скоро» подписать с Украиной политическую часть соглашения об ассоциации. Кроме того, Брюссель пообещал помочь Украине в обеспечении энергопоставок посредством дальнейшей диверсификации. «Мы решительно осуждаем неспровоцированное нарушение Россией украинского суверенитета и территориальной целостности. Призываем Россию к немедленному отводу вооруженных сил и предоставлению доступа международным наблюдателям», — добавил он.
Саммит ЕС признал незаконным крымский референдум о присоединении к России. «Мы осуждаем нарушение украинского суверенитета в отношении Крыма и рассматриваем территориальную целостность Украины как естественное положение вещей», — заявила канцлер Германии Ангела Меркель.
Лидеры ЕС призвали Россию к немедленному отводу войск из Крыма и заявили о приостановке двусторонних переговоров по либерализации визового режима с Москвой. О готовности ввести санкции против Москвы заявили премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон и президент Франции Франсуа Олланд. Британский премьер заявил, что в случае, если российская сторона не пойдет на прямые переговоры с Киевом, въезд российских чиновников в Евросоюз будет запрещен, а зарубежные активы — заморожены. Западные лидеры также отметили, что не признают легитимность готовящегося в Крыму референдума.
Ещё до принятия санкций против угрожающих суверенитету украинского государства россиян и крымчан, США публично обвинили президента РФ Владимира Путина в искаженной интерпретации событий на Украине. Резкое заявление опубликовала пресс-служба американского правительства, посольство Штатов в РФ разместило в интернете его копию на русском языке. Размещенный на сайте Госдепа США документ носит название «Вымысел президента Путина: 10 ложных замечаний по Украине» и начинается со следующих слов: «В то время как Россия распространяет ложные сведения для того, чтобы оправдать свои незаконные действия на Украине, миру еще никогда не приходилось быть свидетелем такого поразительного вымысла со времен Достоевского, который написал свою имеющую определенные достоинства формулу „два плюс два равняется пяти“». Отметим, что этих резких заявлений нет в переводе на русский язык.
Хотя американская дипломатия обычно старается не уличать публично своих коллег в искажении истины, в заявлении Госдепа по пунктам практически дословно разбираются отдельные реплики главы РФ об украинском государстве, в том числе, произнесенные российским лидером на недавней пресс-конференции, и доказывается ложность утверждений Путина. В частности, в сообщении американского правительства доказывается, что Россия действует вне рамок Договора о дружбе между Украиной и РФ от 1997 года, покушаясь на территориальную целостность государства. Кроме того, Госдеп напоминает, что намерение вводить войска на территорию Крыма даже после призыва местных властей, согласно международным правовым актам, со стороны России было противозаконным.
Также пресс-служба правительства США говорит о том, что никаких доказательств нападения на церкви в Восточной Украине не было найдено, хотя Путин утверждал, что на них нападали. Ложным Госдеп назвал и суждение президента РФ о том, что новые власти Украины пытаются дестабилизировать Крым. «Напротив, это российские военные были выведены из их мест дислокации, чтобы захватить органы власти и объекты инфраструктуры Крыма», — напоминает правительство Штатов о событиях последних дней.
На замечание Путина о том, что российские военные объекты на Украине находятся под угрозой, Госдеп возражает: «Российские военные объекты были и остаются в безопасности, и новая украинская власть обязалась соблюдать все действующие международные соглашения, в том числе те, которые касаются российских баз». Конкретных доказательств того, что этнические русские на Украине находятся в опасности, также нет, отмечается на сайте правительства Штатов.
В России заявление Госдепа назвали примитивным искажением реальности, исполненным цинизма и двойных стандартов, сообщает Reuters. «Очевидно, что Вашингтон, как это было и раньше, просто не может принять ситуацию, которая идет вразрез с шаблонами США. Мы не намерены устраивать дискуссию вокруг низкосортной пропаганды», — заявил официальный представитель МИДа РФ Александр Лукашевич.
 
 
 
Источники

]]
В пятницу, 7 марта 2014 года, утром, хакеры осуществили атаку на сайт «Российской газеты». На момент написания новости ресурс был недоступен. Тем не менее, ранее в интернете появились скриншоты, свидетельствующие о том, что ответственность за атаку несет группа украинских хакеров «Киберсотня», а также изображения с критикой российской политики по отношению к Украине.
Главный редактор издания Владислав Фронин сказал:
 
По словам главного редактора, в настоящее время администрация сайта устанавливает причины атаки и работает над восстановлением работы ресурса.
Напомним, что ранее на этой неделе хакерской атаке подвергся ресурс канала Russia Today. Злоумышленники поменяли заголовки статей, заменив слово «российский» на «нацистский».
 
Ссылки
* Российская газета(архивировано: , 2).
Источники

В пятницу, 7 марта суд Гонконга приговорил владельца футбольного клуба « » Карсона Ёнга ( , также в некоторых источниках — Карсон Юнг; Карсон Ён) к шести годам тюремного заключения за .
54-летний бизнесмен был признан виновным в отмывании 55 миллионов фунтов стерлингов через его банковские счета в период с 2001 по 2007 годы.
Карсон Ёнг стал владельцем «Бирмингема» в 2009 году, приобретя его за 81,5 миллионов фунтов стерлингов.
 
Источники
* 
* 
*

По решению суда Хабаровска, доступ к «Википедии», «Яндексу» и сервису « » в Хабаровском крае может быть заблокирован с 10 марта 2014 года. Представитель пресс-службы хабаровского филиала ОАО « » Дина Ушакова сообщила, что решение Хабаровского суда о блокировке доступа к этим сервисам было вынесено ещё 5 февраля.
В чём была причина ограничения доступа к данным сайтам? По мнению стороны прокуратуры, на 16 http-страницах можно было найти экстремистские материалы и кучу запрещённых книг и фильмов.
Ситуацию прокомментировала старший помощник прокурора Хабаровского края по связям с общественностью Валентина Глазова:
 
Пока жители Хабаровского края пользуются данными тремя сервисами без ограничений, а все материалы, к которым выдвинули претензии, как к экстремистским, уже удалены.
 
 
Источники
* 
*

7 марта 2014 года в Сочи торжественной церемонией открылись XI Паралимпийские зимние игры.
Украину на соревнованиях представляет 31 спортсмен, которые в пятницу объявили, что не будут бойкотировать Игры, но могут пересмотреть свое решение в случае, если ситуация в Крыму ухудшится.
На традиционный «Парад наций» от Украины выехал только один спортсмен — знаменосец Михаил Ткаченко — лыжник и биатлонист.
Зрители приветствовали его бурными аплодисментами.
Некоторые государства в знак протеста против вмешательства России в украинский конфликт не послали своих спортсменов на Параолимпиаду, которая будет длиться 10 дней.
Руководитель украинского Параолимпийского комитета Валерий Сушкевич рассказал журналистам, что в четверг он встречался с президентом России Владимиром Путиным и попросил его о мире на время Игр. По его словам, Путин не дал никаких обещаний.
 
Ломая лед.JPG|
Церемония открытия зимних Паралимпийских игр 2014.JPG|
Церемония открытия зимних Паралимпийских игр в Сочи.JPG|
Церемония открытия Паралимпийских игр 2014 в Сочи.JPG|
Паралимпийский огонь.JPG|
 
 
Источники

]]
СМИ сообщают, что пропавший авиалайнер Boeing 777 компании Malaysia Airlines, который в ночь на субботу, 7 марта 2014 года, выполнял рейс из Куала-Лумпура в Пекин, потерпел крушение в море между Вьетнамом и Малайзией.
На его борту находятся граждане 14 различных государств. В том числе — США, России (1), Украины (2), Франции и Италии.
Авиакомпания сообщила на своей странице в Фейсбуке о потере контакта с самолетом через 2 часа после того, как лайнер с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту вылетел из столицы Малайзии.
Как сообщают китайские СМИ, самолет не входил в зону ответственности китайских диспетчеров и связь с ним была потеряна над вьетнамской территорией.
Последний контакт с самолётом авиакомпании Malaysian Airlines состоялся над Южно-Китайским морем примерно в 220 километрах от берега.
Позднее появилась информация, что самолет благополучно приземлился в китайском Наньцзине. Однако представители Malaysia Airlines опровергли эту информацию.
По предварительным данным, самолёт упал в 300 км от вьетнамского острова Тхо-Чу, который расположен северо-западнее мыса Камау.
Malaysia Airlines — национальная государственная авиакомпания Малайзии со штаб-квартирой в Аэропорту имени султана Шах-Абдул-Азиза (Субанг, Селангор), выполняющая регулярные коммерческие перевозки по 85 пунктам назначения на шести континентах мира и ежедневно доставляет 37 тысяч пассажиров примерно в 80 пунктов назначения по всему миру.
В 1977 году произошла самая серьёзная авиакатастрофа в истории этой авиакомпании.
В южном штате Джохор разбился принадлежавший этой компании Boeing 737-2H6; погибли все 93 пассажира и семь членов экипажа.
 
 
Источники
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Se estrella un avión de Malaysia Airlines que llevaba 239 personas

Слышал, что после выявили несколько человек летевших по липовым документам... Возможно смертники или была попытка захвата самолёта ??? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:34, 10 марта 2014 (UTC)
* Да, вчера об этом в ленте. Там вообще всё непонятно, постоянно то сообщают, что нашли обломки, потом опровергают. Сейчас договорились о том, что может вообще его угнали. --cаша (krassotkin) 06:53, 10 марта 2014 (UTC)
Самолёт упал в море э то вероятнее всего так-как его не могут найти хотя есть вероятность небольшая может он упал на суше.Явно одно что он исчез.Куда может и не узнаем вариантов много...Лично для меня явно здесь связь с землетрясением произошедшим в Индонезии. Произошли изменения в равновесии что повлияло на привычность это и явилось следствием исчезновения самолёта. 
* Не уловил связи с землетрясением, если честно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:19, 11 марта 2014 (UTC)
:* Я тоже (не понял про землетрясение). Мне кажется, был банальный захват самолёта. Во-первых, самолёт зачем-то разворачивался. Ну и летел себе дальше, в чём проблема? В один «прекрасный» момент кто-то не выполнил требования захватчиков - они взяли да и взорвали самолёт. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 19:28, 11 марта 2014 (UTC)
...До сих пор самолёт не могут найти.Хоть и иголка в стогу сена но всё-же ищут многие и есть обозначенная почти точка исчезновения это согласитесь очень важно.Конечно ещё рано делать выводы но обозначенная версия-реплика от 10 марта 2014 в 21.23 смотрим выше уже имеет право быть как возможный вариант возможновообразимого произошедшего события как такового а именно-самолёт с пассажирами завис в нечтом между нашим миром и ....Лично для меня сейчас больший интерес вызывает возможностный вариант возвращения самолёта вместе естественно с пассажирами назад в наш мир хотя это и насилие над нашим устоявшимся мировоззрением.Но лучше сейчас будь моя воля чем позже...239 свидетелей...быть может... 
...кстати проблема была именно впереди по курсу полёта самолёта пилоты её испугавшись не поверили и не поняли одновременно но именно поэтому пытались отвернуть в сторону может быть и развернуться...связи при этом естественно уже быть не могло так-как уже была изменена привычность соответственно пилотов уже не было слышно в реалии нашего мира.......

По данным центра погоды «Фобос» и Росгидромета, 8 марта и два последующих выходных в Москве будут очень тёплыми и довольно солнечными.
В , по прогнозам, столбики термометров днём поднимутся до отметки в +5…+7&nbsp;°C. Будет дуть несильный юго-западный ветер, со скоростью 3—8 м/с. Обещается солнечная погода с переменной облачностью.
Ближе к ночи температура опустится до +4&nbsp;°C или чуть ниже. В воскресенье погода и температура будут похожими; в столице воздух прогреется до +4…+6 градусов.
Следует отметить, что сейчас, в момент публикации данной новости, температура уже составляет +8…+9&nbsp;°C.
 
 
Источники
* 
*

]]
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе сообщила, что пророссийские силы в Крыму вновь не пустили в этот украинский регион группу международных наблюдателей.
После субботнего инцидента, который стал уже не первым случаем отказа пророссийских сил, контролирующих Крым, ОБСЕ в своем Твиттере сообщила, что наблюдатели вернутся в город Херсон.
Также в субботу министр иностранных дел Польши Радослав Сикорский объявил, что Польша эвакуировала свое консульство в Севастополе из-за «постоянных нарушений спокойствия со стороны российских сил».
Исполняющий обязанности министра иностранных дел Украины призвал к дипломатическому урегулированию и мирному прекращению кризиса в Украине. Андрей Дещица в своём выступлении в Киеве в субботу заявил, что Украина открыта к любым решениям, которые приведут к «конкретным результатам», но вместе с тем подчеркнул, что
 
В заявлении Белого дома, выпущенном в пятницу, президент США Барак Обама подчеркнул, что он согласен с европейскими лидерами в том, что Россия должна отозвать свои силы, патрулирующие Крым, допустить на полуостров международных наблюдателей и правозащитников, а также поддержать проведение честных и свободных президентских выборов в мае.
 
 
Источники

Этот шаблон разработан для создания ячейки, содержащей текст «Да» (или другой&nbsp;— см. примеры) и имеющей зелёный фон, в какой-либо таблице.
Примеры:
 
См. также
* 
* 
* 
* 
*

Этот шаблон разработан для создания ячейки, содержащей текст «Нет» (или другой&nbsp;— см. примеры) и имеющей красный фон, в какой-либо таблице.
Примеры:
 
См. также
* 
* 
* 
* 
*

Шаблон предназначен для автоматического форматирования чисел согласно принятым в русскоязычной Википедии правилам оформления чисел.
Использование:
* первый параметр (обязательный) — число для форматирования;
* второй параметр (необязательный) — единица измерения, отбивается от числа неразрывным пробелом.
Примеры
* &nbsp;→ 
* &nbsp;→ 
* &nbsp;→ 
Применение шаблона для дробных чисел на данный момент не рекомендуется, поскольку он не производит разбиение дробной части числа:
* &nbsp;→ 
Форматирование чисел при помощи шаблона
 
В первом случае большое число разрывается на две строки; во втором — от него отрывается единица измерения. Первый вариант недопустим по принятым в Википедии правилам оформления чисел, второй — по общим правилам написания обозначений единиц. В третьем случае число и единица измерения находятся на одной строке, как и следует.

Украина отключила электронные системы крымского подразделения госказначейства ( ) и заблокировали счета крымской автономии. Об этом сообщил Интерфаксу вице-премьер Автономной Республики Крым Рустам Темиргалиев:
 
Он добавил, что по его мнению, блокировка счетов не скажется на текущих выплатах:
 
По его словам, «никакой катастрофы из-за действий украинских властей» руководство автономии не допустит, а «Крым может автономно жить и при такой ситуации».
Конфронтация между украинскими властями и руководством региона возникло после того, как в АНК сменилось правительство и было объявлено о вхождении автономии в Россию.
Ранее неизвестные вооружённые люди, в которых наблюдатели усматривают российские войска, фактически окуппировали территорию Крыма, а Совет Федерации России одобрил запрошенное Владимиром Путиным вооружённое вторжение в Украину.
 
 
Источники
*

Прямо вот так взяли и арестовали все три гривны на этих счетах... беда! -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:27, 11 марта 2014 (UTC)
* Это же не арест средств, а фактическое отключение от банковской системы — то есть деньги нельзя переводить ни туда ни обратно. Только прямые корреспондетские отношения, а кто сейчас станет с крымскими банками связываться, разве что российские госбанки откроют коррсчета. Да и то, не всем и нужно время. Во-вторых, туда перестанут поступать все средства из украинского бюджета, а АРК — глубоко дотационный регион, зарплаты госслужащим, дотации, пенсии, их сразу нет. Т.е. полный клинч финансов. --cаша (krassotkin) 05:43, 11 марта 2014 (UTC)

»]]
Российские СМИ, ссылаясь на местных жителей, сообщили, что украинские войска начали выдвижение к Крыму, однако официальные источники в Киеве это опроверают. Украинские СМИ так же не подтверждают эту информацию.
Согласно появившимся сообщениям, движение войск идёт с запада страны на восток и юго-восток. Из Житомирской области в направлении Перекопа направилась колонна из нескольких БТР и машин с солдатами. Ещё одна колонна военной техники выехала из Львова по маршруту: Ровно — Житомир — Херсон — Запорожье. Отмечается, что по мере движения и задействования местных гарнизонов колонна становится всё больше. По мнению очевидцев в движении пришла 95-я аэромобильная бригада с бронетехникой и воздушно-десантными войсками.
Министерство обороны Украины опровергло сообщение о выдвижении войск в Крым и заявило, что движение военной техники связано с плановыми учениями.
Исполняющий обязанности главы Минобороны Украины Игорь Тенюх заявил, что войска в направлении Крыма не перемещаются и переброшены не будут:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Российский предприниматель и бывший заключённый Михаил Ходорковский запросил у властей Швейцарии вид на жительство в этой стране. Об официальной реакции и дальнейших планах Ходорковского не сообщается.
После освобождения 20 декабря 2013 года Михаил Ходорковский вылетел в Германию, а затем в Швейцарию, где постоянно проживают его жена Инна с детьми.
Тогда же впервые появились сообщения, что Ходорковский собирается постоянно поселиться в Швейцарии.
В начале января 2014 года Ходорковский посетил Израиль, где встретился со своими деловыми партнёрами.
8 марта 2014 года Михаил Ходорковский посетил Киев, где на следующий день выступил со сцены на Майдане Незалежности.
Собравшиеся на Евромайдане встретили его словами:
 
Во время короткого выступления он обвинил федеральные российские телеканалы во лжи о ситуации в Украние, а также причастности российской власти к жертвам во время беспорядков и закончил словами Тараса Шевченко:
 
Сегодня же Ходорковский прочёл лекцию в Киевском политехническом институте.
 
 
Ссылки
* Ходорковський выступает на Майдане в Киеве.
Источники
*

10 марта в Москве был побит температурный рекорд 1997 года. Высокие температуры в столице были все мартовские праздники, включая 8 и 9 марта, но именно 10 числа температура в Москве была самой значительной и почти летней.
На главной метеостанции ВВЦ температура в 14:00 по московскому времени поднялась до 10,6 градусов. Был уже перекрыт рекорд 1997 года, когда самая высокая температура составила лишь +10.2&nbsp;°C. Спустя час, на данной метеостанции температура составила уже 12 градусов тепла.
Представитель Гидрометцентра сообщила, что «…10 марта в 16.30 мск на станции ВВЦ была зафиксирована температура 13,3 градуса, а на станции Балчуг — 14 градусов».
Весь день осадков не было, в городе была солнечная погода. К концу недели в столице в связи с приходом холодного фронта и циклона понизится, но все равно останется выше ноля.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

«Моя борьба» ( )]]
 
Ростелеком подал апелляцию в Центральный районный суд Хабаровска на решение об ограничении доступа к Википедии, Яндексу и Кинопоиску от 5 февраля 2014 года.
Представитель госоператора Андрей Поляков уточнил, что Ростелеком не блокировал указанные сайты.
Напомним, по решению Центрального районного суда Хабаровска Ростелеком с 10 марта 2014 года должен был заблокировать доступ к ряду ресурсов, среди которых в частности фигурировали Википедия и Яндекс.
Разбирательство было инициировано прокуратурой Вяземского района Хабаровского края.
По решению блокировать ресурсы предполагалось по IP-адресу, что затруднило бы доступ пользователям из России ко всем проектам Викимедиа и ресурсам Яндекса.
В случае с Википедией претензии касались статьи о книге Адольфа Гитлера «Моя борьба» ( ), в которой присутствовали ссылки на текст книги, свободно размещённый в интернете на множестве ресурсов.
Участники Русской Википедии, предпочли убрать ссылку, сославшись на нарушение авторского права.
Хотя во всех остальных разделах Википедии ссылка на текст книги, в том числе и на русском языке осталась, этот факт, по всей видимости, рассматриваться судом не будет.
В Яндексе и Кинопоиске, правоохранителей не устроило наличие ссылки на признанный экстремистским фильм «Вечный жид» ( ).
Однако после того, как о решении стало известно, журналисты не смогли обнаружить подобной ссылки на страницах сайта.
Интересно также, что в статье Вечный жид в Википедии ссылка на фильм также присутствует, однако вопросов у Хабаровской прокуратуры она не вызвала.
Роскомнадзор, в ведении которого находятся блокировки, самоустранился от решения, хотя и сообщил, что выполнит законное решение суда, если оно не будет оспорено:
 
Первоначально Ростелеком не планировал оспаривать решение суда, однако вскоре изменил свою позицию, сославшись на отсутствие указанных в статьях ссылок.
 
 
 
См. также
* Версия статьи «Моя борьба» в Русской Википедии, в которой присутствует ссылка на текст работы.
* Всерсия статьи «Моя борьба» в Английской Википедии, в которой присутствуют ссылки на текст работы.
* Всерсия статьи «Вечный жид (фильм)» в Русской Википедии, в которой присутствует ссылка на фильм.
Ссылки
* Решение Центрального районного суда Хабаровска
Источники
*

* Получается, что в басманных судах дибилов больше, чем в Ростелекоме. Не удивлён. в последнем таки надо зарабатывать, а в суде пожизнееный нахлебник. пожизненный, если правильную задницу лижет. А в РФ задницей ошибиться сложно. Она величайшая и такая-же пожизненная. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:23, 11 марта 2014 (UTC)

]]
11 марта 2014 года Виктор Янукович в зале «Аметист» выставочного центра «Вертол-Экспо» Ростова-на-Дону (Россия) зачитал ряд заявлений о себе и своём видении ситуации в Украине.
Выступление длилось около десяти минут, после чего Янукович покинул разочарованных журналистов, желавших задать накопившиеся вопросы.
В первых словах бывший украинский лидер сообщил, что жив, а также считает себя действующим президентом Украины и верховным главнокомандующим:
 
Выступая из Российского Ростова-на-Дону Янукович так же заявил, что никуда не бежал и собирается вернуться в Украину, как только это позволят обстоятельства, добавив, что надеется на скорое возвращение:
 
Нынешние власти Виктор Янукович назвал «бандой ультранационалистов и фашистов»:
 
Бежавший президент обрисовал своё видение текущей ситуации в Украине:
 
Янукович заявил, что не признаёт президентские выборы в Украине, назначенные на 25 мая 2014 года.
Отдельного упоминания Янукович удостоились США, которые он обвинил внарушении собственных законов и пообещал обратиться в законодательные и судебные органы этой страны с целью недопустить предоставление Украине обещанную США помощь в размере 1 млрд долларов США:
 
Экс-президент Украины отметил, что Крым откалывается от Украины, однако в этот раз не стал делать заявлений о целостности Украины.
Виктор Янукович не подтвердил того, что направлял письмо Владимиру Путину с просьбой ввести войска в Украину.
Закончил своё выступление Янукович строчкой из гимна Украины:
 
Во время этого выступления Виктор Янукович не отрывался от заранее подготовленного текста, в отличие от проведённой в прошлый раз пресс-конференции 28 февраля 2014 года, где отвечал на вопросы журналистов.
С момента побега из Украины Янукович появлялся на публике два раза.
 
 
Ссылки
* Заявление Виктора Януковича в Ростове-на-Дону .
Источники
*

]]
Каталония ожидает проведение одного из самых красочных и представительных весенних праздников — ралли винтажных автомобилей Барселона — Ситжес ( ).
Праздник проходит уже более полувека. Впервые элегантную автомобильную классику каталонцы впервые смогли оценить в 1959 году, благодаря инициативе общества Развития туризма в Ситжесе.
 
Любопытно, что мотивом проведения ралли стала необходимость увеличения количества праздников в зимнее время года. Намерение создать новый праздник совпало с желанием поклонников красивых автомобилей показать свои самые лучшие приобретения.
 
В самом первом выпуске, который прошел 8 февраля 1959 года, участвовали всего 23 автомобиля. Красочный автопробег настолько полюбился местным жителям, что стал проводиться ежегодно, а сегодня стал визитной карточкой Каталонии и занесен в список праздников, имеющих национальное туристическое значение.
 
Ежегодно в ралли принимают участие порядка сотни автомобилей из Франции, Германии, Андорры, Великобритании, Бельгии, Италии, Португалии, Голландии, Польши и США.
 
Приятно, что в дни проведения ралли, автомобили, имеющие важное историческое значение, имеют возможность покинуть гаражи и даже музеи, и вновь пробежаться по улицам каталонских городов. Собственного говоря, техническая часть вопроса не так уж и важна для участия в ралли. Главное — создание эпохальной атмосферы.
 
Так, например, все участники автопробега одеты в костюмы того времени, к которому относится выпуск транспортного средства. Более того, жюри, участие в котором принимают профессионалы мира моды, ежегодно вручают премию Элегантности, учрежденную несколько лет назад известным автомобильным брендом «AUDI».
 
Более того, стимулом к содержанию своего витражного товарища в надлежащем техническом состоянии служит премия, за сохранившуюся оригинальную «начинку» автомобиля. Всего участники имеют шанс получить 5 премий во временной категории: с датой выпуска до 1908 года, с 1909 до 1914, с 1915 до 1920, с 1921 до 1928.
 
Традиционно, винтажное автошествие стартует с площади Сан-Жауме ( ) в Барселоне и финиширует в порту города Ситжес. В этом году мероприятие пройдет с 29 по 31 марта 2014 года.
 
 
Источники
*

Действия России по взятию украинского Крыма под свой контроль вызвали опасения, что за полуостровом могут последовать другие регионы на востоке страны, где русские составляют значительную часть населения.
Противостояние между антимайдановскими демонстрантами и милицией происходит прямо перед зданием харьковской областной администрации.
По словам демонстрантов, власть в стране захватили украинские националисты. Участники акции поддерживают оккупацию Крыма Москвой, но при этом настаивают, что они не являются сепаратистами.
Демонстранты говорят, что они являются гражданами Украины, но также требуют, чтобы ЕС и США не вмешивались в дела их страны.
«Мы сами разберемся, — говорит Игорь Гусов, показывая свой украинский паспорт. — Мы не хотим войны, мы хотим мира. Мы хотим жить в мирной стране. Со всеми вопросами, с Крымом, мы разберемся без вас, без Америки. Америка, уходи отсюда, иди к себе домой».
Его слова толпа поддерживает криками «Янки, гоу хоум!». Одна женщина рвет портрет президента США Барака Обамы.
 
Но на следующий день тысячи других харьковчан вышли на демонстрацию в поддержку единой Украины, выражая возмущение агрессивными действиями президента Владимира Путина в Крыму.
Эти демонстранты приветствовали помощь США и ЕС с целью оказания давления на Россию, чтобы заставить её отступить.
«Если опальные политики попросили его ввести войска, то это не значит, что этого хочет весь наш народ, — говорит участница демонстрации по имени Наташа. — Мы, русские жители Украины, не хотим его здесь. Мы не против русского народа. Русские люди — хорошие люди. Но мы против Путина. Путин — фашист».
Профессор истории Харьковского университета Сергей Куделко говорит, что несмотря на общую историю и культуру, раздельные школы способствуют разделенности русских и украинцев.
«В этом городе никогда не было столкновений на национальной основе, — сказал он. — Это единственный крупный город в Украине, где никогда не было столкновений на национальной почве за всю его историю. Поэтому я верю, что даже в нынешних очень нелегких условиях мы сохраним самое ценное, что у нас есть — мир, сохраним жизнь и гармонию. У политиков должно хватить ума, чтобы разрешить эту сложную ситуацию».
А тем временем украинцы говорят об эмоциональном ударе, который нанесла Москва своей интервенцией.
«Путин сейчас сделал самую ужасную вещь, — говорит заплаканная женщина, участница демонстрации за единство Украины. — Он поссорил два народа. Я хочу сказать, что я ненавижу Россию и ненавижу русских, хотя я сама русская. Вот что он сделал».
Фоторепортаж о противостоянии
 
 
2014. Харьков 001.jpg
2014. Харьков 003.jpg
2014. Харьков 005.jpg
2014. Харьков 010.jpg
2014. Харьков 014.jpg
2014. Харьков 018.jpg
2014. Харьков 025.jpg
2014. Харьков 027.jpg
2014. Харьков 031.jpg
2014. Харьков 032.jpg
2014. Харьков 049.jpg
2014. Харьков 050.jpg
2014. Харьков 052.jpg
2014. Харьков 053.jpg
2014. Харьков 067.jpg
 
 
2014. Харьков 002.jpg
2014. Харьков 004.jpg
2014. Харьков 012.jpg
2014. Харьков 015.jpg
2014. Харьков 016.jpg
2014. Харьков 019.jpg
2014. Харьков 028.jpg
2014. Харьков 059.jpg
 
 
 
 
Источники

и Константин Боровой]]
В конце прошедшей недели российские пользователи стали сообщать о том, что YouTube заблокирован. Причиной тому, как стало известно, послужил видеоролик с обращением радикальных политиков Валерии Новодворской и Константина Борового к жителям Украины.
Видео под названием «Воззвание к народу Украины „К оружию“» было признано экстремистским, вследствие чего некоторые провайдеры начали блокировать доступ к ресурсу.
Так, 7 марта 2014 года о проблемах в работе с сервисом видеохостинга сообщали пользователи «Акадо». Несмотря на то, что последняя обычно блокирует страницы по URL-адресу, провайдер ограничил доступ ко всему ресурсу.
Вчера, 10 марта 2014 года, о неполадках в работе с YouTube стали сообщать пользователи InterZet. После того, как провайдера уведомили об удалении экстремистского ролика, доступ к сайту был восстановлен, о чем сообщили представители компании:
 
Стоит отметить, что ролик «Воззвание к народу Украины „К оружию“» был признан экстремистским 6 марта 2014 года, вследствие чего Генпрокуратура России внесла его в реестр запрещенных сайтов по требованию ведомства. В видео политики обвиняют власти РФ во вторжении на территорию Украину. Кроме того, они призывают украинцев бороться с армией России.
 
 
Ссылки
* Воззвание к народу Украины «К оружию» (по оригинальному адресу ролик удалён, смотрите копии: 1 (сохранить) — ВН).
Источники

а]]
Хакеры взломали личный блог и учетную запись в Reddit Марка Карпелеса ( ), являющегося главой биржи Bitcoin — Mt. Gox. Причиной этому послужило растущее недовольство обменником. Так, в прошлом месяце, после того, как стало известно о хищении 465 млн долларов США (около 744 тыс. монет) из-за проблем с безопасностью, MtGox объявил себя банкротом.
Отметим, что ранее пользователи требовали от биржи представить больше информации об инциденте. Хакеры получили доступ и опубликовали данные о торговых операциях MtGox. Материалы, полученные злоумышленниками, содержат таблицы Excel с данными о более, чем миллионе операций, записи в бухгалтерской книге, а также информация о программном обеспечении администраторов бэк-офиса.
Тем не менее, по словам корреспондента издания Forbes Энди Гринберга ( ), неизвестно, проливает ли информация, опубликованная хакерами, свет на то, что произошло с похищенными Bitcoin.
 
 
Источники

]]
За пять дней до референдума о присоединении к России, главный крымский аэропорт «Симферополь» отменил приём рейсов из Киева, но разрешил посадку нескольким самолетам из Москвы. Одному из киевских рейсов из-за этого пришлось развернуться и возвратиться в Киев. Также был отменен и прилет рейса из Стамбула. Но несколько самолетов из Москвы удачно совершили посадку.
Контроль над аэропортом удерживают вооруженные пророссийские силы, которые до сегодняшнего момента позволяли обслуживать пассажиров в обычном режиме.
С приближением референдума, который запланирован на воскресенье, ситуация все больше накаляется. Референдум, который поддерживают российские силы, был объявлен, несмотря на то, что украинские власти и Западные страны назвали его незаконным.
 
 
 
Источники

+ ЕС»]]
Европейская комиссия во вторник, 11 марта 2014 года, согласилась ввести односторонние торговые льготы для Украины, которые принесут стране около 500 миллионов евро за счёт устранения импортных пошлин на целый ряд сельскохозяйственных и других товаров. Этот шаг нацелен на поддержание шаткой украинской экономики.
Как рассказал еврокомиссар по торговле Карел де Гюхт, решение вступит в силу немедленно и будет действительно, по меньшей мере, до 1 ноября 2014 года. Евросоюз рассчитывает, что к этому времени удастся подписать с Киевом полноценное соглашение о свободной торговле.
Общая экономическая выгода от новых льгот составит, по предварительным оценкам, 487 миллионов евро в год, причем большая часть этой суммы (330 миллионов евро) придется на устранение импортных пошлин на обработанную и необработанную сельскохозяйственную продукцию. Также будут сняты пошлины на некоторые промышленные товары и текстиль.
Такое решение было принято в рамках усилий по оказанию поддержки Украине после свержения бывшего президента Виктора Януковича. В то же время ЕС пытается оказать давление на Россию с помощью санкций и других адресных мер, чтобы заставить ее вывести свои войска из Крыма.
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 ]]
 ]]
11 марта 2014 года депутаты Верховного Совета Автономной Республики Крым и Севастопольского городского Совета приняли декларацию о независимости.
Документ опубликован на официальном сайте республики:
 
Сообщается также, что за утверждение Декларации проголосовали 78 депутатов Верховного Совета АРК из 81, принявшего участие в голосовании.
Всего в Верховном совете Крыма 100 депутатов.
Как ожидается, одобренный депутатами АРК документ позволит юридически оформить вхождение полуострова в состав России.
Тем времени российские законодатели согласованно готовят законопроект, который позволит принимать в состав страны новые территории на основе проведенного в них референдума, который будет действовать, если в контролирующем территорию государстве нет «эффективной суверенной государственной власти, обязанной защищать своих граждан, соблюдать их права и свободы».
МИД России сразу после принятия Декларации заявил полную поддержку сепаратистам:
 
В настоящее время полуостров Крым оккупирован неизвестными военизированными формированиями без опознавательных знаков, но одетых в российскую военную форму, говорящих на русском языке и оснащённых российским оружием.
Указанные военные блокируют украинские военные части на полуострове, а также захватили все стратегически важные объекты.
Ни одна страна в мире кроме России не признаёт легитимным запланированный на полуострове референдум.
На Россию, которая по мнению экспертов является инициатором и дирижёром конфликта оказывается политическое и экономическое давление.
 
 
 
 
 
Ссылки
* Парламент Крыма принял Декларацию о независимости АРК и г. Севастополя.
Источники
* 
*

Позор Путина.
Вы знаете почему Путин так зол на Украину?Он зол не на Украину а на одного украинца.
Все войны начинались из-за женщин,и видимо Кабаева изменила Путину с украинцем.Из-за
этого начался этот кризис.Проанизируйте с кем встречались Путины в последнее время,и чего он так зол.Я смотрю,видимо это был Янукович,а страдает весь украинскиц народ. 
Слава народному выбору Крыма.
Да Здравствует крым и Россия. долой Бандерлогов.

На западе Москвы семикласник повесился на турнике после ссоры с родителями.
Происшествие произошло около 21:00 на улице Коштоянца. 
В одной из квартир жилого дома 14-летний подросток поссорился с родителями.
После чего мальчик ушёл к себе в комнату и повесился на перекладине турника, связав удавку из галстука.
В столичной полиции факт смерти подростка подтвердили.
 
Источники
*

11 марта 2014 года на сайте Министерства Культуры РФ размещено открытое письмо «деятелей культуры», в котором они выражают поддержку президенту России Владимиру Путину в его позиции по Крыму и российско-украинскому конфликту:
 
Полный список подписантов выглядит следующим образом:
 
 
 
Сообщается, что список яквляется открытым, и к его подписанию приглашаются любые жалеющие, позвонившие по телефону +7 495 629 66 71, или по электронной почте press-center@mkrf.ru.
Политика России по Крыму и Украине подверглась резкой критике международного сообщества.
В частности, ЕС и США пригрозили России санкциями.
Украина, ЕС и США заявили также, что не признают законными результаты референдума по вхождению Крыма в состав РФ, назначенного на 16 марта 2014 года.
В случаях международного неприятия власть в России, по традиции СССР опирается на внутренних приближённых к власти деятелей, которыми оправдывает свои действия в глазах собственных граждан.
 
Ссылки
* Деятели культуры России — в поддержку позиции Президента по Украине и Крыму.

]]
11 марта 2014 года Председатель ОБСЕ, министр иностранных дел Швейцарии Дидье Буркхальтер заявил, что референдум о статусе Крыма, который должен состояться в автономии 16 марта 2014 года, в его нынешней форме является незаконным, призвал воздержаться от поддержки неконституционных действий и сообщил, что ОБСЕ не пришлёт на него своих наблюдателей — не станет участвувать в его легитимизации.
По словам Буркхальтер, референдум должен базироваться на украинской Конституции и соответствовать принципам международного права.
Одним препятствием для отправки наблюдателей, по мнению ОБСЕ, является отсутствие приглашения со стороны властей Украины — запрос о наблюдении был отправлен парламентом Крыма, а не Киевом.
В то же время Буркхальтер сообщил, что ОБСЕ готова вести диалог со всеми сторонами по выходу из создавшейся вокруг Крыма ситуации.
Заявление ОБСЕ последовало сразу после того, как 11 марта 2014 года депутаты Верховного Совета Автономной Республики Крым и Севастопольского городского Совета приняли декларацию о независимости от Украины.
 
 
 
Ссылки
* Председатель ОБСЕ считает крымский референдум в его нынешней форме незаконным и призывает к альтернативным путям решения вопроса Крыма.

Как заявляют власти, референдум в Крыму, который должен состояться в воскресенье, 16 марта 2014 года, даст жителям полуострова возможность справедливо и свободно решить судьбу своего региона, однако в бюллетене нельзя сказать «нет» переходу под контроль России, потому что такой ответ там вообще не предусмотрен.
Голосующий житель Крыма сможет выбрать только между двумя вариантами на референдуме, о проведении которого в начале месяца приняло решение пророссийское руководство региона, защищаемое российскими войсками.
В бюллетене для голосования, опубликованном на веб-сайте парламента, первый вопрос сформулирован следующим образом: «Вы за воссоединение Крыма с Россией на правах субъекта Российской Федерации?»
А второй вопрос звучит вот так: «Вы за восстановление действия Конституции Республики Крым 1992 года и за статус Крыма как части Украины?»
На первый взгляд второй вариант, вроде бы, допускает, что полуостров может остаться в составе Украины.
Однако если посмотреть на проект 1992 года, принятый вскоре после распада бывшего Советского Союза, а вскоре после этого отмененный молодым украинским государством, оказывается, что все совсем даже не так.
Там предусмотрено предоставление Крыму всех прав независимого административно-территориального образования в составе Украины, наделенного широкими полномочиями определять свою судьбу и устанавливать отношения с любыми странами, в том числе с Россией.
Аналитики отмечают, что поскольку пророссийский парламент уже заявил, что хочет вернуть Крым в состав России, этот второй вариант лишь предусматривает несколько более продолжительный процесс передачи полуострова под контроль России.
При этом людей не спрашивают, хотят ли они сохранить статус-кво, то есть положение, когда Крым пользуется автономией, но остается в составе Украины.
Таким образом, любую отметку в бюллетене можно считать ответом «да».
Бюллетень будет считаться недействительным, если избиратель поставит отметки в обеих графах или не отметит ни одной.
 
 
 
См. также
* Конституция Республики Крым 1992 года (редакция 6 мая 1992 года).
Источники

]]
 ]]
12 марта 2014 года Роскомнадзор вынес предупреждение изданию Lenta.ru за публикацию интервью с одним из лидеров украинского движения «Правый сектор» Андреем Тарасенко.
О вынесенном предупреждении редакция узнала из пресс-релиза ведомства , который первоначально не содержал текста предупреждения.
В пресс-релизе речь идёт об опубликованном 10 марта 2014 года интервью специального корреспондента Lenta.ru Ильи Азара с лидером киевского отделения организации «Правый сектор» Андреем Тарасенко «Мы — не вооруженные силы».
Кроме того, в интервью содержится ссылка на материал «Дмитро Ярош: „Рано или поздно, но мы обречены воевать с Московской империей“».
По мнению ведомства, в этих текстах «содержатся высказывания, направленные на возбуждение национальной розни».
В Роскомнадзоре заявили, что «публикация националистических призывов лидеров неформальной экстремисткой группировки, один из которых объявлен российскими правоохранительными органами в международный розыск», нарушает ряд российских законов, в частности, закон об информации, закон о СМИ и закон о противодействии экстремизму.
При этом в редакции Лента.ру высказывают недоумения о том, что ни один материал со словами «Ярош» или «Правый сектор» не внесён в список экстремистских материалов, опубликованный на сайте Министерства юстиции России, то есть решение было принято ведомством самостоятельно, а его логика непрозрачна.
В соответствии с законодательством России после вынесения двух предупреждений в течение 12 месяцев Роскомнадзор может подать иск в суд о прекращении действия свидетельства о регистрации средства массовой информации.
Журналист и общественный деятель Иван Засурский прокомментировал решение Роскомнадзора следующим образом:
 
Правый сектор — неформальная группировка, объединившая активистов ряда украинских национально ориентированных организаций в ходе протестных акций в Киеве в декабре 2013 — февраль 2014 года.
Лидер «Правого сектора» Дмитрий Ярош с 5 марта 2014 года находится в международном розыске по заочно предъявленному в Российской Федерации обвинению, а сегодня заочно арестован московским судом.
 
 
 
Ссылки
* Предупреждение Роскомнадзора «Ленте. Ру» (архивировано).
* «Мы — не вооруженные силы» (архивировано: 1,, 3 , 4).
* Дмитро Ярош: «Рано или поздно, но мы обречены воевать с Московской империей» (архивировано: 1 , 2, 3); вариант (архивировано).
Источники
* 
*

]]
12 марта 2014 года главный редактор одного из самых популярных российских новостных изданий Lenta.ru Галина Тимченко была отправлена в отставку по решению владельца компании «Афиша-Рамблер-SUP» Александра Мамута. Новым главным редактором издание назначен Алексей Гореславский, до 2013 года возглавлявший прокремлёвское интернет-издание «Взгляд.ру».
После публикации сообщение об отставке на сайте «Ленты.ру» Галина Тимченко написала в своём Facebook:
 
Решение по смене главного редактора было принято владельцем после того, как Роскомнадзор вынес предупреждение Lenta.ru за интервью с «Правым сектором» в котором была ссылка на интервью его лидера Дмитрия Яроша.
Ранее издание старалось отражать взвешенную независимую нейтральную позицию по российско-украинскому конфликту, что вызывало недовольство у российских властей.
Журналистское сообщество встретило новость об увольнении Галины Тимченко с негодованием.
Главный редактор радиостанции «Эхо Москвы» Алексей Венедиктов считает это решение политическим.
Аналогичной позиции придерживается основатель компании SUP Media Антон Носик, покинувший её более года назад:
 
Существует вероятность, что со сменой главного редактора издания из Ленты.ру уйдёт часть журналистов.
Обозреватель Lenta.ru Илья Азар заявил:
 
Галина Тимченко, работала в Lenta.ru с момента основания в 1999 году.
С 2004 года она являлась бессменным главным редактором.
Под её руководством посещаемость сайта «Лента.ру» выросла до более чем в 11 млн читателей в месяц.
Алексей Гореславский в 2013 года перешёл в объединенной компании «Афиша-Рамблер-SUP» гда занимал должность заместителя генерального директора компании по внешним коммуникациям.
Александр Мамут — российский предприниматель и финансист, № 764 в глобальном рейтинге миллиардеров по версии Forbes с состоянием 2,3 млрд долларов США.
Мамут в частности известен тем, что становился стороной в сделках, заинтересованность в которых проявляла российская власть.
 
Через некоторое время после увольнения редакция Lenta.ru опубликовала следующее заявление:
 
Обращение подписали:
# Андрей Козенко, специальный корреспондент
# Игорь Белкин, продюсер отдела новых медиа
# Тимур Карпов, фоторедактор
# Надежда Вайнер, редактор рубрики «Игры»
# Ольга Осипова, фоторедактор
# Александр Ратников, редактор рубрики «Экономика»
# Лена Аверьянова, редактор рубрики «Из жизни»
# Владимир Цыбульский, редактор рубрики «Россия»
# Нелли Алексанян, управляющий редактор
# Анна Козырева, редактор рубрики Б.СССР
# Денис Дмитриев, аналитик
# Ирина Рябова, редактор рубрики «Экономика»
# Антон Ключкин, начальник рубрики «Россия»
# Павел Борисов, редактор
# Татьяна Борцова (Зверинцева), редактор рубрики «Россия»
# Илья Азар, специальный корреспондент
# Светлана Рейтер, специальный корреспондент
# Даниил Туровский, специальный корреспондент
# Дмитрий Мигунов, редактор рубрики «Экономика»
# Дарья Еремина, редактор рубрики «Мир»
# Григорий Левченко, редактор
# Александр Филимонов, выпускающий редактор
# Константин Бенюмов, начальник рубрики «Интернет и СМИ»
# Дмитрий Иванов, руководитель отдела текстового контроля
# Светлана Чистякова, редактор рубрики «Наука и техника»
# Денис Слепов, видеоспецкор
# Михаил Зеленский, редактор рубрики «Россия»
# Петр Бологов, начальник рубрики Б.СССР
# Мария Мягкова, руководитель проекта «Дом.Лента.ру»
# Анастасия Хартулари, менеджер проектов
# Виктор Степанов, редактор рубрики «Интернет и СМИ»
# Александр Ершов, редактор рубрики «Наука и техника»
# Валентин Маков, редактор рубрики «Мир»
# Александр Поливанов, начальник рубрики «Экономика»
# Игорь Петрушов, редактор группы выпуска
# Мария Новикова, редактор отдела текстового контроля
# Сергей Козловский, редактор рубрики «Экономика»
# Саша Зеркалева, редактор рубрики «Культура»
# Дмитрий Данилов, редактор проекта «Дом.Лента.ру»
# Алексей Пономарев, старший редактор
# Елизавета Сурганова, редактор рубрики «Интернет и СМИ»
# Андрей Коняев, начальник рубрики «Наука и техника»
# Василий Сычев, редактор рубрики «Наука и техника»
# Павел Бедняков, управляющий бильд-редактор
# Анастасия Головенченко, руководитель службы фото/мультимедиа
# Андрей Мельников, начальник рубрики «Спорт»
# Александр Артемьев, заместитель начальника отдела специальных корреспондентов
# Андрей Кузнецов, руководитель рубрики «Культура»
# Ярослав Загорец, руководитель проекта «Мотор»
# Людмила Лягушкина, редактор рубрики «Мир»
# Заур Абасмирзоев, технический директор
# Ксения Гохгут, менеджер технического отдела
# Константин Савельев, ведущий разработчик
# Всеволод Ромашов, разработчик
# Алексей Курепин, разработчик
# Александр Клейменов, разработчик
# Леонид Калманкин, системный программист
# Дмитрий Бодунов, системный администратор
# Константин Герман, системный администратор
# Дмитрий Кузнецов, веб-технолог
# Егор Фирсов, веб-технолог
# Александр Гладких, арт-директор
# Александр Широков, веб-дизайнер
# Дмитрий Томилов, заместитель главного редактора
# Иван Колпаков, начальник отдела специальных корреспондентов
# Анна Попова, редактор рубрики «Россия»
# Иван Яковина, редактор рубрики «Мир»
# Кирилл Головастиков, редактор рубрики «Культура»
# Алексей Гапеев, выпускающий редактор, начальник блока оперативной информации
# Александр Амзин, аналитик
# Лена Березина, руководитель административного отдела
# Оксана Мочалова, офис-менеджер
# Павел Хлюпин, редактор
# Татьяна Ершова, руководитель рубрики «Культура»
# Сергей Оболонков, редактор
# Михаил Цымбал, главный редактор проекта «Мотор»
# Влад Клепач, редактор проекта «Мотор»
# Игорь Курушин, фоторедактор
# Ефим Репин, выпускающий редактор проекта «Мотор»
 
 
 
Ссылки
* Дорогим читателям от дорогой редакции (архивировано: 1, 2, 3).
Источники
* 
*

В результате взрывов в среду, 12 марта 2014 года в нижней части Манхэттена в Нью-Йорке разрушено несколько зданий и ранены по меньшей мере шесть человек. Двое из них находятся в критическом состоянии. В районе начался пожар, которому присвоен пятый уровень. Целый квартал окутан дымом. Под обломками могут находиться люди.
Взрыв произошёл около 09:00 часов по местному времени (17:00 по Москве) в многоквартирном здании в районе Восточный Гарлем в районе 114-й и 117-й улиц, на северо-восточной окраине Центрального парка.
Вслед за первым зданием — многоквартирным пятиэтажным домом, на первом этаже которого располагался сервис по ремонту пианино, практически сразу обрушилось второе, так же пятиэтажное, в котором кроме квартир размещалась церковь.
По словам очевидцев цепочка разрушений продолжается.
В тушении последовавшего после взрыва пожара участвуют 39 пожарных расчётов.
Обломки здания упали на железнодорожные рельсы, из-за чего движение поездов на Центральном вокзале Нью-Йорка на Манхэттене приостановлено.
Газоснабжение района перекрыто.
Причины происшествия пока не ясны.
Одной из версий происшествия является утечка газа, однако она пока официально не подтверждается.
ФБР пока отрицает версию теракта.
 
Источники
* 
*

В России появился механизм централизованной блокировки сайтов на любых основаниях через Единый реестр запрещённых сайтов, находящийся в ведении Роскомнадзора.
Интернет-сайты, заблокированные по решению суда, а не только те, что в прямую приведены в Законе «Об информации», теперь будут вноситься в Единый реестр запрещенных сайтов.
Напомним, что до недавнего времени суды в регионах выносили решения о блокировке доступа к тому или иному ресурсу, которое выполняли исключительно местные провайдеры.
Если сайт был признан экстремистским, то он вносится в Федеральный список экстремистских материалов. Тем не менее, пока это произойдет, может пройти немало времени.
В Единый реестр, который вступил в силу с ноября 2012 года, вносятся ресурсы, содержащие детскую порнографию, пропаганду наркотиков и суицида, информацию о несовершеннолетних, ставших жертвами преступлений, а с прошлого года еще и сайты, обвиненные в нарушении авторских прав в сфере рекламы, кино и телевидения. Кроме того, с 1 февраля 2014 года право внесудебной блокировки экстремистских ресурсов получила Генпрокуратура РФ.
Благодаря тому, что заблокированные по решению суда сайты будут вноситься в Единый реестр, в России появился механизм их централизованной блокировки по любым причинам. Так, в настоящее время в реестр попал сайт для дог-хантеров, два сервиса, предлагающие услуги по обналичиванию денег, и один с услугами по уклонению от уплаты налогов, а также три украинских ресурса, описывающие способы дачи взяток. Кроме того, по решению суда в реестр попал сайт, специализирующийся на продаже наркотиков, и два форума, посвященные аналогичной тематике.
Стоит отметить, что процедура передачи судебных решений по блокировке ресурсов в реестр упростит процедуру блокировки для провайдеров. При внесении сайта, Роскомнадзор указывает точный адрес страницы с противоправной информацией и IP-адрес. Кроме того, ведомство следит за тем, чтобы ресурсы не меняли свои IP-адреса. Если противоправный контент удален, то сайт удаляется из реестра.
 
 
Источники
*

Белый дом распространил совместное заявление лидеров «Большой семёрки» по Украине. В документе говорится, что страны «семерки» — Канада, Франция, Германия, Италия, Япония, Великобритания и США — призывают Россию прекратить усилия, направленные на изменение статуса Крыма. Подобные действия характеризуются в заявлении как «нарушение законов Украины и международного права».
«Любой подобный референдум не будет иметь юридической силы», — подчеркивается в документе. — Учитывая отсутствие надлежащей подготовки и запугивание присутствием российских войск, этот процесс будет глубоко ошибочным и не возымеет моральной силы. Поэтому мы не признаем его результатов».
Российская аннексия Крыма станет прямым нарушением Устава ООН, обязательств России в рамках Хельсинкского акта, ее обязательств перед Украиной в рамках Договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве от 1997-го года, а также обязательств России в рамках Будапештского меморандума от 1994 года, констатируется в заявлении «Большой семёрки». Как отмечается в документе, действия Москвы будут иметь «серьезные последствия для правопорядка, защищающего целостность и суверенитет всех государств».
«Большая семёрка» намерена предпринять дальнейшие действия — как индивидуально, так и коллективно, — если Россия не приступит к деэскалации конфликта в Крыму и иных регионах Украины.
«Мы призываем Российскую Федерацию присоединиться к нашей дипломатической работе по разрешению кризиса и поддержать прогресс суверенной, инклюзивной и единой Украины», — говорится в заявлении.
«Мы также напоминаем Российской Федерации о нашем решении приостановить участие в любых мероприятиях по подготовке к встрече „Большой восьмёрки“ в Сочи до тех пор, пока не будут внесены коррективы в курс действий, и не будет восстановлена атмосфера, в которой „Большая восьмерка“ будет способна проводить содержательные обсуждения», — отмечается в документе.
 
 
 
 
Источники

Лидер ЛДПР, Владимир Жириновский 12 марта выступил с очередной инициативой: убрать букву из русского алфавита. По его мнению, это «азиатчина», это портит русский язык, так как данная буква «пришла к нам от монгол и ни в одном европейском языке буквы „Ы“ нет», — заявил политик. Он также добавил, что за это «нас не любят в Европе».
А как быть со словами, которые содержат данную букву? Владимир Вольфович отвечает, что русский язык — богатый, и данную букву легко можно будет заменить на другие.
Редакция газеты «Metro» приводит шуточный рассказ, в котором почти в каждом слове есть буква «ы». Эта «отвратительная» буква убрана и заменена на букву «И», которая близка к первой по звуку. Metro предлагает ознакомиться с данным рассказом и прочитать его желательно вслух :
«МИши, крИсИ и сИр»:
 
 
Комментарии
 
Источники
*

]]
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк, находящийся с визитом в США, выступил в «Атлантическом совете» в Вашингтоне. Он также ответил на вопросы аудитории.
Мы приводим некоторые заявления главы правительства Украины.
'''О референдуме в Крыму'''
«Мы готовы начать диалог по поводу того, как расширить права крымчан в рамках автономии, начать национальный диалог. Но это должен быть конституционный диалог, при участии украинского парламента, чтобы за столом переговоров сидели все. Сейчас речь идет о заказном референдуме с предрешенным результатом — мне кажется, что бюллетени уже опустили в урны.
Чтобы это было конституционным, Рада должна утвердить так называемый локальный референдум. В Крыму нет легитимного правительства, есть какие-то люди, которых поддерживают 18 тыс. российских солдат, которые захватили власть в Крыму».
'''О международной поддержке Украины'''
«Мы были бы рады справиться с этим самостоятельно, но у нас нет такой возможности. Но если мы будем говорить в один голос, мы сможем спасти мою страну, и сохранить мир и стабильность в регионе… Речь идет не только об Украине. Будапештский меморандум 1994 года гарантировал территориальную целостность Украины. Мы отказались от нашего ядерного оружия, мы выполнили это соглашение. И сегодня мы просим о помощи. Если мы ее не получим, то как мир может просить другие государства остановить их ядерные программы? Это — глобальная проблема, и от нас зависит ее разрешение».
'''О предстоящих выборах в Украине'''
«Мы готовы провести свободные и честные выборы, хотя мы понимаем, что некоторые люди сделают все возможное, чтобы помешать этому процессу … Мы обратились к международным наблюдателям с просьбой провести мониторинг выборов. Я верю, что они пройдут, как запланировано, и что 25 мая у нас появится представление, кто станет новым президентом Украины».
'''О возможных санкциях Украины против Крыма'''
«Крым — часть Украины, и мы сделаем все, чтобы доставлять продовольствие, воду, электричество нашим людям, потому что это наша территория и наши граждане».
'''О защите русскоязычных жителей Украины'''
«Моя жена говорит по-русски, и она не нуждается в защите, как и мои дети…. Они сказали что-то про антисемитское правительство? В нашем правительстве заместитель премьер-министра представляет еврейскую общину. Мы будем бороться со всем, что напоминает фашизм или нацизм».
'''О будущем'''
«Мы, до сих пор, верим в то, что дипломатический вариант разрешения кризиса существует, хотя по мере того, как тикают часы, шансов становится меньше. Это не кризис в отношениях между Россией и Украиной, это глобальный кризис. А что если Россия двинется дальше? Каковы ее цели? Перекроить границы? Восстановить Советский Союз? Мы соблюдаем все международные и двусторонние договора, включая соглашение по Черноморскому флоту… Мы до сих пор хотим свободных, равных, партнерских отношений с Россией — но это невозможно в условиях военной интервенции.
Мы не считаем военный вариант лучшим вариантом разрешения этого кризиса… Все зависит от личных целей президента Путина. Возможно, что он хочет забрать в той или иной форме Крым, и двинуться дальше, за всей Украиной. Вы, возможно, помните, что он говорил, что главной катастрофой 20 века был распад Советского Союза. Я бы сказал, что самой большой катастрофой нынешнего века будет его восстановление».
 
Источники

Вспомнился анекдот: Нелигитимный самопровозглашенный парламент в Киеве объявил самопровозглашенный парламент в Крыму нелигитимным. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:47, 13 марта 2014 (UTC)
* Правильно подмечено, ведь новая власть сама нарушила конституцию Украины. --178.172.158.7 14:29, 16 марта 2014 (UTC)

]]
Двое блогеров из Саудовской Аравии были приговорены к лишению свободы на срок десять лет за публикацию антиправительственных сообщений в социальной сети Twitter.
Один из осуждённых был признан виновным в распространении экстремистских призывов к участию массовых митингах и неподчинению действующему правительству. Мужчину обязали выплатить штраф в размере 100 тысяч саудовских реалов (27 тысяч долларов США), а также запретили покидать пределы королевства после освобождения в течение ещё 10 лет.
Второй «преступник», как сообщается, предпринимал активные попытки организовать с помощью Twitter предоставление медицинской помощи активистам, пострадавшим в ходе столкновений с правоохранителями. Более того, он непосредственно принимал участие в противозаконных мероприятиях, из-за чего также был приговорен к тюремному заключению на десять лет.
 
 
Источники

]]
Украинские Викиновости взяли интервью у Виталия Лукьяненко, который выиграл уже два «золота» на Паралимпиаде в Сочи:
 : Как Вам удалось достичь столь высоких результатов?
'''Виталий Лукьяненко''': Везёт сильнейшим. Так случилось, возможно звёзды сошлись. Такая погода часто бывает, особенно в последнюю зиму. Мы были готовы особенно к такой погоде. Смазка сегодня была хорошей, очень хорошо катились лыжи.
 : Как себя ощущаете? Два «золота» всё-таки. Как вам на Паралимпиаде в этом году?
'''Виталий Лукьяненко''': Немного устал. Это индивидуально для каждого, кто любит мороз, кто быстрый, а кто такой как сегодня, мне хорошо по этой трассе ехать. Ощущаю себя хорошо в таких условиях.
'''Тренер''': Он хорошо цепляется за снег (смеётся).
 : Как проходила подготовка именно к этим соревнованиям?
'''Виталий Лукьяненко''': Всё было по плану — как планировалось, так и сошлось. Я рад, что у нас всё получилось, пусть получается и дальше. Мы ещё не завершили Паралимпиаду; будем надеяться, что это не последнее выступление. Первый круг пробовал бежать в натяжку, потому что здесь готы и не нужно было бросаться сразу со старта, так как можно потом не доехать. Лыжные гонки у нас начались на пятом круге. А потом мы ехали, как говорят, без потери сознания. У нас два раза были горные сборы. Здесь ощущаем себя нормально. Слабости никакой нет, и мы в кондиции.
 : Говорят, что Вы в одной и той же шапочке?
'''Виталий Лукьяненко''': Правда, это моя счастливая шапочка. Борис Борисович (тренер — Викиновости) подарил мне её 4 года назад.
 
Источники

18 июля 2013 года после оглашения приговора Алексею Навальному]]
13 марта 2014 года Роскомнадзор по требованию Генпрокуратуры России заблокировал блог Алексея Навального (navalny.livejournal.com), а также оппозиционные сайты « Грани.Ру » (grani.ru), «Ежедневный журнал» (ej.ru) и Каспаров.Ru (ресурс Гарри Каспарова — kasparov.ru).
По данным antizapret.info, эти сайты внесены в реестр по решению Генпрокураторы (приказ Исорг-27/3-3420-14/) 13 марта 2014 примерно в 18:30 (с интервалом в несколько минут). 
Официальный сайт Роскомнадзора подтверждает факт блокировки по решению Генпрокуратуры. Согласно сообщению Роскомнадзора, «указанные сайты содержат призывы к противоправной деятельности и участию в массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка». Также в реестр был внесён адрес блога Алексея Навального (navalny.livejournal.com), поскольку функционирование этого блога, согласно позиции Генпрокуратуры, «нарушает положения судебного решения об избрании меры пресечения гражданину, в отношении которого возбуждено уголовное дело». Напомним, что ранее Алексей Навальный был помещен под домашний арест с запретом на пользование Интернетом. На время домашнего ареста блог Навального в ЖЖ ведут сотрудники основанного Навальным Фонда борьбы с коррупцией.
Многие провайдеры, не имеющие инструментов для выборочной блокировки веб-страниц, были вынуждены заблокировать целиком «Живой Журнал» (livejournal.com), а также сайт Эха Москвы (echo.msk.ru), который транслировал, в частности, блог Алексея Навального.
Право подвергать сайты блокировке без решения суда было предоставлено Генеральному прокурору или его заместителям по «Закону Лугового», вступившего в силу 1 февраля 2014.
Согласно ч. 5 ст. 29 Конституции РФ, «Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается» .
 
 
 
Ссылки
* Просмотреть блог Алексей Навального за любой день можно на сайте интернет архива, например:
** Развёрнутая позиция по Украине и Крыму.
** Зомбоящик. Скоро и в интернете.
** Вы знакомы с этим лосем?
* Содержимое заблокированных сайтов на момент блокировки (в любой другой момент можно воспользоваться архиваторами: 1 , 2 , 3 и любыми другими):
** « Грани.Ру » (grani.ru): 1, 2 , 3.
** «Ежедневный журнал» (ej.ru): 1, 2.
** Каспаров.Ru (kasparov.ru): 1, 2, 3 .
* Доступ к заблокированным сайтам через анонимайзер (веб-прокси, например, anonymouse.org):
** Блог Алексея Навального (navalny.livejournal.com): доступ.
** « Грани.Ру » (grani.ru): доступ.
** «Ежедневный журнал» (ej.ru): доступ.
** Каспаров.Ru (kasparov.ru): доступ.
Источники

Эхо Москвы тоже заблокировали... 
* как-же мешает инет гэбешной гниде стать великим и почитаемым вождём... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:39, 13 марта 2014 (UTC)

е 9 марта 2014 года]]
В результате нападения пророссийских демонстрантов на участников акции «За единую Украину» и последовавшей массовой драки на площади Ленина в центре Донецка в четверг, 14 марта 2014 года, погибли по меньшей мере два человека, не менее 50 пострадали.
Митинг «За единую Украину» проходил в оцеплении сотрудников милиции и внутренних войск на фоне многодневной массовой пророссийской акции.
Со стороны собравшихся под российскими флагами летели петарды, яйца и дымовыми шашки.
Через некоторое время пророссийским активистам удалось прорвать кордон милиции.
Правоохранители попыталась вывезти участников проукраинского митинга на собственном автобусе, однако пророссийские протестующие разбили в нём стекла и забросали салон петардами.
В завязавшейся драке участвовало около 2 000 человек.
Милиция пыталась задерживать наиболее активных участников побоища, однако пророссийские активисты проравались к автозаку, пробили ему колёса и начала раскачивать автобус.
В результате, правоохранители вынуждены были отпустить задержанных.
Как сообщают украинские СМИ, один из погибших, 22-летний житель Донецка, скончался в машине «скорой помощи» от ножевого ранения.
Председатель Донецкой организации ВО «Свобода» Игорь Славгородский сообщил, что, один из погибших на митинге в Донецке — член местной ВО «Свобода» Дмитрий Чернявский.
По сообщению других источников он вышел на митинг держа украинский флаг.
Не менее 11 человек с травмами различной степени тяжести поступили в отделение нейрохирургии местной больницы.
После столкновений вся площадь Ленина усеяна разбитыми яйцами, битыми стёклами и баллончиками из-под перечного газа.
 
 
Ссылки
* Массовые беспорядки в Донецке (видео).
Источники
* 
*

Лидеры стран Европейского союза продолжают согласовывать список россиян, против которых будут приняты санкция в связи с российско-украинским конфликтом.
Хотя сам список является строго секретным, некоторые подробности просочились в СМИ.
СМИ сообщаются, что президент России Владимир Путин, а также глава российского МИД Сергей Лавров, пока не будут включены в список.
В целом, как предполагается, он будет разбит на три части и в него вероятно войдут:
* Силовики: глава ФСБ Александр Бортников, министр обороны Сергей Шойгу, секретарь Совбеза Николай Патрушев, командующий Черноморским флотом Александр Витко, помощник Путина Владислав Сурков, советник президента Сергей Глазьев.
* Политики: глава Совфеда Валентина Матвиенко, вице-премьер Дмитрий Рогозин, глава комитета по иностранным делам Госдумы Алексей Пушков, глава ЛДПР Владимир Жириновский. Возможно сюда будут включены глава Чечни Рамзан Кадыров, лидер байкеров из «Ночных волков» и друг Путина Александр Залдостанов (Хирург), а также главный пропагандист Кремля Дмитрий Киселёв.
* Предприниматели: глава «Газпрома» Алексей Миллер, президент «Роснефти» Игорь Сечин и глава «РЖД» Владимир Якунин.
Вошедших в «чёрный список» лиц коснутся визовые санкции, а также замораживания их активов на территории Европейского союза.
 
 
Источники
*

Следовало бы весь проституточный совет российской федерации туда включить. позор страны. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 20:44, 14 марта 2014 (UTC)

США намерены обратиться к Австрии с просьбой об экстрадиции украинского бизнесмена Дмитрия Фирташа. Фирташ обвиняется в соучастии в международных коррупционных схемах.
Один из наиболее влиятельных олигархов Украины Дмитрий Фирташ был арестован недалеко от своего офиса в Вене вечером в среду, 12 марта 2014 года.
Задержание проведено на основании решения Федерального суда Вены и ордера венского прокурора.
В пятницу, 14 марта 2014 года, суд согласился отпустить его под залог в размере 125 миллионов евро (174 млн долларов США).
Ордер на арест Фирташа был выдан судом Чикаго.
В опубликованном в пятницу заявлении прокуратуры указывается, что обвинения в адрес олигарха выдвинуты после расследования, которое на протяжении нескольких лет проводило ФБР и что его арест «не связан с последними событиями в Украине».
Австрийский суд изучает возможность выдачи Фирташа Соединенным Штатам и ожидает получения соответствующих документов.
Власти Австрии сообщили, что причиной ареста Дмитрия Фирташа стали подозрения в нарушении им законов о запрете дачи взяток и формирования преступной организации во время заключения международных сделок.
Источник, близкий к Group DF (см. Group DF), подтвердил, что Фирташ задержан не за деятельность в США, а за индийский инвестпроект, в котором Фирташ «якобы участвовал» в 2006 году.
Фирташ известен благодаря многолетнему сотрудничеству с российским «Газпромом», совместно с которым он владел компанией РосУкрЭнерго, которая занималась поставками туркменского и российского природного газа в Украину и Европу, выступая в роли посредника.
Управляющей компанией активами Фирташа является Group DF с диверсифицированной структурой бизнеса.
По данным украинской версии журнала Forbes, состояние Дмитрия Фирташа оценивается в 673 млн долларов США.
Из переписки американских дипломатов, обнародованной проектом Джулиана Ассанджа WikiLeaks следовало, что в 2008 году Фирташ рассказал послу США в Киеве Уильяму Тейлору (он покинул этот пост в 2009 году), что якобы получил одобрение для ведения бизнеса у Семёна Могилевича, которого США считают одним из влиятельнейших «боссов мафии» в мире и который ныне проживает в России.
Сам Фирташ отрицает свою связь с Могилевичем.
 
 
Источники
*

]]
США заявили, что собираются отказаться от одного из основных средств прямого контроля над интернетом — выдачи доменных имен. Однако они намерены гарантировать, чтобы эта функция находилась под контролем не только правительств, но и бизнес-структур и иных заинтересованных групп.
Министерство торговли США является держателем базы данных доменных имен первого уровня, таких как .com и .net, а также связанных с ними сетевых адресов. Однако все необходимые операции проводит частная некоммерческая организация ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers — Интернет-корпорация по присвоению имен и адресов).
В пятницу заместитель министра торговли США Лоренс Стриклинг заявил, что обратился к ICANN с просьбой о проведении необходимых для этого операций. В свою очередь, глава ICANN Фади Чехади сообщил, что этот процесс будет завершен до сентября 2015 года, когда истечет срок действия контракта Корпорации с Министерством торговли.
США, которые создали интернет, долгое время подвергаются давлению со стороны иных международных игроков, желающих, чтобы Вашингтон отказался от технического контроля за Всемирной Сетью. Недавно подобное заявление сделал высокопоставленный чиновник ЕС. В свою очередь, Россия, Китай и ряд других стран настаивают, чтобы Интернетом занимался Международный союз электросвязи.
 
Источники

на Манежной площади в Москве. Женщина держит в руках чистый лист бумаги, за который ранее был жёстко задержан державший его мужчина.]]
Текущие выходные в Москве обещают быть богатыми на политические эмоции. В городе пройдут сразу несколько согласованных с властями массовых акций, посвященных событиям в Крыму, и, в частности, грядущему референдуму о статусе региона. В связи с этим в центре столицы будут приняты дополнительные меры безопасности.
На улицах установят десятки металлодетекторов. В ряде районов будет введено ограничение на движение транспорта, в том числе общественного. Одно из наиболее массовых мероприятий ожидается на проспекте Сахарова. С 15:00 до 18:00 там пройдет митинг, на который заявлены до 50 тысяч участников. Перед митингом состоится шествие, названное организаторами «Маршем мира». Оно пройдет с 14:00 до 15:00 по внутренней стороне Страстного, Петровского, Рождественского и Сретенского бульваров (север Бульварного кольца) до проспекта Сахарова, где затем состоится основное мероприятие. «Это акция протеста против развязывания войны, против вооруженного вмешательства российских властей в дела Украины», — говорится на странице мероприятия в Facebook.
Проход граждан на митинг будет осуществляться через 25 арочных металлодетекторов. Они будут установлены на проезжей части Нарышкинского переулка от угла дома 34 по улице Большая Дмитровка до угла дома 9 в Большом Путинковском переулке. Еще две рамки будут расположены поперек проезжей части улицы Петровка от угла дома 15 в Большом Путинковском переулке до угла дома 1 по Петровскому бульвару.
Еще одно шествие пройдет с 14:00 до 15:00 по маршруту: улица Неглинная — Рахмановский переулок — улица Петровка — площадь Революции. С 15:00 до 17:00 состоится митинг на площади Революции между сквером и гостиницей «Метрополь», с заявленным количеством участников до двух тысяч человек.
На мероприятие можно будет пройти через 13 рамок металлодетекторов, установленных по периметру проезжей части Цветного бульвара от дома — 13 до Петровского бульвара, сказали в полиции. Еще две рамки будут расположены поперек проезжей части площади Революции, от ограждения сквера у памятника Карлу Марксу до здания гостиницы «Метрополь», у выхода из подземного пешеходного перехода и одна рамка — за импровизированной трибуной.
Кроме того, с 13:00 до 15:00 состоится митинг в Новопушкинском сквере, с заявленным количеством участников до одной тысячи человек. Желающие принять участие в мероприятии смогут пройти к месту его проведения через три рамки металлодетекторов.
В 14:00 до 16:00 пройдет митинг на Суворовской площади у памятника А. В. Суворову с заявленным количеством участников до 300 человек.
Во избежание возможных беспорядков полицейские просят граждан не поддаваться на провокации. «Любые нарушения общественного порядка будут пресекаться сотрудниками правоохранительных органов. Лица, нарушающие действующее законодательство, будут привлекаться к установленной законом ответственности», — предупредили правоохранители.
Проведение массовых акций в центре города затронет не только пешеходов, но и автолюбителей. В связи с намеченными мероприятиями движение транспорта в центре Москвы будет ограничено, сообщили «Интерфаксу» в пресс-службе столичного управления ГИБДД. В частности, в субботу нельзя будет проехать по внутренней стороне Страстного, Петровского, Рождественского и Сретенского бульваров, проспекту Академика Сахарова, Цветному бульвару, улицам Неглинная, Петровка, Охотный ряд и Тверская (от Тверского бульвара в сторону центра), а также по Рахмановскому переулку.
В пресс-службе ГУП «Мосгортранс» журналистам сообщили, что в связи с субботними акциями на проспекте Сахарова и площади Революции с 09:00 и до окончания мероприятий отменят маршруты троллейбусов 13 и 15. Троллейбус 3 будет следовать от улицы Милашенкова до Самотёчной площади (по трассе троллейбуса 47), 31 — от конечной станции Лужники до площади Никитских ворот; автобус 24 — от конечной станции «Гостиница «ВДНХ» до Самотёчной площади. С 12:00 троллейбус 9 проследует от конечной станции «Гостиница „Останкино“» до Капельского переулка. Троллейбусы 2, 12, 33, Бч, Бк и автобус 12ц в субботу будут работать с увеличенными интервалами движения.
 
 
Источники

]]
Канцлер Германии Ангела Меркель предупредила Москву, что Европа может нанести «огромный экономический и политический ущерб» России, если ситуация в украинском Крыму продолжит обостряться. Жители региона готовятся к назначенному на воскресенье референдуму по отсоединению от Украины и возможному вступлению в состав РФ. Растут опасения, что на фоне этого в Европе может разгореться новый конфликт.
Выступая в германском парламенте в четверг, канцлер Ангела Меркель выдвинула самую серьёзную на сегодняшний день угрозу Москве.
Она заявила:
 
Меркель исключает возможность военных действий. Она опровергла утверждения России о том, что стремления Крыма отделиться от Украины можно сравнить с провозглашением независимости Косово от Сербии:
 
Однако Меркель лишь недавно сменила осторожный подход к России на столь жесткую позицию, отмечает профессор Алан Райли, эксперт по отношениям России и ЕС из Лондонского городского университета:
 
Для Берлина на карту поставлены тесные экономические и торговые связи с Москвой. Россия заявила, что пойдет на ответные меры в случае любых санкций. 40 процентов газа в Германию поставляется из России.
Однако Европа могла бы быстро снизить эту зависимость и лишить Москву источника дохода, считает Райли:
 
Президент Путин предпочтет рискнуть, объявив угрозы канцлера Меркель пустой риторикой, говорит аналитик лондонской страховой компании Jardine Lloyd Thompson Элизабет Стивенс:
«Вспомним, что было в 2008 году, когда Россия ввязалась в войну с Грузией. Запад выступил с резким осуждением. А на следующий год американцы объявили о перезагрузке отношений с Россией, и все должно было двигаться на позитивной ноте. Так что, думаю, Путин может быть уверен, что введенные против России санкции будут очень слабыми».
По мнению аналитиков, канцлер Меркель, в совершенстве владеющая русским языком, была главным контактным лицом ЕС в диалоге с Путиным. Похоже, теперь, чтобы поддать жару, Германия готова использовать свои дипломатические и экономические мощности.
 
Источники

Премьер-министр Малайзии Наджиб Разак заявил, что «с большой долей вероятности» кто-то умышленно отключил системы связи и транспондеры пропавшего самолета авиакомпании Malaysia Airlines с 239 человеками на борту.
Выступая на пресс-конференции в субботу, премьер-министр Наджиб Разак сообщил, что власти сворачивают поиски лайнера в Южно-Китайском море.
Он добавил, что когда связь рейса 370 со спутниками прервалась, он находился в одном из двух коридоров. Один из них проходит от границ Казахстана к северному Таиланду, а второй — от Индонезии к южной части Индийского океана.
«Поиски вступают в новую стадию», — сказал малазийский премьер.
По его словам, исчезновение самолета «согласуется с умышленными действиями», и теперь власти переносят фокус расследования на членов экипажа и пассажиров. Отвечать на вопросы журналистов Разак не стал.
Представители США предположили, что самолет упал в Индийский океан.
Рейс 370 исчез с экранов радаров неделю назад, и следователи пока не нашли никаких убедительных объяснений случившемуся.
 
 
 
См. также
* Происшествие с рейсом 370 Malaysia Airlines в Википедии.
Источники

__NOTOC__
 
 е 15 марта 2014 года]]
В отличие от Москвы, власти Санкт-Петербурга не согласовали представителям демократической оппозиции города проведение публичной акции против военных действий России на территории Украины.
Как сообщила пресс-служба коалиции «Демократический Петербург», Смольному было предложено в общей сложности 12 мест для проведения антивоенной намеченной акции. При этом, подчеркивают демократы, на всех указанных в заявках площадках в разное время проходили различные массовые протестные мероприятия. Тем не менее, вечером 12 марта 2014 года представители комитета городской администрации по законности в телефонном разговоре уведомили подателей заявок об отказе в согласовании массового антивоенного пикета.
В результате, путем голосования в социальных сетях было решено провести народный сход перед Казанским собором. Как отмечают организаторы схода, 25 лет назад — 12 марта 1989 года — здесь прошел один из первых массовых антисоветских демократических митингов в тогдашнем Ленинграде.
Организаторы нынешнего народного схода также отметили, что целью акции является «выражение протеста военным действиям российской армии в Украине и иным формам силового давления властей РФ на данное суверенное государство с целью аннексировать часть его территории».
Активисты коалиции «Демократический Петербург» также подчеркнули, что они выступают «против того беспрецедентного количества лжи вокруг ситуации в Украине, которая транслируется путинским режимом через каналы государственной пропаганды».
«Молчать мы не можем»
Координатор «Демократического Петербурга» Наталья Цымбалова в разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» заметила, что акцию у Казанского собора следует рассматривать в контексте общего движения против военного вмешательства во внутренние дела Украины. Цымбалова пояснила, что она имеет в виду появившиеся накануне коллективные письма представителей демократической интеллигенции России с призывом урегулировать украинский кризис исключительно мирными средствами с привлечением людей, пользующихся моральным авторитетом в обеих странах.
«Мы выходим в центр Петербурга с тем же месседжем, что и авторы этих двух писем, — продолжила Цымбалова. — Мы против войны, против имперской истерии, которая сейчас развернулась в полный рост. Нам это не нравится, и мы выходим, чтобы сказать, что мы с этим не согласны».
При этом координатор «Демократического Петербурга» признаёт, что голос оппозиционеров вряд ли будет услышан, и что им не удастся предотвратить войну, если российские власти захотят её развязать. «Но молчать мы не можем», — подчеркнула Наталья Цымбалова. И добавила, что она надеется, что власти не будут на сей раз жестоко разгонять протестующих. «Все-таки акция в Москве согласована, и, тем более, будет неудобно, если иностранные туристы увидят действия нашей полиции, снимут это все на свои гаджеты и выложат в Интернет. Одна дело, когда мы выходим на Марсово поле или на Исаакиевскую площадь — там все более локализовано. А здесь — самый центр города», — заключила Цымбалова.
В своем заявлении, распространённом накануне народного схода, его участники отметили, что акция приурочена к намеченному на воскресенье референдуму в Крыму о возможном выходе полуострова из состава Украины с последующим присоединением к Российской Федерации.
«Референдум проводится в спешном порядке, с нарушением Конституции Украины, в отсутствие международных наблюдателей и под контролем военнослужащих российской армии, которые с конца февраля находятся в Крыму, — подчёркивают авторы заявления. — Считать результаты такого референдума легитимными нельзя».
«В Украине народ восстал против коррумпированной власти»
Еще один активист «Демократического Петербурга» Всеволод Нелаев в разговоре с корреспондентом «Голоса Америки» подчеркнул: «Мы хотим показать, что в России есть люди, которые выступают против любой агрессии по отношению к нашему соседу Украине, тем более, аннексии Крыма или вооруженного вмешательства в дела Украины с кровопролитием».
Нелаев добавляет, что многие его друзья неоднократно бывали в Крыму и в других регионах Украины, и нигде им не приходилось сталкиваться с недоброжелательным отношением ни к себе, ни к русскоговорящим жителям этой страны.
По оценке сотрудников полиции, в народном сходе приняло участие порядка 300 человек. Сами участники акции полагают, что их было вдвое больше. Среди тех, кто пришел к Казанскому собору, как и на всех протестных акциях последнего времени, были провокаторы. Один из них попытался вырвать из рук Натальи Цымбаловой . Участники схода сразу окружили нарушителя порядка, а вскоре в дело вмешалась и полиция, которая отправила провокатора в автозак.
В дальнейшем ещё троим молодым участникам акции удалось привлечь к себе внимание сотрудников правоохранительных органов. Все они также были препровождены в полицейские автобусы, правда, вместе с ними были задержаны и два участника антивоенной акции, вступившие в перепалку с участниками народного схода.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
15 марта 2014 года по Москве прошёл «Марш мира» против вооружённого вмешательства российских властей во внутренние дела Украины.
На странице мероприятия в Facebook говорилось:
 
Более 20 000 собравшихся прошли по внутренней стороне Страстного, Петровского, Рождественского и Сретенского бульваров (север Бульварного кольца) до проспекта Сахарова, где состоялся митинг. По оценке агентства AFP и организаторов, на шествие пришло около 50 000 человек .
Марш мира
 
 
Марш за мир и свободу (5).jpg
Марш за мир и свободу (15).jpg
March of Peace (2014-03-15, Moscow) votes.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.12.23.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.18.51.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.44.57.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.22.26.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.45.01.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.51.44.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 12.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 13.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 15.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 17.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 18.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 22.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 23.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 25.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 4.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 5.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 6.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 7.jpg
Марш за мир и свободу (14).jpg
Марш за мир и свободу (9).jpg
 
 
Марш за мир и свободу (2).jpg
Марш за мир и свободу (3).jpg
Марш за мир и свободу (4).jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 11.jpg|
 
 
Лица
 
 
Марш за мир и свободу (7).jpg|Андрей Макаревич
Марш за мир и свободу (20).jpg|Валерия Новодворская
Moscow rally against censorship and Crimea secession 2.jpg|Валерия Новодворская и Константин Боровой
Марш за мир и свободу (6).jpg|Тихон Дзядко
Марш за мир и свободу (10).jpg|Геннадий Гудков
Марш за мир и свободу (16).jpg|Дмитрий Гудков
Марш за мир и свободу (11).jpg|Борис Немцов
 
 
Марш за мир и свободу (12).jpg|Илья Яшин
 
 
Лозунги
 
 
Марш за мир и свободу (1).jpg
Марш за мир и свободу (13).jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 20.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 10.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.56.23.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 16.19.03.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.33.59.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 14.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 19.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 24.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 3.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 8.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 9.jpg
Детский рисунок и ленточка.jpg
Марш за мир и свободу (19).jpg
Марш за мир и свободу (8).jpg
 
 
Moscow Peace March 2014-03-15 15.53.58.jpg
Moscow Peace March 2014-03-15 15.59.38.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 21.jpg
Moscow rally against censorship and Crimea secession 26.jpg
Марш за мир и свободу (17).jpg
Марш за мир и свободу (18).jpg
Марш за мир и свободу (21).jpg
Марш за мир и свободу (22).jpg
Марш за мир и свободу (23).jpg
Слава Героям Майдана.jpg
 
 
Видео
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники

Издание «The Village» пообщалось с компанией «МаксимаТелеком» (главным оператором Wi-Fi в московском метро) и выяснило, насколько популярен беспроводной интернет в метро Москвы.
По данным статистики компании «МаксимаТелеком», с сентября 2013 года общее количество подключений к составило 4 миллиона. Из них более половины (54%) — подключения с Кольцевой линии. Это не удивительно, ведь беспроводной доступ появился на ней раньше всего, ещё в 2013 году. Ещё 37% подключений — и 9% — Каховская. В среднем, каждый день к сети подключаются около 100 тысяч пользователей.
Забавно, но в московском метрополитене блокируется доступ только к запрещённым российским законодательством сайтам. Таким образом, пассажиры вполне могут смотреть порно. Тем не менее, согласно статистике, пользователи активнее всего скачивают музыку.
Десятка самых популярных сайтов в московском метро выглядит так:
 
 
 
Источники
* 
* «Одноклассники» оказались самым популярным сайтом в Wi-Fi московского метро

радиотелескопа BICEP2 использующегося для исследования реликтового излучения; на этом телескопе и были обнаружены доказательства существования гравитационных волн при Большом взрыве]]
 
 
 
 » Сергей Михалок]]
 ]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

(слева)]]
В Москве на 57 году жизни умер российский экономист Александр Починок.
Починок скончался от остановки сердца вечером 16 марта 2014 года в одной из московских клиник.
О месте и времени похорон пока не известно.
Главный редактор «Эха Москвы» Алексей Венедиктов написал в своём Twitter:
 
Экс-премьер Михаил Касьянов оставил такую запись в своем Twitter:
 
Лидер «Гражданской платформы» Ирина Прохорова и основатель партии Михаил Прохоров направили родным Александра Починка свои соболезнования.
На своей странице в Facebook Михаил Прохоров написал:
 
Телеведущий Владимир Соловьёв отметил в Twitter:
 
Александр Починок родился 12 января 1958 года в Челябинске.
Окончил среднюю школу с золотой медалью.
В 1980 году с отличием окончил инженерно-строительный факультет Челябинского политехнического института имени Ленинского комсомола.
С 1982 по 1985 год был аспирантом Института экономики АН СССР, в 1986 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Эффективность капитальных вложений в промышленно развитом регионе».
После окончания института занимался научной работой в Академии наук до 1989 года.
С 1990 по 1993 год — народный депутат, член президиума Верховного совета России.
В 1993 работал в правительстве — замминистра финансов.
С 1993 по 1997 год — депутат Госдумы РФ, зампредседателя комитета по бюджету, председатель налогового подкомитета.
В разные годы занимал посты министра по налогам и сборам (1999—2000), министра труда (2000—2004).
С 2007 по 2012 год был членом Совета Федерации от Краснодарского и Пермского краев — первым заместителем председателя комиссии по развитию институтов гражданского общества, заместителем председателя комиссии по ЖКХ, членом бюджетного комитета. Возглавлял делегацию Совета Федерации в ПАСЕ.
С 2012 года член партии Гражданская платформа.
27 октября 2012 года на съезде партии Гражданская платформа был избран в её федеральный комитет.
В последние годы Починок возглавлял кафедру налогов и налогообложения РЭУ имени Плеханова, а также вёл программу «Фискал» на «Эхе Москвы».
В одной из последних передач в эфире телеканала «Дождь» 11 марта 2014 года экономист рассказал о том, в какую сумму России может обойтись присоединение Крыма:
 
У Александра Починка остались жена и четверо детей.
 
Источники
* 
* 
*

Ай красава. Сдержал своё обещание не обременять бюджет страны своими пенсионными выплатами. При Ельцине он хотел , чтобы его примеру последовали миллионы россиян - умереть до пенсионного возраста, чтобы не получать пенсию и не разваливать таким образом экономику России.

]]
 
16 марта 2014 года в украинских Автономной Республике Крым и Севастополе состоялся референдум о присоединении к России. Украинская сторона заявляла о военной интервенции со стороны России. США и Евросоюз указали на незаконность референдума по конституции Украины и международному праву.
На референдум было вынесено два вопроса, изначально не предусматривающие сохранение текущей ситуации:
 
По словам местных властей и российских СМИ явка на референдуме в Крыму якобы составила 81,36 % избирателей, в Севастополе — 89,51 %. По этой информации общая явка на полуострове составила 82,71 %. По данным, полученным с 75 % избирательных участков, за присоединение Крыма к России в качестве субъекта Федерации проголосовало 95,7 % избирателей.
Референдум проходил на фоне блокировки Крыма войсками неизвестного происхождения и массированной пропаганды со стороны властей полуострова и России. Украинские каналы в Крыму были отключены, альтернативные точки зрения в агитации представлены не были.
Российские власти, включая президента Владимира Путина, заявили о безусловном признании результатов референдума и шагах, направленных на присоединение полуострова. Ранее Россия заблокировала резолюцию Совета Безопасности ООН по нелегитимности референдума.
США в официальном государственном заявлении сказали, что референдум был проведён без участия государства самой Украины, было отказано в доступе международным наблюдателям на территорию Крыма во время референдума, что поставило под угрозу его международное признание. США также указали на недопустимость российской военной интервенции в Крыму ввиду предыдущей готовности украинского государства обсуждать вопрос о расширении автономии Крыма мирно.
По данным переписи на 2001 год население Крыма составляло 2 024 056 человек, из них 58,3 % русских, 24,3 % украинцев, 12,1 % крымских татар, 1,4 % белорусов, 0,5 % татар, 0,4 % армян, по 0,2 % евреев, поляков, молдаван, азербайджанцев, по 0,1 % узбеков, корейцев, греков, немцев, мордвы, чувашей, цыган, болгар, грузин и марийцев, а также караимы, крымчаки, итальянцы, и другие.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Crimea vota por su anexión a Rusia

Тематический парк аттракционов Порт Авентура в Таррагоне, заключив лицензионное соглашение с итальянским автопроизводителем Ferrari, собирается открыть в 2016 году новую тематическую зону в парке, которая будет посвящена автомобилям и получит название Ferrari Land.
Новая тематическая зона займет порядка 75 000 квадратных метров. Предполагается, что в проект будет вложено более 100 млн евро. Зона «Феррари» будет включать множество аттракционов для фанатов одноименной марки автомобилей. Наиболее яркими из них станут самая высокая и быстрая в Европе вертикальная горка, а также модели автомобилей, имитирующие самые известные образцы машин марки Ferrari.
 
В зоне «Феррари» также планируется открытие тематического отеля Ferrari Theme Hotel на 250 мест. Как предполагается, он будет пятизвездочным и дополнит комплекс ресторанов и торговых центров.
 
В целом Порт Авентура, являющийся вторым по величине развлекательным центром Европы и Средиземноморья, в настоящее время принимает до 4 млн посетителей в год, более половины из которых являются гражданами иностранных государств. В этом свете открытие зоны «Феррари» станет дополнительным фактором повышения популярности курорта.
 
Стоит отметить, что в 2010 году развлекательная зона «Феррари» площадью 200 000 метров была организована в Абу-Даби, где и по сей день пользуется большим успехом.
 
Руководство итальянской компании по производству всемирно известных автомобилей отмечает, что создание комплекса «Феррари» в Порт Авентуре позволит перенести дух Ferrari в Испанию, где у марки также имеется немало поклонников.
 
 
 
Источники
*

Национальная гвардия Украины и СБУ взяли под особую охрану и полный контроль газотранспортную и газораспределительную системы Украины, сообщает МВД Украины.
Данное решение принято во исполнение поручения премьер-министра Украины для обеспечения безопасности и бесперебойной работы важнейшего инфраструктурного объекта страны, говорится в заявлении.
 
Впрочем, МВД не уточняет, какие именно меры приняты, и какие силы задействованы для исполнения поручения премьер-министра.
 
Накануне МИД Украины выразил «решительный и категорический протест в связи с высадкой 15 марта 2014 в районе поселка Стрелковое Херсонской области десанта военнослужащих Вооруженных сил Российской Федерации в количестве 80 человек и захватом ими поселка Стрелковое при поддержке 4 боевых вертолетов и 3 боевых бронемашин».
 
Как сообщали местные СМИ, вооруженные люди без опознавательных знаков, высадившиеся в районе поселка Стрелковое, заявили, что в их задачу входит обеспечение охраны газоперекачивающей станции и трех буровых скважин «Черноморнефтегаза».
 
Позже десантники заявили, что перепутали место высадки, поэтому оказались на окраине поселка. Как передает «Укринформ», об этом заявил Стрелковский сельский голова Александр Пономарёв. По его словам, высадившиеся военные заявили, что у них есть информация о подготовке на данных объектах терактов.
 
Источники

17 марта 2014 года Верховная Рада Украины утвердила Указ Президента Украины Александра Турчинова от 17 марта 2014 года № 303 «О частичной мобилизации».
За утверждение соответствующего законопроекта под номером № 4466 проголосовали 275 народных депутатов.
Решение было принято в соответствии с пунктом 31 части первой статьи 85 Конституции Украины.
Указ вступает в силу сегодня. Мобилизация проводится в течение 45 суток.
Текст Указа гласит:
 
Мобилизация должна пройти на территории Винницкой, Волынской, Днепропетровской, Донецкой, Житомирской, Закарпатской, Запорожской, Ивано-Франковской, Киевской, Кировоградской, Луганской, Львовской, Николаевской, Одесской, Полтавской, Ровенской, Сумской, Тернопольской, Харьковской, Херсонской, Хмельницкой, Черкасской, Черновицкой, Черниговской областях и в Киеве.
На территории Автономной Республике Крым и Севастополя мобилизация будет производиться из числа тех, кто в добровольном порядке выразит желание быть призванными на военную службу, в том числе путём прибытия в военные комиссариаты, воинские части.
В документе отмечается:
 
Таким образом призыв будет осуществляться как в регулярные Вооружённые силы Украины, так и в созданную 13 марта 2014 года Национальную гвардию страны.
Александр Турчинов особо подчеркнул, что при проведении частичной мобилизации ставка делается в первую очередь на добровольцев и специалистов, которые уже проходили службу в армии, а не на 18-летних молодых ребят.
2 марта 2014 года — на следующий день после того, как Совет Федерации России одобрил запрос президента РФ Владимира Путина о вооружённом вторжении в Украину, украинские власти объявляли о всеобщей мобилизации.
Однако, после снижения напряжённости действия по мобилизации было принято считать предварительными.
Настоящее решение было принято после проведением в АРК незаконного референдума, по которому Российские власти планируют присоединить Крым к своей территории.
 
 
 
Источники
*

]]
 и Дмитрий Рогозин]]
Президент США Барак Обама подписал указ о блокировке собственности российских чиновников и политиков причастных к российско-украинскому конфликту.
Санкции действуют с сегодняшнего дня с 8:00 часов утра по Вашингтонскому времени.
На момент публикации список включает семь фамилий: Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, вице-премьер Дмитрий Рогозин, советник президента РФ Сергей Глазьев, помощник президента РФ Владислав Сурков, депутаты Госдумы Глава комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина и Глава комитета Госдумы РФ по делам СНГ Леонид Слуцкий, Глава конституционного комитета Совета Федерации Андрей Клишас.
В санкционный список вошли также украинские чиновники: бывший президент Украины Виктор Янукович, премьер-министр Крыма Сергей Аксёнов и Спикер Верховного совета Республики Крым Владимир Константинов.
Вашингтон готов расширить список, если конфликт не будет остановлен.
Кроме ареста счетов и собственности, фигурантам списка будет также запрещён въезд в США.
Планируется, что следующим шагом станет расширения списка на российские предприятия и лиц, причастных к оборонному комплексу России.
Фигуранты списка и наблюдатели встретили действия США насмешками.
Так Дмитрий Рогозин написал в своём Twitter:
 
 
 
 
Источники
*

Помню как Киселев смеялся, хотя перед этим все зады в посольстве США облизал - не помогло... Теперь вот по Северам ездит даже, очень говорил здорово, приехал к нас на 2 дня и свалил - больше чето не приезжает... Странно как-то из Европ было трактором не вытащить, хотя там овно, а у нас здорово и не возвращается... --'' SAV '' 20:13, 3 октября 2018 (UTC)

и Дмитрий Медведев]]
Пресс-служба Министерства иностранных дел Украины, сообщила, что страна отзывает своего посла в России Владимира Ельченко в связи с российско-украинским конфликтом:
 
Сам дипломат сообщил, что покинет Россию уже завтра.
Решение об отзыве посла было принято украинскими властями на следующий день после референдум о присоединении АРК к России, который Украина и другие страны, за исключением России, не считают легитимным.
Россия вызвала своего посла в Украине Михаила Зурабова в Москву для консультаций ещё 23 февраля 2014 года — после бегства из страны бывшего президента Украины Виктора Януковича с формулировкой:
 
 
 
Источники
*

]]
Созданный, по словам авторов из «Справедливой России», специально для присоединения Автономной Республики Крым, законопроект об упрощённом порядке присоединения к России новых субъектов отозван из Госдумы.
Об этом сегодня сообщил глава думского комитета по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Плигин.
Венецианская комиссия, в которую законопроект был направлен на экспертизу сообщила, что инициатива справороссов несовместима с нормами международного права, а в проекте её резолюции содержится призыв к властям РФ не принимать законопроект.
Несмотря на это, вице-спикер Госдумы от «Единой России» Сергей Железняк сообщил, что действующего законодательства достаточно для присоединения к РФ новых субъектов.
Ожидается что завтра, 18 марта 2014 года, в 15:00 по московскому времени президент России Владимир Путин выступит перед палатами Федерального собрания в связи с обращением Автономной Республики Крым и Севастополя об их принятии в состав России.
Венецианская комиссия (Европейская комиссия за демократию через право) — консультативный орган по конституционному праву, созданный при Совете Европы в 1990 году.
Сессии проходят в Венеции, откуда и неофициальное название комиссии.
На 2010 год членами комиссии являются все 47 государств-членов Совета Европы, а также Алжир, Бразилия, Израиль, Казахстан, Республика Корея, Киргизия, Марокко, Мексика, Перу, Тунис и Чили; ассоциированным членом является Республика Беларусь, наблюдателями являются Аргентина, Ватикан, Канада, США (в 2013 году подали заявку на полноценное членство), Уругвай, Япония; комиссия сотрудничает также с Палестинской национальной администрацией, Евросоюзом и ЮАР.
 
 
 
 
Источники
*

]]
17 марта 2014 года президент России Владимир Путин подписал указ «О признании Республики Крым» следующего содержания:
 
Ожидается что завтра, 18 марта 2014 года, в 15:00 по московскому времени президент России Владимир Путин выступит перед палатами Федерального собрания в связи с обращением Автономной Республики Крым и Севастополя о принятии их в состав России.
 
 
 
Источники

Как сообщает Би-би-си 14 марта 2014 года, противником Двенадцатого Доктора, которого сыграл Питер Капальди, в новых эпизодах британского научно-фантастического сериала «Доктор Кто» будет персонаж британской актрисы Кили Хоулз. 
Нынешней звезде сериала «По долгу службы» Кили Хоулз в новом сезоне сериала доверили роль главной злодейки, с которой будет сражаться Доктор. Она наконец-то будет сниматься в сериале Доктор Кто. Актрисе досталась роль загадочной и мрачной госпожи Делфокс. Помимо своего очень строгого имиджа, она женщина-банкир. Доктор и его спутница, молодая учительница Клара Освальд, столкнутся с этой барышней во время высадки на одну загадочную и странную планету. Премьера восьмого сезона «Доктора Кто» будет осенью этого года, планируется его всего показать во время неё.
«Доктор Кто» ( ) — культовый британский научно-фантастический телесериал компании «Би-би-си» о загадочном инопланетном путешественнике во времени, известном как Доктор. Вместе со своими спутниками он исследует время и пространство, попутно решая разные проблемы и восстанавливая справедливость. Обладает максимальным бюджетом на телевидении Великобритании.
 
 
Источники
* 
*

, византийская просветительница императорской крови, ключевая фигура нового исследования Антона Бакова]]
Лидер Монархической партии Российской Федерации уральский политик, писатель и предприниматель Антон Баков представил новый пакет концептуальных установок, продолжающих партийный курс переформатирования подхода к управлению российским государством. Как ранее уже писало наше издание, многолетний опыт Бакова в политике заставил его системно изучить данную проблему, в результате чего им и группой единомышленников была выявлена языческая природа рухнувшей советской и действующей российской власти, продложающая традиции множества исторических тоталитарных культов, восходящих к древним Египту и Риму. Собственно Монархическая партия была создана как результат этого исследования, так как обнаружилось, что Россия к началу XX века пришла к оптимальной модели своего развития под властью христианской монархии; отклонения же от этой линии неизбежно приводили к национальным катастрофам.
В процессе нового исследования, которое ляжет в основу будущей книги Бакова, было установлено, что российская монархическая государственность, оперевшись на христианство, не просто переняла лучший римский и византийский опыт общественного строительства, а стала основной хранительницей идущего от Христа жизненного учения, которое другие цивилизации, к сожалению для многих, в основном растеряли в погоне за материальными благами. При этом важнейшую роль в деле сохранения народного единства играла Русская православная церковь. В частности, широко известна метафора «Москва — третий Рим», отражающая эту идею.
Однако в 1917 году Россия, по мнению монархистов, вероломно предала православие, подвергла вопиющему поруганию многовековой опыт предков, и печальные последствия этого деяния сегодня многим очевидны без дополнительных доказательств. Впрочем, по мнению Бакова и единомышленников, Бог поругаем не бывает, и людские пороки и просчёты не могли полностью уничтожить надежду на духовное возрождение человечества: политические инициативы уральцев (напомним, именно на Урале была зверски убита большевиками семья Николая II) включают в себя юридически возрождённую Российскую империю и прямые взаимоотношения с наиболее легитимным на сегодняшний день, с точки зрения её законов, наследником российского престола из династии Романовых. В то время как другие монархические династии, пишет Баков, за беспрецедентный в своей геополитической жестокости XX век растеряли потенциал, Романовы его сохранили — несмотря на упорные попытки тотального уничтожения со стороны врагов православия.
Подробнее с новыми историческими выводами лидера уральских монархистов можно ознакомиться в Викитеке, где под свободной лицензией CC-BY-SA накануне был опубликован отрывок из будущей книги:
 
При этом уральцы заранее отметают обвинения в ретроградстве и мракобесии, но в очередной раз подчёркивают необходимость восстановления нарушенной исторической справедливости. Ведь речь совершенно не идёт об отбрасывании накопленного позитивного опыта народовластия — Монархическая партия выступает за установление конституционной, а не абсолютной, монархии, при которой все желающие народные представители смогут вносить в общее дело свои конструктивные коррективы. Баков при этом, однако, проанализировал сложившиеся традиции парламентаризма и предложил новую, более эффективную схему. Российский двухпалатный парламент предлагается поменять местами: сделать выборным то, что сейчас называется Советом Федерации, а то, что сейчас называется Госдумой — назначать. Таким образом, по мнению Бакова, законы в нижней палате будут разрабатывать назначаемые профессионалы, а принимать или отклонять их — избираемые сенаторы, которые коллегиально и от имени народа смогут оценивать полезность вносимых инициатив и гласно противостоять возможным актам саботажа. Эта модель уже начала обкатываться Баковым и единомышленниками на примере гражданских городских Сенатов, первый из которых с осени 2013 года действует в Екатеринбурге.
Более подробное описание новой парламентской концепции можно прослушать в специальном видеорелизе.

]]
Европейский союз опубликова список из 21 российских и украинских чиновников и политиков, против которых вводяться санкции со стороны ЕС за участие в российско-украинском конфликте.
Санкции предусматривают визовые и финансовые ограничения, однако они не затрагивают представителей высшего руководства России, журналистов, а также сотрудников различных неправительственных организаций.
Ограничения будут действовать в течение полугода с момента введения.
Список опубликован в «Официальном журнале ЕС» и не затрагивает рядовых граждан России и жителей Крыма.
По мнению Евросоюза Совет перечисленные в списке официальные лица «несут личную ответственность за действия, подрывающие территориальную целостность Украины».
Лицам, внесённым в санкционный список запрещён въезд в Европу, а их активы будут заморожены.
Санкции могут распространяться не только на фигурантов списка, но и на их родственников, а также аффилированных лиц.
В российскую часть списка внесено 13 человек: глава комитета по обороне Совета Федерации Виктор Озеров, первый зампредседателя комитета по международным делам Совета Федерации Владимир Джабаров, глава комитета Совета Федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас, представитель Белгородской области в Совете Федерации Николай Рыжков, вице-спикер Совета федерации Евгений Бушмин, член комитета Совета Федерации по науке, образованию, культуре и информационной политике Александр Тотоонов, первый заместитель председателя Комиссии Совета Федерации по регламенту и организации парламентской деятельности Олег Пантелеев, руководитель фракции «Справедливая Россия» в Государственной думе Федерального собрания РФ Сергей Миронов, вице-спикер Госдумы Сергей Железняк, глава профильного комитета Госдумы по делам СНГ Леонид Слуцкий, командующий Черноморским флотом вице-адмирал Александр Витко, командующий Западным военным округом Анатолий Сидоров и командующий Южным военным округом Александр Галкин.
В «чёрный список» вошли также 8 представителей руководства Автономной Республики Крым: премьер-министр Сергей Аксёнов, спикер Госсовета Крыма Владимир Константинов, первый вице-премьер правительства Рустам Темиргалиев, командующий ВМС Крыма Денис Березовский, мэр Севастополя Алексей Чалый, глава Службы безопасности Пётр Зима, советник спикера Госсовета Крыма Юрий Жеребцов, депутат Госсовета Крыма, председатель Крымского координационного совета организаций российских соотечественников Сергей Цеков.
 
 
 
 
Источники
*

]]
Председатель Верховного совета непризнанной Приднестровской Молдавской Республики Михаил Бурла направил председателю Госдумы РФ Сергею Нарышкину письмо с просьбой предусмотреть в российс­ком законодательстве воз­можность вхождения При­днестровья в состав России. Об этом сообщили Ведомости, утверждая, что обладают копией письма.
Обращение Бурлы являлось своеобразным отзывом на внесённый «Справедливой Россией» «Крымский законопроект» об упрощённом порядке принятия нового субъекта в состав России.
Политик указывает, что он не позволит Приднестровью присоединиться к Российской Федерации: власть Молдавии нельзя однозначно назвать неэффективной, следуя законопроекту, Приднестровью пришлось бы проводить референдум по молдавским законам, хотя в непризнанной республике своё законодательство, в Приднестровье не действуют органы власти Молдавии, которые могли бы обратиться к России с просьбой о присоединении.
С другой стороны, отмечает Бурла, в 2006 году на референдуме в Приднестровье за присоединение к России проголосовало 97,2 % избирателей (по предварительным данным, в Крыму — 96,77 %), в республике принят в первом чтении конституционный закон о признании российского законодательства частью приднестровского, государственным языком региона признан русский, в Приднестровье живёт 200 000 граждан России, «сложнейшее положение» которых может ещё больше ухудшиться, если Молдавия, подписавшая соглашение об ассоциации с Евросоюзом, введет ограничительные экономические меры, говорится в послании.
Российские власти не подтверждают получения указанного письма.
Более того, некоторые эксперты связывают получение письма от Приднестровья с вчерашним отзывом «Крымского законопроекта» об упрощённом порядке принятия нового субъекта в состав России.
Как отмечается, присоединение украинской Автономной Республики Крым к России теперь предполагается провести по другой процедуре опираясь на существующее законодательство.
Сегодня в 15:00 по московскому времени президент России Владимир Путин обратится к Федеральному собранию в связи с обращением Автономной Республики Крым и Севастополя об их принятии в состав России.
 
 
Источники
*

Мне кажется, это немного нереально :) Тут даже морской границы с Россией нет; и государство это бессточное. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 12:51, 18 марта 2014 (UTC)

18 марта 2014 года представители властей Крыма подписали с Владимиром Путиным договор о вхождении Республики Крым и города Севастополя в состав Российской Федерации.
От представителей Крыма выступили: спикер крымского парламента Владимир Константинов, глава крымского правительства Сергей Аксёнов и мэр Севастополя Алексей Чалый.
Владимир Путин объяснил, что, когда принимал своё решение, он руководствовался волей народов Крыма, а также желанием граждан России.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

До этого "спасительного" для русских живущих в крыму решения я спрашивал у людей простую вещь- куда бы они детей отпустили отдыхать - на бандеровскую украину или в братскую москве чечню? И знаете, в чечню чето никто бы не пустил. Идиоты, фигли... Герой россии кадыров никого бы в обиду не дал. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:19, 18 марта 2014 (UTC)

Сегодня Валерий Карпин ушёл в отставку с поста главного тренера московского футбольного клуба «Спартак». Такое решение было принято на совете директоров столичного клуба. Как говорится на официальном сайте клуба, «…ФК „Спартак-Москва“ и главный тренер Валерий Карпин расстались по обоюдному согласию».
Исполнять обязанности тренера ФК «Спартак» временно будет Дмитрий Гунько, который был помощником Карпина. Один из наиболее вероятных кандидатов на пост тренера — Станислав Черчесов, возглавляющий в настоящее время пермский «Амкар».
Следует отметить, что последние матчи «Спартак» сыграл не столь удачно. Первые два официальных матча 2014 года московский клуб проиграл — 1:0 с «Тереком» в гостях, и с тем же счётом красно-белые проиграли в Кубке России команде второй лиги «Тосно». 17 марта «Спартак», ведя после перерыва в матче с футбольным клубом «Анжи» со счётом 2:0, не смог удержать преимущество, и довольствовался только ничьей. При этом второй мяч был пропущен на 95-й минуте.
За 9 туров до окончания чемпионата, «Спартак» с 40 очками в 21 игре занимает третье место, второе место — у «Зенита» (41 очко), четвёртое — у московского «Динамо» (39 очков).
 
Источники
* 
* 
*

»]]
Эхо Москвы со ссылкой на Министерство обороны Украины сообщает о штурме воинской части украинской армии в Симферополе на проспекте Победы.
Интерфакс Украины со ссылкой на начальника Крымского регионального медиацентра Минобороны Украины Владислава Селезнева сообщает, что 18 марта 2014 года в Симферополе в ходе штурма фотограмметрического центра ВС Украины погиб украинский военный. Еще один военнослужащий ранен (по другим данным двое). Как заявил Владислав Селезнев:
 
По сообщению Интерфакс Украины фотограмметрический центр (ФИЦ) Центрального военно-топографического и навигационного Главного управления оперативного обеспечения Вооруженных сил Украины в Симферополе штурмуют российские войска. Среди штурмующих много снайперов. Украинские военные укрылись в одном из технических корпусов.
Как заявил представитель командования части:
 
По данным же агентства «Крыминформ» в Симферополе убит один из бойцов самообороны, ещё двое ранены. По версии «Крыминформ» стрельбу по украинским войскам и силам самообороны Крыма вели неизвестные снайперы из окон недостроенного здания.
По сообщениям ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-службу крымской милиции, в результате стрельбы снайпера погибли два человека — боец крымской самообороны и украинский военнослужащий. Еще двое человек, также боец крымской самообороны и украинский военнослужащий ранены : 
По сообщениям радиостанции «Вести ФМ» со ссылкой на МВД Крыма, снайпер пойман. Задержанный — 17-летний житель Львовской области, по предварительной информации — член «Правого сектора». Однако, официального подтверждения на сайте ведомства пока не появилось. 
Сообщения о задержании снайпера подтверждают и ряд других источников. Предположительно, снайперов, которые стреляли в Симферополе, было двое. 
После данного инцидента Министерство обороны Украины разрешило своим войскам в Крыму применять оружие.
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк поручил первому вице-премьеру Виталию Яреме и главе Минобороны Игорю Тенюху срочно отправиться в Крым, чтобы способствовать деэскалации конфликта. Об этом заявил министр кабмина Остап Семерак, передает РБК. «Арсений Яценюк дал срочное поручение первому вице-премьер-министру Украины Виталию Яреме и министру обороны Игорю Тенюху отбыть в Крым для урегулирования ситуации и деэскалации конфликта и недопущения его перехода в военный», — сказал Семерак. По его словам, Ярема и Тенюх покинули заседание правительства и поехали в аэропорт.
Премьер-министр Крыма Сергей Аксёнов заявил, что и. о. министра обороны и вице-премьера Украины не пустят на полуостров. «В Крыму их не ждут. В Крым никто их не допустит, отправят назад. Ярема и Тенюх пусть прихватят запасные баки с керосином, чтобы туда-обратно без посадки хватило», — написал Аксенов в своем Twitter.
Арсений Яценюк заявил, что конфликт в Крыму перешел из политической в военную стадию по вине российской стороны. Аксенов утверждает, что войны на полуострове не будет. Советник министра обороны Украины Леонид Поляков заявил сегодня на брифинге, что украинские военнослужащие пока не покидают Крым. «Что касается военнослужащих, они призваны защищать интересы Украины. Крым — это украинская земля. Наши военнослужащие находятся там законно, и после вчерашних событий они могут применять оружие. Что касается военных, они будут там находиться столько, сколько необходимо для решения политического руководства», — заявил Поляков.
 
 
 
 
Источники
 
* 
* 
* 
*

Министерство иностранных дел Украины вечером 18 марта 2014 года вручило российскому поверенному Андрею Воробьёву ноту протеста против признания Россией независимости Автономной Республики Крым и Севастополя и подписания договора об их включении в состав России.
Присоединение Крыма к России Киев объявил аннексией — актом одностороннего присоединения территории суверенного государства — одним из видов проявления агрессии, утверждая, что полуостров окуппирован российскими войсками.
В пресс-службе МИД Украины заявили:
 
Представители внешнеполитического ведомства отметили:
 
МИД Украины отмечает, что «признание Россией независимости самопровозглашенной Республики Крым имеет одну единственную цель — создать псевдоправовые основания для аннексии этой части территории Украины и её инкорпорации в РФ».
В ведомстве указывают на то, что:
 
Хотя в заявлении прозвучало, что Украина оставляет за собой право принимать меры в соответствии с украинским и международным законодательством, однако о каких именно мерах идёт речь, в тексте не поясняется.
17 марта 2014 года Владимир Путин подписал Указ о признании независимости Республики Крым и Севастополя, и уже на следующий день — 18 марта 2014 года подписал договор об их включении в состав России. Ожидается, что в пятницу — 21 марта 2014 года этот договор будет ратифицирован Государственной Думой РФ.
 
 
 
Ссылки
* Сообщение МИД Украины.
Источники
* 
*

Интересно, а выразил ли ноту протеста в связи с присоединением Крыма находящийся ныне "у друга в Ростове" легитимный украинский гарант конституции? Не, ну серьёзно! Он ведь должен больше всех кипеш поднять был бы... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:01, 20 марта 2014 (UTC)

19 марта 2014 года в Большом зале Государственной библиотеки иностранной литературы в Москве прошла первая сессия Конгресса интеллигенции «Против войны, против самоизоляции России, против реставрации тоталитаризма». Конгресс был организован для обсуждения ситуации, сложившейся в России и мире после объявления о вхождении Крыма в состав Российской Федерации в результате состоявшегося там референдума. Референдум, состоявшийся в рекордные сроки, вопреки конституции Украины, на фоне присутствия в регионе военных без опознавательных знаков, не был признан ни одной страной, кроме России. Участники Конгресса решительно осудили действия российских властей.
На Конгрессе, инициированным правозащитником Львом Пономаревым и писательницей Людмилой Улицкой, выступили историк Андрей Зубов, политолог Марк Урнов, экономист Евгений Гонтмахер, писатель Алексей Симонов и другие. Встречу вела Ирина Прохорова.
Ссылки на выступления и репортажи
* Выступление Людмилы Улицкой (текст)
* Выступление Андрея Зубова (текст) оригинальный источник на kasparov.ru (заблокирован в России)
* Выступление Анатолия Вершика (видео)
* Статья на Гранях. Ру (заблокирован в России, смотреть через анонимайзер).
* Вечно откладывать эту схватку нельзя, заявление Дмитрия Быкова (текст; сайт kasparov.ru заблокирован в России, смотреть через анонимайзер).
* Открытое письмо организаторам Конгресса интеллигенции России «Против войны, против самоизоляции России, против реставрации тоталитаризма» (текст; сайт Грани. Ру заблокирован в России, смотреть через анонимайзер).
Фоторепортаж
 
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 1.JPG|Писатель Алексей Симонов
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 2.JPG|Главный редактор «Нового литературного обозрения» Ирина Прохорова
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 3.JPG|Народная артистка России Лия Ахеджакова
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 4.JPG|Председатель Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 5.JPG|
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 6.JPG|Писатель Людмила Улицкая
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 7.JPG|Математик, академик Виктор Васильев
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 8.JPG|Математик Анатолий Вершик
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 9.JPG|Политик Леонид Гозман
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 10.JPG
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 11.JPG|Ирина Прохорова
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 12.JPG
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 13.JPG|Людмила Улицкая
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 14.JPG|Правозащитник Сергей Ковалёв
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 15.JPG|Поэт Дмитрий Быков
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 16.JPG|Игорь Ясулович
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 17.JPG|Историк Андрей Зубов
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 18.JPG
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 19.JPG|Ирина Прохорова
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 20.JPG|Поэт Лев Рубинштейн
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 21.JPG
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 22.JPG|Политолог Марк Урнов
Anti-war congress (Moscow, 2014-03-19) photo 23.JPG|Людмила Алексеева
 
 
 
 
 
Источники

крупномасштабная структура вселенной
По сути это Рубикон для космологии. Эта наука вплотную подошла к "препятствию", которое надо объяснить. На беду (скорее на счастье) это никак не объясняется господствующей теорией мироздания именуемой Большой Взрыв(БВ) или по-новому LCDM. По этой причине ученые - космологи не хотят обсуждать эту проблему, используя самый популярный, в последнее время, метод познания окружающего мира - игнорирование неудобных фактов. Они понимают, что это путь в никуда, но людей сделавших свое имя и построивших свою карьеру на безнадежно устаревших представлениях вполне устраивает статус-кво в этой науке. Если кому интересен неортодоксальный взгляд на мироздание, напишите мне admospan@ya.ru , познакомлю. —&nbsp;''Это неподписанное сообщение было добавлено 193.200.151.23 (обс&nbsp;·&nbsp;вклад)&nbsp;01:25 20 марта 2014 
* Ну ничего, теорию относительности тоже в начале игнорировали.--Arbnos (обсуждение) 13:27, 13 ноября 2014 (UTC)

После данного инцидента Министерство обороны Украины разрешило своим войскам в Крыму применять оружие. 
Это не так. Киев призывал войска применять оружие уже давно и хочется сказать спасибо солдатам украинской армии, которые избегают кровопролития. Даже военные и те насколько адекватнее бандеровской мрази понаехавшей нынче в Киев. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 06:13, 20 марта 2014 (UTC)

19 марта 2014 года в 8:00 по местному времени в Севастополе штурмом был взят штаб военно-морских сил Украины.
 ]]
По сообщению Комсомольской правды несколько сотен активистов разрушили забор штаба и ворвались на его территорию. Украинские военные не стали стрелять и попытались остановить вторжению живой цепью, но были смяты. Столкновение митингующих с украинскими военными сопровождалось потасовками, но до применения оружия дело не дошло. После разрыва цепи украинских военных митингующие стали занимать здания на территории части. По данным Эха Москвы в штурме штаба ВМСУ участвовали российские войска и местные силы самообороны.
Вторгнувшиеся на территорию штаба люди заменили украинский флаг на российский. Заодно было выдвинуто требование к украинским военным покинуть территорию штаба, как собственность России.
После переговоров украинские военные согласились покинуть территорию штаба. В настоящее время штаб охраняют казаки и силы самообороны Крыма, а украинские военные под охраной местных вооруженных сил покинули территорию штаба вместе с личными вещами по специально выделенному коридору.
Глава ВМС Украины контр-адмирал Сергей Гайдук также покинул здание с несколькими офицерами, однако сразу же был задержан прокуратурой Крыма за «трансляцию» приказа властей Украины «применять оружие» для самозащиты.
После задержания командующего и. о. президента Украины Александр Турчинов предъявил властям Крыма и России ультиматум — в течение трёх часов отпусить «всех заложников и пресечь провокации на территории полуострова», пригрозив принять меры, в том числе «технологического характера».
В ночь на четверг Гайдука и семерых задержанных, в том числе сына народного депутата Украины Анатолия Гриценко, отпустили на свободу.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

в 2006 году]]
19 марта онлайн-издание газеты New York Times опубликовало колонку авторства российского оппозиционера Алексея Навального. В ней он подверг критике санкции Евросоюза и США, наложенные на 21 и 7 российских чиновников соответственно. По мнению Навального, хотя чиновники и причастны к вводу войск на территорию Украины, на деле они не являются значимыми политическими фигурами.
Алексей Навальный представил собственный список предпринимателей и чиновников, имеющих, по его мнению, тесные связи с Путиным. Политик высказал предположение, что наложение санкций на них имело бы значительно больший негативный эффект для Кремля. Среди перечисленных им чиновников и предпринимателей: глава инвестгруппы Volga Group Геннадий Тимченко, миллиардеры Аркадий и Борис Ротенберги, Роман Абрамович и Алишер Усманов, председатель совета директоров банка «Россия» Юрий Ковальчук, президент «РЖД» Владимир Якунин, а также президент компании «Роснефть» Игорь Сечин и председатель правления ОАО «Газпром» Алексей Миллер. В то же время Навальный подчеркнул, что не считает для себя допустимым поддержку санкций, направленных непосредственно против России и ухудшающих условия жизни её граждан.
28 февраля под предлогом защиты русскоязычных граждан на территорию Украины были введены российские войска. Спустя три недели в качестве ответных действий Евросоюз ввёл в отношении нескольких российских и крымских чиновников санкции. Им был запрещён въезд в Европу, а их активы будут заморожены.
 
 
 
Источники
*

Я согласен, что это не санкции, я порнография. Весь совет педераций туда надо было туда включить, вместе с их семей членами. Это как минимум. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 12:43, 20 марта 2014 (UTC)

]]
Украина прекращает председательство в СНГ в 2014 году и рассмотрит вопрос о целесообразности своего последующего участия в нём. Об этом 19 марта 2014 года заявил директор департамента информационной политики МИДа Украины Евгений Перебийнис.
Кроме того, Украина заявила о намерении ввести визовый режим с Россией и отмене визового режима с Евросоюзом.
Соответствующие поручения дал секретарь Совета национальной безопасности и обороны страны Андрей Парубий.
«Принято решение не продолжать свое председательство в Содружестве в 2014 году», — сказал Евгений Перебийнис. По словам украинского дипломата, соответствующая нота в ближайшее время будет направлена в Исполком СНГ.
«Учитывая несоблюдение большинством государств-участниц СНГ обязательств сторон, закрепленных в Соглашении о создании СНГ относительно признания и уважения территориальной целостности друг друга, неприкосновенности границ, сотрудничества, в обеспечении международного мира и безопасности, а также политическую заангажированность и неэффективность существующего формата сотрудничества в рамках СНГ, Украина оставляет за собой право рассмотреть вопрос о целесообразности последующего участия в Содружестве», — подчеркнул Евгений Перебийнис в беседе с журналистами.
По данным информационного агентства УНИАН, 19 марта Совет национальной безопасности и обороны (СНБО) начал процедуру выхода Украины из СНГ.
Об этом в Киеве на брифинге для прессы заявил секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Андрей Парубий. По его словам, соответствующее решение принято на заседании СНБО.
«СНБО принял решение начать процедуру выхода из СНГ», — сказал Андрей Парубий.
Как сообщает РБК-Украина, Совет национальной безопасности и обороны Украины принял решение ввести с Россией визовый режим. Министерству иностранных дел Украины дано соответствующее поручение. Процедура обеспечения визового режима, допускающего пересечение государственной границы лишь по заграничным паспортам, должна быть разработана в кратчайшие сроки. По словам Андрея Парубия — в ближайшие дни.
Российские власти сообщили, что не намерены отвечать зеркально на введение Украиной визового режима Россия пока не намерена, а официальный ответ будет дан после поступления соответствующих официальных документов от украинской стороны.
После захвата украинских граждан в Крыму исполняющего обязанности президента Украины Александр Турчинов выступил с резкой критикой крымского и российского руководства.
«Это не первый факт незаконного захвата военных и гражданских лиц в Крыму. «Российские военные цинично отказываются вести переговоры о прекращении провокаций и освобождения заложников, ссылаясь на вооруженные отряды и решения самопровозглашенного правительства Крыма», — сказал Александр Турчинов.
На пресс-конференции в Киеве 19 марта министр внутренних дел Арсен Аваков заявил, что украинские милиционеры, сохранившие верность присяге, будут выведены из Крыма, но только после соответствующего решения СНБО.
«Этот вопрос мы отработали на штабном уровне, и есть понимание, как действовать. Как только СНБО примет решение, этот план будет реализовываться», — подчеркнул Арсен Аваков.
Министр отметил, что в Крыму дислоцированы три тысячи военнослужащих Национальной гвардии, которые «не изменили присяге, не перешли на другую сторону, и никто из них не захвачен».
 
 
Источники
* 
*

и Дмитрий Медведев в офисе телеканала «Дождь»]]
В июне 2014 года телеканал «Дождь» будет вынужден покинуть занимаемые им помещения. Об этом 20 марта сообщил владелец телеканала Александр Винокуров в Фейсбуке.
К своему посту Винокуров прикрепил фотографию письма от арендодателя ЗАО «Мясницкая, 35», направленного основательнице телеканала Наталье Синдеевой. В нём сообщается о том, что краткосрочные договоры субаренды после истечения срока действия продлеваться не будут. Договоры действуют до 20 июня 2014 года. Александр Винокуров оговорился, что телеканал планировал переезжать и ранее. Однако ожидалось, что очередь на реконструкцию здания с офисами «Дождя» в комплексе «Красный Октябрь» дойдёт лишь через 3–5 лет.
В конце января 2014 года «Дождь» провёл среди своих телезрителей опрос. В нём предлагалось ответить на вопрос «нужно ли было сдать Ленинград, чтобы сберечь сотни тысяч жизней?». Опрос вызвал неоднозначную реакцию в российском обществе. Несмотря на принесённые телеканалом извинения, генеральная прокуратура начала в отношении него проверку, а крупнейшие кабельные сети изъяли «Дождь» из своих пакетов. По мнению руководства канала, оказываемое на него давление является проявлением политической цензуры. Схожей позиции придерживаются многие оппозиционные политики и публичные деятели, а также Совет по правам человека при президенте России.
 
Источники
*

и Россия]]
В четверг, 20 марта 2014 года, Госдума России ратифицировала межгосударственный договор о принятии в состав страны новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя, подписанный 18 марта 2014 года в Москве.
Закон поддержали 443 депутата, 1 - Илья Пономарёв — выступил против.
Пономарёв так пояснил своё решение:
 
Договор вступает в силу с момента ратификации, однако временно начал действовать с момента подписания - 18 марта 2014 года.
Накануне президент России Владимир Путин внёс в Госдуму законопроект о ратификации договора между Российской Федерацией и республикой Крым о принятии в РФ республики Крым и образовании в составе РФ новых субъектов.
Вчера же Конституционный Суд России единогласно признал соответствующим Конституции РФ международный договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации.
Полный текст договора
 
 
 
 
 
 
Источники
* 
*

Ну хоть один с мозгами есть и не жополиз. Всё прогресс... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:29, 20 марта 2014 (UTC)
:+1 --Эрманарих (обсуждение) 01:30, 21 марта 2014 (UTC)

делает заявление]]
Президент США Барак Обама подписал новый указ, расширяющий санкционный список против России.
В него входят 20 человек и банк «Россия».
Их собственность будет заблокирована, активы заморожены.
Им будет запрещён въезд в США.
Американский президент заявил также, что готов к вводу новых санкций в отношении ключевых секторов экономики РФ в том случае, если это будет необходимо:
 
Как пояснил Барак Обама, санкции расширяются в связи с проведением «незаконного» референдума в Крыму и «аннексии» полуострова.
По его словам, новые санкции США, кроме прочего, будут направлены на банк, предоставляющий материальную поддержку российскому руководству.
Обама также отметил, что призвал Конгресс принять меры для оказания помощи Украине.
Как заявил высокопоставленный источник в Белом доме, под действие санкций попали ключевые руководители России, ряд влиятельных частных лиц и несколько банков, тесно связанных с высшими российскими руководителями.
В новом опубликованном на сайте Минфина США 20 человек.
Среди них: первый заместитель главы администрации президента Алексей Громов, член Совета Федерации Александр Тотунов, помощник президента Андрей Фурсенко, бизнесмены Аркадий и Борис Ротенберги (владеют долей в «Мостотресте» и другими активами), директор ФСКН Виктор Иванов, член Совета Федерации Виктор Озеров, член Совета Федерации Владимир Джабаров, управделами президента Владимир Кожин, глава РЖД Владимир Якунин, бизнесмен Геннадий Тимченко (глава Volga Group и совладелец нефтетрейдера Gunvor), член Совета Федерации Евгений Бушмин, начальник Главного разведывательного управления Генштаба ВС РФ Игорь Сергун, член Совета Федерации Николай Рыжков, депутат Госдумы Сергей Железняк, член Совета Федерации Олег Пантелеев, глава администрации президента Сергей Иванов, лидер «Справедливой России» Сергей Миронов, спикер Госдумы Сергей Нарышкин, бизнесмен Юрий Ковальчук.
Источник «Голоса Америки» назвал Ковальчука «личным банкиром Путина» и сообщил, что под действие санкций также попал банк «Россия», 7-й по размерам банк России, которым управляет Ковальчук.
«Мы слышали, что ранее введенные санкции, не будут иметь результата. Я могу гарантировать, что все перечисленные людей не смогут вести бизнес за пределами России», — отметил источник.
Санкциям подвергнутся финансовый, энергетический, горнодобывающий, инжиниринговые и др. сектора экономики России, сообщил источник.
«В России ошибочно полагали, что мы остановимся на санкциях, обнародованных в понедельник. Этого не произошло. Мы также не остановимся на санкциях, обнародованных сегодня. Мы готовы идти дальше», — заявил источник.
«Мы следим не только за военным давлением на Украину, но и за политическим и экономическим давлением на Украину со стороны России. Мы также следим за ситуацией с правами человека в Крыму — Россия заявляла, что интервенция была предпринята для их защиты. Но мы видим, что ситуация ухудшилась после оккупации. И мы будем реагировать на все эти действия», — отметил источник в администрации США.
Интересно, что значительная часть новых имён назывались в статье оппозиционера Алексея Навального «ближним кругом» Владимира Путина, которую он ранее опубликовал в газете New York Times.
Кроме США, новые санкции готов ввести и Евросоюз. Как заявила канцлер Германии Ангела Меркель в Брюсселе, аннексия Крыма нарушает все международные соглашения. По её словам, в случае дальнейшей эскалации ситуации в Украине, ЕС готов ввести новые санкции экономического характера.
 
 
 
 
 
 
 
Ссылки
* OFFICE OF FOREIGN ASSETS CONTROL .
Источники

В ответ на введние США сегодня, 20 марта 2014 года, второго этапа санкций против российских чиновников и политиков, Россия опубликовала свой санкционный список американских граждан.
В него вошли девять фамилий: зампомощник президента США Кэролайн Аткинсон, помощники президента США Дэниэл Пфайффер и Бенджамин Роде, лидер фракции большинства в Сенате Гарри Рид, спикер Палаты представителей Конгресса США Джон Бэйнер, председатель сенатского комитета по иностранным делам Роберт Менендес, сенаторы: Мэри Лэндрю, Джон Маккейн и Дэниэл Коутс.
В сопроводительном заявлении МИД России говорится, что санкции введены в ответ на первый этап, в котором находилось 6 россиян и 5 крымских чиновников и политиков:
 
В настоящий момент сайт МИД России недоступен.
США и Евросоюз ввели санкции против российских чиновников и политиков с целью противодействовать аннексии Россией украинского Крыма.
На данный момент эти действия не принесли результата.
В частности сегодня Госдума России ратифицировала договор о принятии Крыма и Севастополя в состав РФ.
 
 
 
 
 
Ссылки
* [ ].

]]
20 марта 2014 года в Севастополе начался штурм кораблей украинского флота, ранее блокированных в бухтах своего базирования кораблями Черноморского флота России.
Первым в 19.40 по местному времени начался штурм украинского корвета «Тернополь». По сообщению Министерства обороны Украины штурм вели 20 российских спецназовцев. Ранее по сообщению украинских источников под днище корвета забрасывали гранаты с целью повредить корпус корабля.
Чуть позже начался штурм корвета «Хмельницкий». В штурме принимало участие несколько десятков вооруженных людей.
По последним данным оба корабля уже захвачены. Помощник капитана судна «Хмельницкий» Николай Бурдов заявил:
 
Мичман «Тернополя» Алексей Кириллов заявил:
 
По заявлению крымского журналиста Александра Денисенко:
 
Также захвачен корвет «Луцк». Моряков с захваченных кораблей в количестве 200 человек вывезли на сушу.
Российская сторона сообщение о штурме украинских кораблей не подтверждает.
Корабль управления «Донбасс», спасательный буксир «Кременец» и противопожарный катер «Борщив» добровольно перешли на сторону России и подняли Андреевский флаг.
21 марта 2014 года захвачена единственная подлодка ВМФ Украины «Запорожье». При штурме применялись шумовые гранаты. По другим источникам переход «Запорожья» под контроль России состоялся без штурма путем переговоров. Россия планирует включить «Запорожье» в состав Черноморского флота и вместе с подлодкой «Алроса» воссоздать на их базе дивизион подводных лодок.
Вечером 22 марта по сообщению ИТАР-ТАСС поднял российский флаг корабль управления «Славутич». По сообщениям украинских СМИ корабль был захвачен в результате штурма.
22 марта в результате штурма захвачен корвет «Винница».
В настоящее время в 3 бухтах Севастополя (Северная бухта, Стрелецкая бухта и Донуэлав) блокировано 46 кораблей украинского флота. В список входят: корветы «Тернополь», «Луцк», «Хмельницкий», «Винница», ракетный корвет «Приднепровье», корабль управления «Славутич», корабль управления «Донбасс», подводная лодка «Запорожье» (единственная подлодка ВМФ Украины), большой десантный корабль «Константин Ольшанский», средний десантный корабль «Кировоград», ракетный катер «Прилуки», морские тральщики «Чернигов» и «Черкассы», тральщик «Геническ» и другие. Полный список блокированных кораблей (с учетом вспомогательных) по данным сайта Newsru.com, The Kiev Times и газеты «Взгляд»:
 
Вход в озеро Донуэлав помимо боевых кораблей дополнительно перекрыт затопленным списанным большим противолодочным кораблем «Очаков» и одним затопленным списанным буксиром. Оставшиеся в составе украинского флота корабли вышли на середину озера, чтобы затруднить возможный захват. 21 марта корабль «Черкассы» попытался стащить с фарватера «Очаков» с целью освободить выход из озера, но потерпел неудачу.
По заявлению российского руководства все украинские корабли в Крыму должны войти в состав Черноморского флота России, а украинские названия будут заменены на российские. Как заявил Владимир Комоедов:
 
Как заявил моторист среднего десантного корабля «Кировоград» Иван Шепель:
 
Вне Крыма и соответственно вне блокады находятся следующие корабли украинского флота: флагман украинского флота фрегат «Гетман Сагайдачный», артиллерийский катер «Скадовск», разведывательный корабль «Переяслав» и водолазное судно «Нетишин». Также в Одессе стоит несколько кораблей и катеров пограничной охраны Украины. Главной базой оставшегося украинского флота после потери Крыма и Севастополя может стать Западная (Одесская) военно-морская база.
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Украинский флот расчищает заблокированный русскими войсками морской путь.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Международные рейтинговые агентства Standard & Poor’s и Fitch Ratings снизили прогнозы по суверенному кредитному рейтингу России со стабильного до негативного. Данные были опубликованы после введения США расширенных санкций против России.
Долгосрочный рейтинг России по заимствованиям в иностранной валюте по шкале S&P подтверждён на отметке ВВВ, в национальной валюте — ВВВ+, краткосрочные рейтинги в обоих случаях оставлены на уровне A-2.
Агентство также подтвердило российский рейтинг по национальной шкале ruAAA.
Вероятность пересмотра рисков кредитоспособности России и снижения рейтингов в ближайшие два года оценивается агентством в 33 %.
Долгосрочный рейтинг России по шкале Fitch подтверждён на уровне BBB, краткосрочный в иностранной валюте — F3, потолок странового рейтинга — BBB+.
По сведениям Fitch, в настоящий момент эффект от введённых санкций пока незначителен. Однако включение Крыма в состав Российской Федерации может привести к дальнейшему расширению экономических санкций со стороны США и Евросоюза. Доступ же российских компаний к внешним источникам финансирования может быть лимитирован. По данным агентства, в случае наиболее неблагоприятного развития событий, американские финансовые институты могут полностью прекратить сотрудничество с российскими банками и корпорациями.
Среди других причин пересмотра рейтинга агентства назвали низкий экономический рост. В 2013 году он составил 1,3 %, став одним из самых низких показателей с 1999 года. По прогнозам S&P, темпы роста в 2014 и 2015 годах не превысят 1,2 % и 2,2 % соответственно. Также агентство обратило внимание на возросшие геополитические риски, из-за которых иностранное финансирование российской экономики может быть снижено. Ещё одним негативным фактором S&P назвало переход Банка России от политики увеличения гибкости курса иностранных валют к стабилизации финансовых рынков в связи с резким ослаблением рубля на фоне значительного оттока капитала.
Российские рынки встретили изменения по рейтингам снижением.
Накануне США расширили список российских чиновников и предпринимателей, в отношении которых вводятся санкции. В него вошли 20 человек, являющиеся миллиардерами или крупными чиновниками. Их активы будут заморожены, а собственность заблокирована. В качестве основной причины наложения санкций называется политика России в отношении Украины.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Международные платёжные системы Visa и MasterCard без предварительного уведомления заблокировали операции по картам банков «Россия» Юрия Ковальчука (28,568 %), принадлежащему ему Собинбанку и банку «Северный морской путь» (СМП банк), основными владельцами которого являются братья Аркадий и Борис Ротенберги (каждому из братьев принадлежит по 38,0539397 % акций).
О проблемах с обслуживанием карт также сообщает банк «Финсервис» и Инвесткапиталбанк, подконтрольный Ротенбергам (каждому из братьев принадлежит по 40 % его акций), а также финансовые организации входящие в объединённую расчетную систему (ОРС).
Действия со стороны платёжных систем последовали после введения санкций против России со стороны США в связи с российско-украинским конфликтом.
В пресс-службах банков сообщают, что клиенты могут снять наличные в принадлежащих им операционнах кассах и ОРС, однако в сторонних банкоматах это сделать невозможно.
Также невозможны расчётные операции с помощью карт этих банков.
Visa и MasterCard пока не комментируют свои действия.
Тем временем Владимир Путин пообещал открыть счёт в банке «Россия», который подвергся санкциям со стороны США:
 
Центральный банк России в свою очередь объявил о готовности предпринять меры по поддержке банка «Россия»:
 
Вчера Президент США Барак Обама подписал указ, расширяющий санкционный список против России, в который вошли банк «Россия» и 20 физических лиц, среди которых упомянуты Юрий Ковальчук и братья Ротенберги.
По условиям введённых ограничений их активы должны быть заморожены, собственность заблокирована, а им самим запрещён въезд в США.
Санкции со стороны ЕС и США последовали после присоединения к России Республики Крым, которое они рассматривают как аннексию части территории Украины.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
*

В пятницу, 21 марта 2014 года, на внеочередном заседании Совет Федерации одобрил ратифицию Договора о принятии Республики Крым и Севастополя в Россию, а также образовании в составе РФ двух новых субъектов.
Сообщается, что сенаторы проголосовали единогласно — за принятие выступили все 155 присутствующих в зале заседаний.
Договор между Крымом и Россией был подписан в Кремле 18 марта 2014 года президентом России Владимиром Путиным, главой госсовета Крыма Владимиром Константиновым, премьером республики Сергеем Аксёновым, а также мэром Севастополя Алексеем Чалым.
Вчера — 20 марта 2014 года он был ратифицирован Государственной Думой России.
В поддержку присоединения Крыма высказались 444 депутата из 445 голосовавших.
МИД Украины не признаёт этих действий и направил России ноту протеста в связи с присоединением Крыма.
США и Евросоюз ввели против России санкции, направляенны на воспрепятствованию аннексии части территории Украины.
 
 
 
 
Источники
*

и ЕС на Евромайдане]]
Сегодня, 21 марта 2014 года, в Брюсселе Европейский Союз и Украина подписали политическую часть соглашения об ассоциации.
Со стороны ЕС подпись поставил президент Европейского совета Херман ван Ромпей, с украинской — премьер-министр Арсений Яценюк.
Теперь соглашение должна ратифицировать Верховная Рада Украины и парламенты стран-членов ЕС, однако, в соответствуем с одновременно подписанным заключительным актом соглашения, выполнение политической части начнётся немедленно.
Экономическую часть соглашения планируется подписать после президентских выборов в Украине.
Подписанный документ провозглашает ''«свободное и суверенное решение Украины продолжать политическую ассоциацию и экономическую интеграцию с Евросоюзом»''.
С его подписанием Украина подтверждает свое желание сотрудничать с ЕС по всем ключевым аспектам внутренней и внешней политики.
Для реализации внешнеполитического диалога стороны запланировали создать двусторонние органы — Совет ассоциации и Комитет ассоциации.
Подписание экономической части соглашения, которая касается секторального сотрудничества и создания зоны свободной торговли, будет подписана уже после президентских выборов, которые запланированы в Украине на 25 мая 2014 года.
Украинские власти планировали подписать соглашение об ассоциации с ЕС осенью 2013 года.
Однка в ноябре 2013 года Виктор Янукович неожиданно приостановил подготовку, объяснив это потенциальным снижением товарооборота с Россией и СНГ.
Отказ от подписания соглашения вызвал массовые гражданские протесты по всей стране, которые привел к свержению прежнего режима и бегству Януковича из страны.
Уличные беспорядки в Киеве в феврале 2014 года привели к гибели более 100 человек, свыше тысячи пострадали.
Нестабильностью ситуации в Украине воспользовалась Россия, которая стимулировала сепаратистские настроения.
В результате этих действий Автономная Республика Крым и Севастополь были присоединены к России.
Евросоюз и США раскритиковали действия России и ввели против последней экономические и политические санкции.
 
 
 
Источники
*

]]
Европейский союз расширил на 12 человек список россиян, на которых будут распространяться санкции в связи с российско-украинским конфликтам.
Об этом сообщает Официальный журнал Евросоюза.
Президент Европейского Совета Херман ван Ромпей назвал присоединение украинского Крыма к России явным нарушением суверенитета Украины и норм международного права:
 
В дополнительный список вошли: первый заместитель командующего Черноморским флотом контр-адмирал Александр Носатов, председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, заместитель командующего Черноморским флотом контр-адмирал Валерий Куликов, глава избиркома Севастополя Валерий Медведев, помощник президента РФ Владислав Сурков, генеральный директор международного информационного агентства «Россия Сегодня» Дмитрий Киселёв, вице-премьер Дмитрий Рогозин, депутат Елена Мизулина, заместитель начальника Южного военного округа РФ генерал-лейтенант Игорь Турченюк, глава ЦИК Крыма Михаил Малышев, советник президента РФ Сергей Глазьев, спикер Государственной Думы Сергей Нарышкин.
В понедельник 17 марта 2014 года Евросоюз объявил о введении санкций против 21 россиянина и украинцев в ответ состоявшийся в Крыму референдум о присоединении к России, который в Брюсселе считают нелегитимным.
Таким образом европейский санкционный список из-за российско-украинского конфликта составил 33 человека.
Кроме Евросоюза санкции против России ввели США.
Их действия привели к приостановке карточных программ ряда российских банков.
Санкции со стороны ЕС и США уже отразились на понижении прогноза суверенного рейтинга России.
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
Несколько часов спустя после того, как премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил о своем намерении «искоренить» Twitter, правительство страны заблокировало доступ к сети микроблогов. Для этого Эрдогану пришлось получить соответствующее решение суда.
Глава правительства Турции подчеркнул во время выступления на митинге в Бурсе, что его не волнует реакция международного сообщества. Более того, Эрдоган выразил желание показать всему миру силу страны.
Стоит отметить, что премьер-министр не уточнил, что именно послужило причиной блокировки Twitter. Также он не упомянул, на каких основаниях будет ограничена работа сети микроблогов в Турции. Правда, после выступления пресс-служба премьер-министра выпустила «уточнение» заявления Эрдогана. В частности, сообщалось, что Twitter будет заблокирован в связи с тем, что компания «игнорирует» судебные постановления, согласно которым определенные ссылки должны удалять, в соответствии с жалобами, поступившими от жителей Турции.
«Речь идет о том, что пока Twitter не в состоянии изменить свое отношение касательно соблюдения судебных решений и деятельности в соответствии с законом, технически, единственным выходом из ситуации является блокировка доступа», — следует из заявления пресс-службы премьер-министра.
 
 
Источники

]]
В Индии становится популярной новая услуга по быстрому мытью слонов. 
Дело в том, что содержание в чистоте столь габаритного животного требует больших человеческих усилий. На мойку одной взрослой особи требуется время порядка 8—14 часов.
Вот почему первые слономойки стали так популярны в этой азиатской стране. Слономойки представляют собой специализированные комплексы, в которых мытьё слона занимает по времени не более 30 минут. В качестве «бонуса» в стоимость услуги входит обработка слона антибактериальными средствами. Так индусы заботятся не только о чистоте, но и о здоровье слоновых.
 
Источники
*

]]
Руководители нескольких крупных интернет-компаний США, в том числе Facebook и Google, обсудили с президентом Бараком Обамой правительственную программу слежки за Всемирной Сетью.
Белый дом сообщил, что Обама и его ключевые помощники встретились с главами шести компаний — Эриком Шмидтом (крупнейший в мире интернет-поисковик Google), Марком Цукербергом (крупнейшая мировая социальная сеть Facebook), Ридом Хастингсом (провайдер видеоконтента Netflix), Аароном Леви и Дрю Хьюстоном (руководимые ими компании Box и Dropbox специализируются, в частности, на хранении информации) и Алексом Карпом (его компания Palantir Technologies занимается сбором данных в Интернете и сотрудничает с американскими спецслужбами). На встрече обсуждались темы сбора разведывательной информации, технологий и неприкосновенности частной жизни.
Согласно заявлению Белого дома, Барак Обама заявил, что его администрация предпримет «все необходимые шаги, чтобы люди знали, что их права защищены, однако сохранит важные инструменты, позволяющие обеспечивать нашу безопасность».
Это не первая встреча президента с руководством IT-индустрии: причиной этих действий стала утечка информации о том, каким образом Агентство национальной безопасности США следит за электронными коммуникациями.
 
Источники

]]
Самой худшей книгой за 2013 год жюри антипремии «Полный абзац» назвало роман «Цветочный крест» Елены Колядиной, сообщает РБК.
Интересно, что за это же произведение, написанное в стиле древнерусского повествования, Елена Колядина в 2013 году получила премию «Русский Букер».
Жюри антипремии «Полный абзац», ежегодно выбирающее самые сомнительные достижения в книгоиздательстве, отметило министра образования и науки РФ Андрея Фурсенко. Ему присудили специальную антипремию «Почётная безграмотность» за реформу образования, в результате которой русский язык и литература перестанут входить в число предметов, обязательных для изучения в средней школе.
 
 
Источники

]]
 в Крыму]]
Глава аэропорта Бельбека полковник Юлий Мамчур заявил в субботу, 22 марта 2014 года, о том, что его заставили участвовать в переговорах после того, как российские военные взяли штурмом территорию базы, ворвавшись туда на бронетранспортерах.
При этом была слышна стрельба; базу предварительно забросали дымовыми шашками.
Один украинский солдат был ранен во время штурма базы, которая была одним из последних военных объектов, контролируемых украинцами в Крыму, заявил Юлий Мамчур.
Отвечая на вопрос о том, вернется ли он невредимым с переговоров с российскими военными, он заявил:
«Время покажет. Пока мы оставляем всё наше оружие в хранилище на базе», — заявил он в комментарии агентству Reuters.
Переговоры проходят в неуказанном месте. Хотя жена полковника Юлия Мамчура заявила, что его арестовали и доставили в военную тюрьму в Севастополе 
После входа российских военных на территорию базы украинский офицер, назвавший себя Владиславом, заявил:
 
Тем временем Юлий Мамчур заявил своим подчиненным, что он оповестит высшее командование о том, что они дали отпор противнику. Солдаты поаплодировали ему и начали скандировать: «Да здравствует Украина!».
Как сообщает с места событий корреспондент «Голоса Америки» Стив Герман, непосредственно перед штурмом авиабазы российские военные приказали всем журналистам покинуть окрестности. У корреспондента «Голоса Америки» и его коллег отобрали камеры и сказали, чтобы те не приближались к объекту.
Лишь камера у ворот базы вещала миру все происходящее, однако сразу же после того, как российские войска вторглись на территорию аэропорта, камера была снята.
Находящийся в Киеве с официальным визитом министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер обвинил Россию в попытке в очередной раз разделить Европу на Запад и Восток, передает Герман.
Штайнмайер заявил, что все старания России забрать украинскую территорию «противоречит уже устоявшемуся на протяжении десятилетий положению вещей». По его словам, Европа не может «допустить очередного кровопролития».
Первоначальный захват аэропорта произошёл около трёх часов ночи 28 февраля 2014 года несколькими сотнями российских военных с оружием .
Дорога в аэропорт была перекрыта ежами и охранялась.
На территории аэропорта были введены 3 БТР и 10 военных «Уралов» . Была заблокирована авиационная навигация. 
Сначала российские войска заняли здание обслуживания делегаций, на следующий день заняли ангары, потом окружили караул. Караул не подчинился требованию сдать оружие. Вечером произошёл штурм караула с помощью светошумовых гранат. Поскольку приказа от высшего украинского командования не последовало, были сданы караул, склады. Россияне заняли почти всю военную часть № 4515 .
Утром 4 марта 2014 года полсотни украинских военных без оружия, с флагами, под началом полковника Юлия Мамчура пришли в сопровождении СМИ на аэродром с требованием пустить их на позиции. Российские военные встретили их выстрелами в воздух, журналистам угрожали стрелять по ногам .
 
 
 
 
Ссылки
* Видео: Бельбек. КПП ВЧ-А451. БТР прорывается в часть .
Источники

* Все эти разговоры о штурмах бредом попахивают... Танки, самолеты, кавалерия... жертв нет. Один ранен, когда сидя на очке упал от страха в обморок... Прямо Сталинград. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 05:44, 24 марта 2014 (UTC)
* Мамчур извините не герой а проститутка в погонах. Сначала "прощелкал" всю матчасть и самолеты а потом ныл по всем каналам что его бросили. Если собрался выполнять свой долг, то рой окопы, раздавай патроны и бейся за свою "независимость" как герои в свое время в Брестской крепости до последней капли крови. А так он прекрасно знал, что в безоружных стрелять не будут и устроил весь этот спектакль ничем не рискуя и зарабатывая очки своей позорной "славы". Трусы вы военные Украины... Смешно смотреть солдаты выполняют свой долг путем митинга невооруженного. Смешно. Герой Украины Мамчуру обеспечен. А выполнить свой долг и приказ обороняться не выполнила ни одна часть в Крыму.Разбежались от хлопушек. ПОЗОР!!!! 
** А я думаю, что солдаты не ставшие стрелять в свой народ достойны уважения. В отличии от майданутых гнид.-- ''-'' , '''''S, AV''''' 13:38, 24 марта 2014 (UTC)

Вечером 23 марта 2014 года большая часть Крыма осталась без электричества в связи со снижением поставок на 50 %, из-за отключения двух линий электропередачи (находятся в собственности государственного предприятия НЭК «Укрэнерго» — ), которое потребовалось, по утверждению компании, для ремонта ЛЭП из-за аварийного дефекта.
Отключать электроэнергию на полуострове начали около девяти часов вечера по местному времени.
Корреспондент украинского телеканала «Интер» Сергей Кудимов, находящийся в Крыму, передаёт:
 
По его словам, без света остались жители Евпатории, Ялты, Алушты, Судака «и даже Джанкой», на тот момент электричество было «только в центральных районах Симферополя».
Электроэнергии, производящейся на полуострове недостаточно для покрытия его нужд, поэтому рание электричество поступало по трём высоковольтным ЛЭП-330.
В настоящее время две из них отключены.
Энергетики Украины сообщают:
 
Власти полуострова, обвиняют Киев в давлении, связанном с его переходом под юрисдикцию России.
Первый вице-премьер Крыма Рустам Темиргалиев сказал:
 
При этом чиновник отмечает, что Крым способен пережить даже полное отсутствие поставок электроэнергии со стороны материка:
 
Кроме того, он выступил с угрозами в адрес Украины:
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
21 марта 2014 года в Перевальном (Крым) прекратила свое существование 36-я бригада береговой обороны ВМС Украины. В состав бригады входило около 1 000 человек. По данным новостей Mail.Ru 36-я бригада была захвачена в минувшую пятницу.
Как заявил руководитель Центра военно-политических исследований Дмитрий Тымчук:
 
В настоящее время из наземных частей украинской армии в Крыму продолжает сопротивление батальон морской пехоты в Феодосии. Также часть кораблей украинского флота на озере Донузлав отказывается сдаться.
 
 
 
Ссылки
* Крымский кризис в Перевальном на Викискладе.
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
 ]]
 
 
 ]]
 
 
24 марта 2014 года Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» объявило о начале сотрудничества с Российским государственным архивом фонодокументов (РГАФД) и о запуске нового проекта — ''ВикиМузыка''. В рамках сотрудничества с РГАФД и другими заинтересованными организациями по проектам ВикиГолоса и ВикиМузыка предполагается загрузить под свободной лицензией на Викисклад уникальную коллекцию голосов знаменитостей и музыкальных композиций, которые наполнят Википедию важной энциклопедической информацией, а также предоставят всем желающим доступ к структурированной базе культурного наследия России и мира.
Инициатором партнёрства выступил директор РГАФД Владимир Коляда, который обратился к руководству НП «Викимедиа РУ» после анонса проекта ВикиГолоса на «Эхе Москвы» и в сжатые сроки организовал подготовку необходимых документов и первых аудиозаписей для размещения в проектах Викимедиа.
19 марта 2014 года между организациями был подписан договор, а уже через несколько дней в рамках партнёрства на Викисклад загружены первые записи.
Генеральный директор НП «Викимедиа РУ» Владимир Медейко рассказал Викиновостям о сотрудничестве с РГАФД:
 
Уже в первый день существования проекта ВикиМузыка на Викисклад были загружены следующие произведения:
 
Кроме музыкальных произведений, РГАФД оцифровал и загрузил на Викисклад целый ряд голосов знаменитостей.
 
 
{|class="wikitable sortable"
Anatoliy Lunacharskiy 1925.jpg| Анатолий Луначарский
Aleksey Maksimovich Gorkiy.jpg| Максим Горький
Esenin Moscow 1922.jpg| Сергей Есенин
Marko Kropyvnytsky.JPG| Марк Кропивницкий
Файл:Dmitry Bogemsky (1914-1916).jpg| Дмитрий Богемский
 
 
Исполнительный директор НП «Викимедиа РУ» Станислав Козловский отмечает грандиозный объём работы, который необходимо выполнить по отбору и систематизации доступных в РГАФД аудиозаписей и приглашает всех желающих присоединиться к проекту:
 
НП «Викимедиа РУ» сообщает, что открыто для сотрудничества с любыми заинтересованными лицами и организациями, а также готовит ряд сюрпризов для любителей музыки.
В частности сообщается, что в настоящее время НП «Викимедиа РУ» ведёт работу по совместному изданию под свободной лицензией музыкального альбома современной музыки.
Большую работу по сохранению и распространению музыкальных произведений делает также «Викимедиа Украина».
Ровно год назад — в марте 2013 года на Викискладе был опубликован альбом украинской певицы Анны Колесник-Ратушной ( ) «Солов'їною мовою до Вас, мої рідні».
Через несколько месяцев — 15 мая 2013 года «Викимедиа Украина» провела концерт из серии «Мировая классика на украинском».
Викисклад является свободным хранилищем любой медиа-информации.
С первого дня он стал уникальной базой, в которую, кроме изображений загружались отдельные звуки, аудио и видео произведения.
Таким образом принять участие в проектах ВикиГолоса и ВикиМузыка может каждый зарегистрированный участник проектов Викимедиа.
Для этого следует лишь убедиться, что размещаемое произведение может распространяться под свободной лицензией.
НП «Викимедиа РУ» — некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний, юридически самостоятельная организация, созданная для содействия на территории России развитию проектов, связанных с созданием и распространением свободной для использования энциклопедической, образовательной и иной информации, отражающей знания, накопленные человечеством. В первую очередь «Викимедиа РУ» занимается поддержкой и развитием проектов Викимедиа, в частности Википедии.
РГАФД ведёт свою историю с 1932 года, тогда он назывался Центральным архивом звукозаписей, а первые фонодокументы датируются 1898 годом. В настоящий момент в нём хранятся около трёх с половиной миллионов записей. Многие из них имеют важное культурное и научно-образовательное значение. Благодаря сотрудничеству между РГАФД и НП «Викимедиа РУ» удастся сделать часть этих материалов доступными широкой публике.
 
 
 
 
См. также
* Проект ВикиМузыка на ВикиСкладе.
* Проект ВикиГолоса на ВикиСкладе.
* Проект РГАФД на сайте «Викимедиа РУ».
Ссылки
* «Викимедиа РУ».
* Российский государственный архив фонодокументов .
Источники

число записей
«В РГАФД более 240 тысяч записей» и «В настоящий момент в нём хранятся около трёх с половиной миллионов записей» — так сколько же их, интересно? Rubin16 (обсуждение) 13:53, 27 марта 2014 (UTC)
* ''«более 245 000 единиц хранения, около 3,5 миллионов записей»'' --INS&nbsp;Pirat 14:29, 14 февраля 2015 (UTC)

Утром 24 марта примерно в 04:20 в Феодосии начался штурм военной базы 1-го батальона морской пехоты Украины — одного из последних украинских военных формирований в Крыму.
Штурм сопровождался интенсивной стрельбой. Нападающие использовали свето-шумовые гранаты, автоматическое оружие и пулеметы (а по данным издания ТСН с воздуха по базе были выпущены неуправляемые реактивные снаряды). На территории части был высажен воздушный десант с 2 вертолетов Ми-8. С воздуха штурм поддерживали 2 боевых вертолёта Ми-24, а с земли 2 БТРа. По другим сведениям штурм шел с земли на БТРах, которые проломили забор части.
В результате штурма несколько человек с украинской стороны получили травмы (по заявлениям украинских журналистов медицинской помощи они не получили). В плен попало по разным данным от 60 до 80 украинских морпехов. По заявлению украинских журналистов командира батальона подполковника Дмитрия Делятицкого и заместителя по работе с личным составом майора Ростислава Ломтева жестоко избили и увезли в неизвестном направлении.
Руководитель медиацентра Минобороны Украины в Крыму Владислав Селёзнев заявил, что:
 
Власти Крыма и представители Министерства обороны России информацию о штурме не подтверждают.
Справка РЯДОВОГО-К о истории морской пехоты Украины:
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 на антивоенном конгрессе интеллигенции]]
 ]]
Профессор Андрей Борисович Зубов сегодня, 24 марта 2014 года, уволен из МГИМО. Сообщение об этом появилось на официальном сайте университета . В качестве причины для увольнения в сообщении указывается, что Зубов А. Б. якобы «сознательно и неоднократно нарушал Устав МГИМО, Правила внутреннего распорядка и Положение МГИМО об основных принципах корпоративного поведения, которые определяются ведомственной принадлежностью МГИМО к МИДу России».
Ранее большой резонанс вызвала статья А. Б. Зубова, опубликованная в газете «Ведомости» 1 марта 2014 года под заголовком «Это уже было» . В ней автор подверг критике действия российских властей в Крыму и сравнил их с присоединением Австрии к Третьему Рейху в 1938 году .
Вскоре после выхода статьи в СМИ появились сведения об увольнении Зубова . В поддержку Зубова оперативно высказались многие учёные , после чего поступило опровержение информации об увольнении . Комментируя возникшую ситуацию, А. Б. Зубов отметил, что ему было недвусмысленно сказано об увольнении и «были приняты соответствующие шаги в институте. Но массовое возмущение, которое возникло в России и мире по этому поводу, заставило отыграть назад». Историку вынесли «глубокое порицание» за статью и сказали, что он может продолжать преподавать .
19 марта профессор Зубов выступил на антивоенном конгрессе интеллигенции.
Сообщение на сайте МГИМО прямо связывает увольнение Зубова с его политической позицией. Так в сообщении говорится, что «в связи с активизацией его публичных выступлений по поводу событий на Украине и в Крыму, 5 марта ему было вручено официальное уведомление о недопустимости таких высказываний и их несоответствии статусу профессора МГИМО» Дополнительно отмечается, что эти высказывания «идут вразрез с внешнеполитическим курсом России, подвергают безоглядной и безответственной критике действия государства, наносят вред учебно-образовательному и воспитательному процессу» .
Как следует из скана приказа об увольнении, появившемся в соцсетях, в качестве юридического основания прекращения трудового договора был выбран пункт 8 части первой статьи 81 Трудового кодекса РФ: «совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального проступка, несовместимого с продолжением данной работы» .
Профессор Зубов — автор пяти монографий и около 150 научных и публицистических статей, член Межсоборного присутствия Русской Православной Церкви, один из авторов Основ социальной концепции Русской Православной Церкви.
 
 
 
 
Источники
Сноски
 
Статьи
* Андрей Зубов. Это уже было // Ведомости, 2014-03-01 (архивировано: 1, 2 , 3).
* Елена Власенко. Андрей Зубов: Меня уволили по приказу сверху // Грани.Ру, 24.03.2014 (ресурс заблокирован в России, см. через анонимайзер )

То, что преследуют историка за статью, это неправильно, какой бы глупой эта статья ни была; свобода слова гораздо важнее, чем отсутствие идиотизма, или даже прямого подстрекательства в прессе. Но, читая статью, не могу не заметить, что профессор Зубов забыл упомянуть о передаче Крыма УССР в 1954, и это без всякого плебисцита, а просто по пожеланию нашего тогдашнего фюрера, и вопреки воле населения. Он обошёл стороной вопрос о легитимности власти в Украине. Вопрос, конечно, спорный, но есть основания утверждать, что переворот был осуществлён силой, и новая власть, по сути, бандиты. А если область не может отпочковаться, когда к власти приходит хунта с нацистским элементом, да ещё и незаконным путём, то когда же ей можно? Почему должны Крымчане сидеть и ждать "конституционного" решения, пока в Киеве этой конституцией подтираются? Этого профессор Зубов не объяснил. И всё же, попрание человеческих прав профессора, несомненно, гораздо поганее, чем его статья есть или даже могла бы быть. Melikamp (обсуждение) 18:44, 24 марта 2014 (UTC)
:Да, пресса согласна полностью с таким воззрением и также ставит вопрос о правах человека. Однако же по сути же вопрос просто в требованиях Устава МГИМО. Профессора и студенты обязаны не нести чушь, чтобы образовательное учреждение можно было считать сведущим в его области. Увы, статья совершенно не упомянула, что именно сказал профессор. Раздувается шум из непонятно чего. Поэтому я не могу сказать, можно ли здесь упомянуть цензуру. Права человека, по-моему, ни при чём; работника можно уволить, в капитализме нет права на труд как такового. Gryllida 19:34, 24 марта 2014 (UTC)
:: Я так понимаю, что по вашему «чушь» это конституция Украины? По большому счету, я рад, что кремлины всячески лигитимизируют референдум в Крыму. Я понимаю это так, что наш царь батюшка не будет возражать, если какой-либо из регионов России заявит о своем решении жить вне сферы влияния партии "честных людей". Только поэтому может и стоило всё затеять. Может, даст Бог, вскоре Российская Федерация будет состоять из Москвы, Чечни и Крыма. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 21:43, 24 марта 2014 (UTC)
::: "чушь", "глупая статья", "аморальный поступок".. хм.. что-то мне это напоминает. А, вот: " Утверждать, что Земля не находится в центре мира, что она не остаётся неподвижной и обладает даже суточным вращением, есть мнение столь же нелепое, ложное с философской и греховное с религиозной точки зрения". Господин Зубов, прекратите уже нести чушь и признайте очевидное: это была не аннексия, военная агрессия и нарушение международных норм, а воссоединение, дружественный жест и восстановление исторической справедливости. А будете упорствовать в ереси - последуете за Галилеем! Да здравствует Крым, да здравствует великая руская нация, в топку национал-предателей, хайль...ой. 
::Если профессор, и к тому же историк, несёт чушь с кафедры, то можно, конечно, поставить вопрос о его профессиональной компетенции. Но ведь здесь мы имеем дело со статьёй, где он высказывает свою частную точку зрения. Если одним из последствий его высказываний — и не важно, проницательных или бредовых — является административная санкция, то его права, как человека, ущемлены. Ели мы не можем раскритиковать власть в прессе, то она так и останется властью совков и воров. Melikamp (обсуждение) 11:21, 26 марта 2014 (UTC)

Премьер-министр Малайзии Наджиб Разак объявил семьям пассажиров пропавшего малазийского самолета, что авиалайнер завершил свой полет в южной части Индийского океана.
Самолет Malaysia Airlines, который выполнял рейс MH370 из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа пропал с гражданских радаров примерно через час после вылета 8 марта 2014 года.
К настоящему моменту подтверждений того, что обнаружены обломки именно пропавшего Боинга, не поступало. Однако эксперты полагают, что скопление обломков в южной части Индийского океана к западу от австралийского города Перт являются останками пропавшего самолета. Предположительно, никто из пассажиров не выжил.
 
 
См. также
* Происшествие с рейсом 370 Malaysia Airlines в Википедии.
Источники

]]
24 марта 2014 года в Ровно убит активист «Правого сектора» по прозвищу Сашко Билый (настоящее имя Александр Музычко).
Об этом депутат Верховной Рады Украины Олесь Доний написал на своей Facebook-странице:
 
Через некоторое время политик сообщил о поступившем подтверждении информации.
По другой версии, около 23:40 несколько неизвестных, подъехавших на трёх микроавтобусах «Фольцваген» (двух чёрных и одном белом), вошли в кафе «Три карася» («Караси»), которое находится около Сарненского и Житенского колец на окраине Ровно.
После чего вывели всех посетителей, включая Александра Музычко.
На него надели наручники, избив его и двух охранников.
Следом люди услышали две автоматные очереди.
Другие издания сообщают, что стрельба началась ещё в кафе.
Тело Музычка осталось лежать в нескольких десятках метров от кафе.
Украинские СМИ сообщают, что якобы после перестрелки было захвачено шестеро активистов «Правого сектора», некоторые из них были ранены.
Эта информация пока не подтверждается из официальных источников.
Перестрелку в кафе зафиксировали видеокамеры.
Записи с них исследуют правоохранительные органы.
Следователи пока не комментируют обстоятельства происшествия.
Александр Иванович Музычко ( ) — украинский политик и частный предприниматель, председатель Ровенской областной организации партии Украинская национальная ассамблея (УНА-УНСО), председатель Политсовета УНА-УНСО, и координатор структур «Правого сектора» на Западной Украине. Имеет две судимости — за нанесение тяжких телесных повреждений (в 1995 году) и вымогательство (в 2003 году). В составе отряда УНА-УНСО принимал участие в Первой чеченской войне на стороне чеченских сепаратистов.
С 7 марта 2014 года объявлен в России в международный розыск. Главное следственное управление СКР по Северо-Кавказскому федеральному округу возбудило уголовное дело в отношении Музычко по подозрению в убийстве российских граждан.
Незадолго до смерти, 13 марта 2014 года, Александр Музычко обнародовал своё обращение в СБУ, в котором обвинил руководство МВД Украины и Генеральной прокуратуры Украины в подготовке его уничтожения.
 
Днём позднее 25 марта 2014 года МВД Украины созвало брифинг и распространило заявление о том, что Александр Музычко получил смертельное ранение в результате вооружённого сопротивления при задержании:
 
По словам первого заместителя министра внутренних дел Украины Владимира Евдокимова, причиной задержания стала деятельность устойчивой вооружённой преступной группы под руководством Музычко, которая совершала уголовные правонарушения на территории Ровенской и нескольких других областей:
 
 
Ссылка
* Александр Музычко на Facebook.
* Звернення лідера «Правого Сектору» західного регіону України Олександра Музичко (Сашка Білого).
* Заявление Владимира Евдокимова.
Источники
* 
* 
* 
* 
*

Это не тот, который тряс автоматом в каком-то законодательном собрании? Vyacheslav84 (обсуждение) 06:56, 25 марта 2014 (UTC)
* Тот. Но не забывай, что пропаганда она такая, избранно человека рисует. --cаша (krassotkin) 07:27, 25 марта 2014 (UTC)
** Добавлю немного пропаганды: «''В отношении объявленного в международный розыск Александра Музычко (Сашко Билого) Ессентукским городским судом Ставропольского края вынесено постановление об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Основанием для возбуждения уголовного дела послужил факт участия Музычко в военных действиях на территории Чечни в 1994-1995 годах. Музычко обвиняется'' '''в пытках и убийствах не менее 20 пленных''' ''военнослужащих российских федеральных сил''». В глубине души я надеялся, что это ФСБ его грохнуло в отместку за наших замученных ребят, но где там... Россия не Израиль. Наши "правоохранители" только и могут, что митингующих против «закона подлецов» по автозакам распихивать надавав женщинам и старикам несогласными с мудрой политикой вождя предварительно дубиной по головам... Хотя независимым губернаторам (Александр Лебедь, Михаил Евдокимов, Александр Мишарин и т.д.) в России тоже уж очень "не везёт" на транспорте... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:17, 26 марта 2014 (UTC)

в районе Новоозёрного]]
 на карте западной части Крыма]]
24 марта 2014 года по сообщению Министерства обороны Украины моряки украинского тральщика «Черкассы» ( ) отбили нападение вооружённых людей, которые пытались высадиться на борт корабля с быстроходных катеров.
К тральщику «Черкассы» примкнул экипаж захваченного российскими войсками тральщика «Чернигов» ( ).
Путём активного маневрирования по акватории озера Донузлав корабль «Черкассы» смог уйти от абордажа, одновременно нарушая устойчивость штурмовых катеров бурунами от движения. В ходе отражения атаки украинские моряки выстрелили несколько раз в воздух и бросили в катер взрывпакет (по другим источникам взрывпакеты кидали в воду).
Руководитель крымского медиацентра Минобороны Украины Владислав Селезнёв сообщил:
 
Как заявило Министерство обороны Украины:
 
По самым свежим данным СМИ тральщик «Черкассы» остается последним украинским кораблем в Крыму, не захваченным российскими военными. Последним в тот день 24 марта был захвачен БДК (большой десантный корабль) «Константин Ольшанский».
По данным «Комсомольской Правды» на Украине на борту тральщика «Черкассы» остался экипаж в 20 человек , но сдаваться они не намерены.
 
 
 
Ссылки
* Видео и комментарии ситуации с борта заблокированного тральщика «Черкассы».
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

«Врагу не сдается наш гордый Варяг.» Vyacheslav84 (обсуждение) 11:04, 25 марта 2014 (UTC)
* Опять название под стать... Я дико извиняюсь, но где источник утверждающий, что сие корыто отбило нападение именно «''российских военных''»? Или это можно дофантазировать, согласно правилам ВН?. А можно я исправлю на «''нападение инопланетян''»? Так будет еще более кричаще... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:30, 26 марта 2014 (UTC)
** Там уже нет никаких загадочных вооружённых людей. На всех военнослужащих опознавательные знаки, на кораблях соответствующие флаги. Источники в статье приведены. --cаша (krassotkin) 07:49, 26 марта 2014 (UTC)
*** Ответил тут. Но давай дальше продолжим здесь. откуда ты взял, что «На всех военнослужащих опознавательные знаки» и каких еще «кораблях»? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 08:39, 26 марта 2014 (UTC)
**** Уже там написал. --cаша (krassotkin) 08:49, 26 марта 2014 (UTC)
***** В общем сие творчество удручает. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:51, 26 марта 2014 (UTC)

В ближайшее время в России могут создать государственный реестр владельцев сайтов. Соответствующую инициативу подготовил сенатор от Кировской области Олег Казаковцев. Согласно разработанному чиновником документу под названием «О создании сайтов и размещении информации на них», Роскомнадзор, будучи ответственным органом, обязывается вести реестр.
Как следует из законопроекта Казаковцева, с владельцев web-ресурсов необходимо взимать разовую госпошлину в размере 1 тысячи рублей. Согласно документу, в качестве владельца сайта может выступать как физическое, так и юридическое лицо или частные предприниматели.
Главным предназначением госреестра, по утверждениям сенатора, является контроль противоправного или «вредного» контента. Кроме того, инициатива должна помочь «урегулировать отношения всех участников интернет-рынка».
В законопроекте также указывается, что для регистрации владельца сайта потребуется предоставить пакет документов и сообщить ряд данных, среди которых название ресурса не только на русском, но и на иностранных языках, сетевой адрес. Кроме того, физические лица и индивидуальные предприниматели будут обязаны указать ФИО, пол, дату рождения, паспортные данные и пр. После подачи соответствующих документов процесс регистрации должен длиться не больше пяти рабочих дней.
«В течение 6 месяцев до вступления в силу настоящего закона все владельцы сайтов обязаны будут пройти процедуру регистрации владельцев сайтов и представить в регистрирующий орган необходимые документы, — следует из подготовленного Казаковцевым документа. — В случае непредставления документов сайт будет заблокирован для прохождения указанной процедуры».
 
Источники
*

Представитель российской партии «Справедливая Россия» и депутат Госдумы Олег Михеев выступил с инициативой внести определенные поправки в ФЗ № 149 «Об информации, информационных технологиях и защите информации». Законодательная инициатива вызвана последними событиями в Украине и появлением браузерной игры «Майдан».
Изменения в законодательстве главным образом коснутся видео и компьютерных игр, которые пропагандируют войну, разжигают межрасовую, национальную и религиозную ненависть и вражду. Поправки также затронут некоторые статьи КоАП России, предусматривающие за распространение профашистских игр наказание в виде административного штрафа.
В рамках нового законодательства распространение запрещенных игр повлечет за собой административный штраф в размере от 2 тыс. до 3 тыс. руб. для физических лиц, от 10 тыс. до 20 тыс. руб. — для должностных лиц, от 100 тыс. до 500 тыс. руб. — для компаний и юридических лиц.
Михеев считает, что ужесточение контроля за пропагандой нацизма сейчас является актуальным вопросом, ведь, по мнению депутата, власть в Украине захватили неофашисты, которые представляют опасность для России. Парламентарий считает, что нацизм сейчас пропагандируется различными способами, в том числе и посредством видеоигр.
«Конечной их целью может стать дискредитация исторического прошлого России, ее нынешнего статуса, формирование негативного образа страны, как для зарубежных граждан, так и в глазах своих соотечественников. И с этим надо бороться», — заявил Михеев.
Пристальное внимание депутата вызвали такие компьютерные игры, как «Майдан» и «Солдаты: герои Второй мировой войны», которые пользуются популярностью в связи с революцией и свержением режима Виктора Януковича в Украине. В игре «Майдан» игрок является революционером, который борется с «Беркутом». Официальный сайт игры призывает всех «выходить на Майдан». Михеев называет все это нетрадиционной пропагандой русофобии среди украинской молодежи.
 
 
Ссылки
* Игра «Майдан» .
Источники

{{Infosection|name=Другие новости Викисловаря|
{{#tag:DynamicPageList|
category = { } Викисловарь
category = Викисловарь
category = Опубликовано
addfirstcategorydate = { }
count = 3
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}} больше статей… 
 
{{Infosection|name=Другие новости Викимедиа|
{{#tag:DynamicPageList|
category = Викимедиа
category = Опубликовано
addfirstcategorydate = { }
count = 5
stablepages = only
suppresserrors = true
namespace = Main
}}}}
больше статей…
 
{{#if: || }} 
Новости Викитеки. ''Не видно новых статей? [ Обновите!]''

26 марта примерно в 00:21 по московскому времени (UTC+4) в русском Викисловаре появилась 500-тысячная статья. 
 ]]
Таким образом, русскоязычный раздел стал восьмым разделом, преодолевшим рубеж в полмиллиона статей . Впереди — раздел Викисловаря на литовском языке, насчитывающий на этот день 612 тысяч статей.
Среди русскоязычных разделов Викимедиа, кроме Викисловаря, данную планку в 500&nbsp;000 статей достигла пока лишь Русская Википедия. 
Достичь рубежа в полмиллиона статей Викисловарю на русском языке помогла небольшая заливка слов о минералах. Она была организована участником Vesailok, а реализована участником Infovarius . В данной новости приводится иллюстрация одного из минералов ( ), по которому появилась статья в Викисловаре.
Недавно 500&nbsp;000 статей появилось также в разделе Викисловаря на cербохорватском языке. Сейчас в данном разделе более 800 тысяч статей, данный рубеж был достигнут путём гигантской заливки словоформ . С 7 февраля, когда число статей составило лишь две тысячи, к 16 марта оно выросло до 800 тысяч статей.
 
 
Источники

{{Оформление категории
|Описание = '''Русский Викисловарь''' — русскоязычный раздел Викисловаря.
Русский раздел Wiktionary был создан весной 2004 года. На протяжении полутора лет он практически не развивался, пополняясь бессистемно, преимущественно недоброкачественным материалом. Ситуация начала меняться в конце 2005 — начале 2006 годов.
В 2006 году был назначен первый администратор Schwallex, объём статей увеличился почти в четыре раза по сравнению с предыдущим годом, создан мощный инструментарий для описания морфологии, начала формироваться развитая система семантических категорий.
К осени 2006 года число статей в русском Викисловаре достигло 10 000; затем, благодаря созданию бота, использующего словники других разделов Wiktionary для генерации статей-болванок в русском разделе, за полтора месяца было добавлено ещё около 70 000 статей. 7 ноября 2006 года Викисловарь преодолел отметку 80 000, а 10 декабря 2006 года был взят рубеж в 100 000 статей. 17 декабря 2018 года количество статей превысило 1 000 000. Число активных участников составило порядка 230.
В отличие от ситуации с традиционными словарями полнота Викисловаря не может быть адекватно оценена по формальному показателю количества статей. Автоматический счётчик не делает различий между полупустыми болванками и по-настоящему информативными статьями, кроме того, он не учитывает внутриязыковую и межъязыковую омонимию. К примеру, словарный вход бор числится как одна статья, между тем в этой статье описано несколько омонимичных лексем русского языка, а также одноименные лексемы других языков (болгарского, татарского), — в традиционных словарях этот материал был бы оформлен и учтён в виде нескольких статей.
Начиная с августа 2008 года русский Викисловарь вышел на первое место по размеру базы данных среди всех викисловарей. В то же время, количество статей в русском Викисловаре не самое большое. Это отчасти объясняется тем, что у проектов, в которых статей больше, чем в русском Викисловаре, статьи могут иметь в среднем меньший размер, в чём можно убедиться на сайте статистики.
Кроме того, русский Викисловарь по сравнению с другими разделами Wiktionary содержит большее количество вспомогательной информации, включая справочные таблицы, списки частотных слов и т. п. (в отличие от словарных статей, составляющих так называемое основное пространство имён, такая информация размещается в разделах «Приложения», «Индексы» и т. п.). Значительное количество статей в русском Викисловаре всё ещё являются болванками, сгенерированными ботами. Хотя иногда и можно встретить критику большого количества статей-болванок, такая предварительная разметка даёт много преимуществ. Во-первых, она помогает быстрее создавать статьи за счёт предварительного включения некоторой информации, типа части речи описываемого слова. Во-вторых, структура статей стандартизируется. За счёт повсеместного применения шаблонов (которые обычно сразу проставляются ботами при автоматическом создании статей) возникает возможность централизованно менять внешний вид сразу многих статей. Наличие большого количества шаблонов также помогает проводить дальнейшее автоматизированное редактирование уже созданных статей — например, автоматически проставлять перевод по заранее подготовленным словарям (так как ботам легче ориентироваться в структуре статьи, уже размеченной специализированными конструкциями, а не человеческим языком). Отличительной особенностью русского Викисловаря является проработанная концепция развития (которую можно найти на главной странице). Из-за проработанной концепции и широкого применения шаблонов, статьи в русском Викисловаре выглядят более однотипно, чем во многих других проектах (в основном одинаковы количество разделов, порядок их следования, оформление каждого раздела).
Авторами было подсчитано число словарных статей о русских словах, число статей с толкованиями и без них — в двух Викисловарях (на иллюстрации). Политика редакторов Английского Викисловаря (не создавать статей-заготовок) подтвердилась: словарных статей о русских словах без толкований всего 5,57 %. В Русском Викисловаре таких статей — 60,39 %. Однако в Русском Викисловаре (по данным на 2011 год) почти в 3.4 раза больше словарных статей с толкованиями для русских слов, чем в Английском Викисловаре: 53.6 тысячи против 15.7 тысяч.
}}

В России началась активная борьба с азартными online-играми – Роскомнадзор внёс в Единый реестр запрещённых сайтов около девяноста online-казино, букмекерских ресурсов, а также один из крупнейших сайтов для игры в покер Pokerstars, рекламирующийся на российском телевидении.
Причиной блокировки стало требование прокуратуры и соответствующие решения судов. В настоящее время на рассмотрении Роскомнадзора находятся 250 сайтов, посвящённых азартным играм. Примечательно, что некоторые из них уже опубликовали ссылки для обхода блокировки. Кроме того, все они доступны через TOR.
Ведомство направило владельцам ресурсов требования удалить незаконный контент. В случае невыполнения доступ к ним будет заблокирован. Среди заблокированных сайтов больше всего оказалось online-казино, в том числе Ruscasinos, Wm-Bingo, Diamond777, Worldslots, Grandmaster-casino, Ruvegas, Vegasred, Bet-at-home, Redkings, Eurocasion, Eurogrand, Europacasion, Titancasino и Casinoeuro.
Кроме того, в «чёрный список» попали букмекерские конторы Chaplingames, Fonbet, Baltbet, Ligastavok, «Пари-матч», из них иностранные Betaway, Sportnbet, Favbet, Partypoker, а также 9 виртуальных игровых автоматов.
 
Ссылки
* TOR.
* Некоторые упомянутые в статье сайты:
** Pokerstars.
** Ruscasinos.
** Wm-Bingo.
** Grandmaster-casino.
** Ruvegas .
** Vegasred.
** Bet-at-home.
** Redkings.
** Eurogrand .
** Europacasion.
** Titancasino.
** Casinoeuro.
** Chaplingames .
** Fonbet .
** Baltbet.
** Ligastavok .
** Пари-матч .
** Betaway.
** Sportnbet.
** Favbet .
** Partypoker.
Источники

* Я не хочу комментировать запрет. С моей точки зрения, такой запрет не имеет отношения к свободе выражения, так как вся эта деятельность сугубо коммерческая. Но мне бы хотелось привести пример законодательства, которое решает проблему азартных игр раз и навсегда. Нужно делать, как в штате Массачусетс: все азартные игры должны быть организованы или хотя бы жёстко урегулированы государственным органом. В Массачусетсе это только лотерея, но нет причин не расширить список. Народ будет играть, в законе или вне. Пусть уж тогда играет в государственных казино, где ему напишут чёрным по белому, какие у него шансы, посоветуют не играть, и где доходы сольются с налогами. В каком-то смысле, это будет налог на глупость, но такой гуманный, ведь никто не заставляет играть. Melikamp (обсуждение) 15:16, 26 марта 2014 (UTC)

* '''Новости''' — организация «w:Викимедиа РУ» договорилась с радиостанцией «w:Эхо Москвы» о разработке совместного проекта под предварительным названием «ВикиГолоса». Специально приглашённые гости предоставят образцы своего голоса для дальнейшего размещения их на w:Викискладе. Стас Козловский и Дмитрий Рожков дали по этому поводу комментарии в студии радиостанции.
* '''Правила''' — на форуме правил ведутся обсуждения поправок к ряду правил. Некоторые из обсуждаемых правил: правило трёх откатов, удаление страниц, страница обсуждения участника.
* '''Флаги'''
** '''Присвоение''' — участник присвоил участнику статус подводящего итоги. За присвоение флага изначально сложился консенсус.
** '''Снятие''' — была подана заявка на снятие с участника Фила Вечеровского флага подводящего итоги. Было выдвинуто сразу несколько претензий к деятельности участника на страницах пространства «К удалению», мнение сообщества разделилось, но флаг в итоге был оставлен.
* '''Арбитраж''' — на этой неделе в комитет подано сразу несколько исков. Иск 899 — посредничество и блокировка участника Ryanag администратором Rubin16; истец — , ответчики — , . О разблокировке в иске 900 просит участник .
* '''Статусные статьи'''
** '''Избранные статьи''': w:Кэп
** '''Хорошие статьи''': w:2С9, w:Шведская геральдика, w:Жилберту Силва, w:Эфес (город)
** '''Избранные списки''': w:Список национальных памятников культуры Чешской Республики
* '''Цитата недели'''
 ВП:ПТО — это вроде надписи «При артобстреле эта сторона улицы наиболее опасна». То есть практического значения уже не имеет, но из исторических соображений никто закрашивать не хочет. Оно появилось во времена, когда в Википедии бушевали такие интенсивные и изощрённые войны правок, что сейчас просто тишь и благодать по сравнению. 
 Выпуск подготовил . >
 
 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

* '''Новости''' — прошла Боснийская неделя.
* '''Правила:'''
** '''принята поправка''' в регламент оспаривания итогов: теперь нельзя автоматически закрывать номинации, по которым за 2 недели не было принято решения.
** на форуме правил ведётся обсуждение о внешнем виде подписи.
* '''Флаги:'''
** '''Присвоение''' — участник подал заявку на статус подводящего итоги. Высказаны мнения как за присвоение флага, так и против.
** '''Снятие:''' 
*** была подана заявка на снятие с участника флага откатывающего, в тот же день флаг был снят.
*** была подана заявка на снятие с участника статуса подводящего итоги, но заявка была быстро закрыта «как не основанная на правилах проекта».
* '''Арбитраж''' — заявка АК:900 принята к рассмотрению Арбитражным комитетом.
* '''Суд''' — греческий политик Теодор Кацаневас подал в суд на администратора греческой Википедии Diu за правки в статье о нём. После сообщений об этом у статьи появилось множество интервик.
* '''Статусные статьи:'''
** '''Избранные статьи:''' w:Кризис престолонаследия 1553 года в Англии, w:Новосибирская ГЭС.
** '''Хорошие статьи:''' w:Интернет в Абхазии, w:2С8, w:Тацит (император), w:Война за кастильское наследство, w:Мортимер, Эдмунд, 5-й граф Марч, w:Erlang.
** '''Избранные списки:''' w:Самый ценный игрок матча всех звёзд Главной лиги бейсбола, w:Награда Эдгара Мартинеса.
* '''Цитата недели:'''
 Соболезнования может выражать хоть Европа, хоть Азия, хоть каждый человек персонально. Никто не мешает каждому википедисту выразить соболезнования украинскому народу. Но '''энциклопедия''' для этого не предназначена. 
 Выпуск подготовил . 
 
Последний выпуск
 
 
 
 
Источники
*w:ВП:ВЕСТНИК

]]
 
26 марта 2014 года украинской информационное агентство УНИАН опубликовало материал, в котором уличает российские СМИ во лжи и непрофессионализме. Основой материала послужило искажение информации о голосовании Палаты депутатов Парламента Чехии по вопросу санкций в отношении России.
Сегодня утром крупнейшие средства массовой информации России облетела новость о том, что якобы чешский парламент не поддержал введение экономических санкций против России.
«Волну» запустило агентство РИА Новости, которое недавно стало основой пропагандистского холдинга «Россия сегодня» во главе с Дмитрием Киселёвым, опубликовав заметку под заголовком «Парламент Чехии не поддержал введение экономических санкций против РФ».
Следом «новость» подхватили и другие ведущие российские СМИ, в том числе и те, которые не отличались лояльностью к современной власти в России.
Как отмечает УНИАН, с различными изменениями информацию републиковали Комсомольская правда, Газета.Ru, Российская газета, Эхо Москвы, Pravda.Ru, Московский комсомолец, Коммерсантъ, Взгляд.Ru, NEWSru.com.
При рерайтинге менялись источники информации, прирастали подробности, однако суть материалов оставалась прежней.
УНИАН обращает внимание на то, что российские СМИ не посчитали нужным обратиться к первоисточникам или непосредственно к официальным лицам Чехии за разъяснениями.
Как оказалось, Палата депутатов Чешского Парламента не только поддержала правительство страны в согласованных с ЕС действиях по Российским санкциям, но и подчеркнул, что считает аннексию Крыма Россией несоответствующим международному праву.
Посольство Чешской Республики вынуждено было выпустить специальное разъяснение следующего содержания:
 
 
 
Ссылки
* Постанова Палати депутатів Парламенту Чеської Республіки щодо теперішньої ситуації в Україні // Посольство Чешской Республики в Украине.
Источники
*

Действительно новость: «Киселёв врёт»! Вот никогда бы не подумал... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:15, 27 марта 2014 (UTC)
Ну знаете на вашей '''проамериканской'''Википедии тоже любят врать.--85.94.5.130 14:16, 30 марта 2014 (UTC)
* Википедия нейтральна. Это тут (Викиновости) есть проблема из-за малочисленности.--Arbnos (обсуждение) 18:12, 30 марта 2014 (UTC)

в районе Новоозёрного]]
 на карте западной части Крыма]]
Вечером во вторник 25 марта 2014 года, в результате нескольких часов погони, взрывов, перестрелки и последующего штурма, российские военные взяли на абордаж последний украинский корабль в Крыму — тральщик «Черкассы» ( ). До этого корабль 3 суток уклонялся от попыток штурма путём активного маневрирования по акватории озера Донузлав.
Захват начался с погони тральщика 2 скоростными катерами РФ. Первое время тральщику «Черкассы» путём активных маневров удавалось уклоняться от штурма.
В 21:00 по московскому времени к захвату подключились 2 вертолета Ми-35 и 3 скоростных катера. По данным портала «Думская.net» в то время на озере Донузлав прогремело несколько взрывов. Одновременно к тральщику двинулся буксир «Ковель». Экипаж тральщика заперся во внутренних помещениях корабля. Старший матрос корабля «Черкассы» Александр Гутник сообщил:
 
Также матрос сообщил, что в результате взрыва вышел из строя основной пост управления рулем и команда перешла на аварийный. В то же время на странице сообщества «Крым SOS» появилось сообщение:
 
В 22:30 руководитель медиацентра Минобороны Украины в Крыму Владислав Селезнев со ссылкой на местного очевидца сообщил, что буксир «Ковель» ведет тральщик «Черкассы» к берегу в направлении 5-го военного городка. По сообщению «Украинской Правды», в это время над озером ощущался запах дымовой завесы. Связь с Александром Гутником прервалась.
В 23:01 связь с Александром Гутником восстановилась, и он сообщил:
 
По заявлению капитана Юрия Федаша, российские военные смогли захватить корабль благодаря подрыву винто-рулевой группы (тем самым уничтожив управление тральщика).
После штурма буксир «Ковель» транспортировал захваченный тральщик «Черкассы» в направлении причальной стенки 5 военного городка, где его команда спустилась на землю, сохранив флаг корабля.
Моряки утверждают, что из более чем семидесяти членов экипажа на сторону России не перешёл ни один, однако около двух десятков сошли на берег ещё до захвата, решив отправиться к семьям.
В настоящее время большинство членов экипажа вернулись на материк.
Старшина первой статьи морского тральщика «Черкассы», командир отделения артиллеристов Денис Иващенко, родом из Житомирской области, рассказывает:
 
Таким образом весь украинский флот в Крыму (по данным руководителя Центра военно-политических исследований Дмитрия Тимчука 51 корабль — полный список) в результате мартовских событий попал в руки России. Из наземных частей украинской армии в Крыму нет информации о судьбе фотометрического центра в Симферополе, где ранее в результате перестрелки погиб украинский военнослужащий.
Полный список оставшихся кораблей украинского флота по данным Дмитрия Тимчука (всего 10 кораблей — 1\6 от прежнего состава):
 
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

]]
 ]]
Поездки в поездах Испании станут комфортнее. Пассажирам будет предоставлена возможность отдохнуть и даже подремать в так называемых «тихих вагонах»
В таких местах планируется также сделать менее интенсивное освещение и отключить усилители звука, а также запретить пользоваться мобильными телефонами.
 
Впрочем, пассажиры сами смогут выбрать, каким вагоном воспользоваться: «тихим» или обычным. Нововведения, которые предложила пассажирам Испания, уже вызвали положительный отклик в сети.
 
Как отметил в своем выступлении Президент железнодорожной компании Хулио Гомес-Помар, данная мера направлена на то, чтобы граждане, путешествующие с маленькими детьми, отдыхающие или работающие в пути не испытывали неудобств из-за постоянного шума.
 
Следует подчеркнуть, что в высокоскоростных поездах AVE уже внедрены и другие дополнительные услуги, в том числе — перевозка багажа и WiFi.
 
Предполагается, что система «тихих поездок» начнет работать уже с июня 2014 года.
 
 
Источники
*

'''Рейтинговое агентство «Эксперт РА» при поддержке Фонда Олега Дерипаски «Вольное Дело» впервые подготовило рейтинг высших учебных заведений Содружества Независимых Государств.'''
Общие сведения
 
 
На первом этапе подготовки данного рейтинга университетов СНГ в 2013 году агентство «Эксперт РА» сформировало шорт-лист: на основании рейтинга «Webometrics» в который включены лучшие университеты государств содружества. Достаточные основания для включения вуза в шорт-лист: если вуз является одним из трёх наиболее высоко оцененных университетов страны по рейтингу «Webometrics» или если вуз входит в топ-5000 университетов мирового рейтинга «Webometrics». Для российских вузов был применён дополнительный фильтр отбора: высшее учебное заведение исключалось из шорт-листа если он не входил в топ-100 рейтинга вузов России «Эксперта РА».
В нижеследующий список вошли 153 вуза, представляющих Российскую Федерацию, Украину, Казахстан, Белоруссию, Молдавию, Узбекистан, Азербайджан и Киргизию. Рейтинг опирается как на статистические данные, так и на результаты опросов свыше 5,5 тысяч респондентов — преподавателей, работодателей, ученых, студентов и выпускников. Все попавшие в рейтинг вузы распределены по пяти рейтинговым классам от А до Е, где класс А означает исключительно высокий уровень подготовки выпускников, В — очень высокий уровень, а рейтинговые классы C, D и E отражают высокий, приемлемый и достаточный уровни подготовки выпускников соответственно.
 
В классе А представлен один вуз — Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова. По своим показателям МГУ заметно превосходит ближайших конкурентов, к тому же этот ведущий вуз России стабильно попадает в международные рейтинги университетов, а также занимает первую строчку в рейтингах лучших вузов России, подготовленных «Экспертом РА» в 2012 и 2013 годах.
В рейтинговый класс В вошли 18 вузов, помимо российских учебных заведений в нем представлены три вуза из Украины и один из Беларуси.
Ключевым фактором для присвоения рейтинга является оценка качества образования, а не научной деятельности. Подавляющее большинство успешных и востребованных вузов стран СНГ, в отличие от университетов «англосаксонской» модели, исторически сильны высоким качеством образовательного процесса, а не уровнем научных исследований и коммерциализации технологий.
70 % вузов, попавших в рейтинг, — классические или технические. «Классические и технические вузы — основа элиты высшей школы в ключевых странах СНГ, — отмечает исполнительный директор направления «Рейтинги вузов» «Эксперт РА» Алексей Ходырев . — Выпускники ведущих технических вузов более востребованы рынком труда, чем управленцы, экономисты и гуманитарии. По уровню востребованности выпускников работодателями наивысшая оценка присвоена 31 вузу. Из них 17 — технические вузы, 9 — многопрофильные университеты и только 5 учебных заведений фокусируются на подготовке экономистов».
В ходе исследования аналитики «Эксперт РА» пришли к выводу, что в странах СНГ нет единого мнения по вопросу перевода вузов в формат бизнес-структур. В Казахстане к этому стремятся ускоренными темпами, тогда как в России и Беларуси пока что превалирует обучение за счет государственных средств. При этом российские вузы усиленно понуждаются к зарабатыванию средств, в том числе с помощью коммерциализации научных результатов — патентования, лицензирования, создания малых инновационных предприятий. В то же время на Украине отношение к коммерциализации технологий, как и в целом к зарабатыванию денег вузами, более сдержанное.
Также аналитики отметили, что успехи вузов СНГ по привлечению студентов из-за рубежа пока довольно скромны, по сравнению, например, с британскими, американскими и австралийскими вузами. Лишь у 21 вуза из списка доля иностранных студентов превышает 10 %. Наибольшую популярность у зарубежных студентов сегодня имеют медицинские вузы.
Рейтинг вузов России и СНГ
 
Вузы класса «А» (исключительно высокий уровень подготовки выпускников)
* Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова
Вузы класса «В» (очень высокий уровень подготовки выпускников)
* Белорусский государственный университет
* Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко
* МГТУ имени Н. Э. Баумана — Национальный исследовательский университет техники и технологий
* Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД России
* Московский физико-технический институт (государственный университет)
* Московский энергетический институт (НИУ)
* Национальный исследовательский Томский государственный университет
* Национальный исследовательский Томский политехнический университет
* Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
* Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ»
* Национальный технический университет «Харьковский политехнический институт»
* Национальный технический университет Украины «Киевский политехнический институт»
* Новосибирский государственный университет
* Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ
* Санкт-Петербургский государственный политехнический университет
* Санкт-Петербургский государственный университет
* Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина
* Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации
Вузы класса «С» (высокий уровень подготовки выпускников)
 
* Белорусский государственный медицинский университет
* Белорусский национальный технический университет
* Донецкий национальный медицинский университет имени Максима Горького
* Казанский (Приволжский) федеральный университет
* Казахский национальный университет имени аль-Фараби
* Киевский национальный экономический университет имени Вадима Гетьмана
* Московский государственный лингвистический университет
* Национальный исследовательский технологический университет «МИСиС»
* Национальный университет «Львовская политехника»
* Новосибирский государственный технический университет
* Первый московский государственный медицинский университет имени И. М. Сеченова
* Российский государственный университет нефти и газа имени И. М. Губкина
* Российский университет дружбы народов (РуДН)
* Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова
* Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики
* Сибирский федеральный университет
* Сумский государственный университет
* Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники (ТУСУР)
* Харьковский национальный университет имени В. Н. Каразина
* Южный федеральный университет
Вузы класса «D» (приемлемый уровень подготовки выпускников)
* Бакинский государственный университет
* Белгородский государственный национальный исследовательский университет
* Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники
* Белорусско-Российский университет
* Воронежская медицинская академия имени Н. Н. Бурденко
* Воронежский государственный университет
* Всероссийская академия внешней торговли Минэкономразвития РФ
* Гомельский государственный технический университет имени П. О. Сухого
* Гомельский государственный университет имени Ф. Скорины
* Государственный медицинский университет города Семей
* Московский государственный университет управления
* Гродненский государственный медицинский университет
* Гродненский государственный университет имени Я. Купалы
* Дальневосточный федеральный университет
* Донецкий национальный технический университет
* Донецкий национальный университет
* Евразийский национальный университет имени Л. Н. Гумилева
* Кабардино-Балкарский государственный университет имени Х. М. Бербекова
* Казанский национальный исследовательский технический университет имени А. Н. Туполева
* Казахский национальный технический университет имени К. И. Сатпаева
* Киргизско-Российский славянский университет имени Бориса Ельцина
* Международный казахско-турецкий университет имени Х. А. Ясави
* Международный независимый университет Молдовы
* Молдавская экономическая академия
* Московская государственная юридическая академия имени О. Е. Кутафина
* Московская международная школа бизнеса «МИРБИС»
* Московский авиационный институт
* Московский государственный технологический университет «Станкин»
* Московский государственный университет путей сообщения
* Московский государственный университет экономики, статистики и информатики
* Московский педагогический государственный университет
* Национальный авиационный университет
* Национальный исследовательский Иркутский государственный технический университет
* Национальный исследовательский Саратовский государственный университет имени Н. Г. Чернышевского
* Национальный минерально-сырьевой университет «Горный»
* Национальный университет Узбекистана имени М. Улугбека
* Нижегородский государственный университет имени Н. И. Лобачевского (НИУ)
* Николаевский национальный аграрный университет
* Омская государственная медицинская академия
* Павлодарский государственный университет имени С. Торайгырова
* Пермский национальный исследовательский университет
* Пермский национальный исследовательский политехнический университет
* Российский государственный гуманитарный университет
* Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена
* Российский национальный исследовательский медицинский университет имени Н. И. Пирогова
* Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева
* Самаркандский сельскохозяйственный институт
* Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С. П. Королева (НИУ)
* Самарский государственный медицинский университет
* Самарский государственный технический университет
* Самарский государственный университет
* Санкт-Петербургский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова
* Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения
* Санкт-Петербургский государственный экономический университет
* Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет «ЛЭТИ» имени В. И. Ульянова (Ленина)
* Северо-Западный государственный медицинский университет имени И. И. Мечникова
* Сибирский государственный медицинский университет
* Тюменский государственный нефтегазовый университет
* Университет КИМЭП
* Уфимский государственный нефтяной технический университет
* Харьковский гуманитарный университет «Народная украинская академия»
* Харьковский национальный экономический университет имени С. Кузнеца
* Южно-Уральский государственный университет (НИУ)
Вузы класса «Е» (достаточный уровень подготовки выпускников)
* Алтайский государственный университет
* Астраханский государственный технический университет
* Балтийский федеральный университет имени И. Канта
* Башкирский государственный университет
* Белгородский государственный технологический университет имени В. Г. Шухова
* Белорусская государственная сельскохозяйственная академия
* Вологодский государственный университет
* Восточно-Казахстанский государственный технический университет имени Д. Серикбаева
* Житомирский государственный университет имени И. Франко
* Ивановский государственный энергетический университет имени В. И. Ленина
* Ижевский государственный технический университет имени М. Т. Калашникова
* Казанский национальный исследовательский технологический университет
* Карагандинский государственный технический университет
* Кемеровский государственный университет
* Кировоградский государственный педагогический университет имени В. Винниченко
* Кубанский государственный технологический университет
* Кубанский государственный университет
* Луганский национальный университет имени Тараса Шевченко
* Мелитопольский государственный педагогический университет имени Б. Хмельницкого
* Московский государственный строительный университет (НИУ)
* Национальный исследовательский Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарева
* Национальный педагогический университет имени М. П. Драгоманова
* Национальный университет биоресурсов и природопользования Украины
* Национальный университет кораблестроения имени адмирала Макарова
* Новосибирский государственный университет экономики и управления
* Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова
* Прикарпатский национальный университет имени В. Стефаника
* Российский новый университет
* Рыбинский государственный авиационный технический университет имени П. А. Соловьева
* Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича
* Саратовский государственный медицинский университет имени В. И. Разумовского
* Саратовский государственный технический университет имени Ю. А. Гагарина
* Севастопольский национальный технический университет
* Таврический национальный университет имени В. И. Вернадского
* Тернопольский национальный педагогический университет имени Владимира Гнатюка
* Тернопольский национальный технический университет имени И. Пулюя
* Тернопольский национальный экономический университет
* Тольяттинский государственный университет
* Украинская академия банковского дела Национального банка Украины
* Ульяновский государственный университет
* Университет экономики и права «КРОК» (Киев)
* Уральская государственная медицинская академия
* Уральская государственная юридическая академия
* Уральский государственный университет путей сообщения (УрГУПС)
* Уфимский государственный авиационный технический университет
* Харьковский национальный университет городского хозяйства имени А. Н. Бекетова
* Черновицкий национальный университет имени Ю. Федьковича
* Юго-Западный государственный университет
* Южно-Российский государственный технический университет (Новочеркасский политехнический институт)
* Ярославский государственный университет имени П. Г. Демидова
 
 
 
Источники
*

Главный тренер московского хоккейного клуба «Динамо» Олег Знарок возглавил сборную России по хоккею, сменив на этом посту Зинэтулу Билялетдинова.
Как отмечает лицо, знакомое с ходом переговоров, «…было принято решение о том, что новым главным тренером сборной станет Знарок, официальное представление которого в новой должности запланировано на пятницу».
Олег Знарок дважды приводил клуб «Динамо» к победе в Континентальной хоккейной лиге (в 2012 и 2013 годах). Кроме того, под его руководством сборная Латвии на Чемпионате мира по хоккею с шайбой в 2009 году заняла 7 место, что является наилучшем (наряду с 2004 годом) результатом выступления хоккейной сборной данной прибалтийской страны.
Зинэтула Билялетдинов покинул пост хоккейной сборной России 5 марта, спустя примерно пару недель, после того как сборная России потерпела поражение от сборной Финляндии со счётом 1:3 на Зимних Олимпийских играх 2014 года в Сочи.
 
Источники
* 
* 
*

* Мой вуз есть! :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 09:15, 27 марта 2014 (UTC)
*: Ну значит рейтинг правильный))) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:12, 27 марта 2014 (UTC)
*:: А если моего нет — значит, у вас для меня плохие новости? :D 37.52.87.210 19:29, 22 ноября 2014 (UTC)

Генеральная Ассамблея ООН в четверг, 27 марта 2014 года, приняла резолюцию рекомендательного характера, провозглашающую недействительным референдум, по итогам которого было принято решение об отделении Крыма от Украины и присоединении к России.
За принятие этой резолюции проголосовали 100 стран, 11 выступили против, 58 воздержались. Несколько государств из 193 членов ООН не принимали участие в голосовании. По словам западных дипломатов, число голосов «за» оказалось выше ожидаемого, несмотря на агрессивное лоббирование Москвы против этого документа.
Позицию РФ по «Резолюции об Украине» поддержали: Армения, Белоруссия, Боливия, Куба, Северная Корея, Никарагуа, Судан, Сирия, Венесуэла и Зимбабве.
 
Источники

Ну ничего... Вовочка им покажет кузькину мать... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:46, 28 марта 2014 (UTC)
* По теме. --cаша (krassotkin) 19:51, 28 марта 2014 (UTC)
Ну я давно знал,что Википедия проамериканский сайт и я уже не говорю как вы якобы соблюдая нейтральность через других выражаете своё мнение.Надеюсь РФ заблокирует ваш сайт.--85.94.5.130 14:24, 30 марта 2014 (UTC)

в 2010 году. ]]
В четверг, 27 марта 2014 года, накануне муниципальных выборов в Турции, Департамент телекоммуникаций страны (TIB) заблокировал доступ к YouTube.
Поводом для прекращения доступа к видеохостингу послужила видеозапись со встречи высокопоставленных представителей силовых структур Турции, в ходе которой обсуждался вопрос возможного военного вторжения в Сирию.
За день до этого — 26 марта 2014 года — Административный суд Анкары признал «непропорциональным и незаконным» решение о блокировке Twitter, доступ к которому был закрыт властями Турции 21 марта 2014 года, позволив произвести разблокировку на следующей неделе — после выборов.
Решение о блокировке YouTube последовало через несколько часов после появлении на нём записи разговора главы турецкой разведки, министра иностранных дел страны и замглавнокомандующего турецкой армией о возможных военных операциях в Сирии.
Правительство мотивировало своё решение стремлением предотвратить распространение записей, угрожающих «национальной безопасности».
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган поддержал блокировку, заявив, что через сайт распространяется «возмутительная ложь».
Министерство иностранных дел Турции, в свою очередь сообщило, что в сеть просочилась сделанная скрытой камерой и частично отредактированная запись совещания по поводу угрозы находящемуся на территории Сирии мавзолею Сулеймана I.
Данная информация не стала неожиданностью для наблюдателей, так как ещё 15 марта 2014 года Министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу объявил, что в случае нападения на мавзолей десятого султана Османской империи Сулеймана Великолепного в Алеппо Турция вмешается в конфликт Сирии.
27 марта Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе опубликовала заявление о неприемлемости цензуры в демократическом мире:
 
Блокировка Тwitter в Турции последовала на следующий день после сделанного 20 марта заявления Эрдогана о желании «искоренить» сеть микроблогов, в котором он в частности сказал:
 
 
Официальный запрет сети микроблогов был обоснован тем, что руководство Twitter не удалило сообщения пользователей соцсети со ссылкам на компрометирующие Эрдогана и других чиновников записи телефонных разговоров, а также содержащие обвинения высших должностных лиц Турции в коррупции.
Во вторник, 25 марта представитель Верховного комиссара ООН по правам человека Руперт Колвилл призвал власти Турции отменить блокировку сервиса микроблогов:
 
26 марта Административный суд Анкары вынес вердикт о разблокировке Twitter, однако формулировка решения позволит сохранить её до окончания выборов.
30 марта 2014 года в Турции пройдут муниципальные выборы, в которых примут участие 26 политических партий.
Реджеп Эрдоган, возглавляющий страну с 2003 года, заявил, что уйдёт в отставку, если его Партия справедливости и развития (ПСР) проиграет выборы.
Для уверенной победы кандидатам от ПСР нужно набрать около 40 % голосов.
По данным опросов у партии Эрдогана остаются шансы выиграть выборы, однако рейтинг политика снижается.
 
Истории с блокировками предшествовал громкий коррупционный скандал в рядах Партии справедливости и развития.
В декабре 2013 года полиция задержала более 50 бизнесменов, чиновников и их родственников по подозрению в махинациях с государственными тендерами, превышении должностных полномочий и взяточничестве.
Большинство задержанных оказались членами ПСР и Эрдоган был вынужден произвести массовые чистки в правительстве и силовых ведомствах.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

»]]
В понедельник, 24 марта 2014 года, уголовный суд египетской провинции Минья приговорил к смертной казни 528 человек.
Приговор был вынесен в отношении сторонников свергнутого президента Мухаммеда Мурси — членов радикального движения «Братья-мусульмане».
На скамье подсудимых находилось 1 200 человек, в том числе старшие члены исламистской организации «Братья-мусульмане», в отношении которых рассматривались разные дела: убийство полицейских, нападение на представителя органа власти, других людей и имущество и т. п.
Подсудимые были арестованы после бурных демонстраций в августе 2013 года, которые начались после отстранения от власти президента Мухаммеда Мурси.
Тогда в ходе массовых столкновений и волнений в Египте погибли сотни людей, тысячи были ранены.
В ходе последнего слушания судья объявил смертный приговор 528 обвиняемым, 16 человек были оправданы.
Большинство обвиняемых осудили заочно, так как на суд явились лишь около 150 подсудимых.
Для окончательного решения приговор был отправлен верховному муфтию Египта Шауки Ибрагиму Абдель Кариму Алламу.
Окончательное судебное заседание состоится не раньше 28 апреля 2014 года и до этого существует возможность его отмены.
Участники кампании за освобождение приговорённых сообщают, что хотя смертные приговоры в Египте выносятся достаточно часто, однако до исполнения они доходят редко.
Например, в 2007—2011 годах из не менее 396 приговорённых к смерти казнили только 9 человек, в частности, в 2010 году из 185 — только четверых.
 
 
Источники
* 
*

]]
 ]]
Крупнейшая в мире торговая сеть Walmart пытается через суд взыскать с платёжной системы VISA пять миллиардов долларов США за завышение комиссий.
Walmart подала иск в суд Арканзаса, в котором находится штаб-квартира компании, в котором говорится, что Visa на протяжении нескольких лет завышала межбанковскую комиссию при расчётах по банковским картам.
Истец обвиняет также платёжную систему в использовании технологии магнитной полосы, которая не обеспечивает должной защиты от мошенничества или кражи.
При этом, пользуясь своим монопольным положениям, убытки от мошенничества с картами Visa перекаладывает на ритейлеров.
Walmart утверждает, что даже обладая крупнейшей в мире торговой сетью, компания не может отказаться от карт Visa, так как «это повлечёт за собой неприемлемое снижение продаж».
Ущерб от «сотрудничества» с Visa в период с 2004 по 2012 годы Walmart оценивает в 5 млрд долларов США.
Со стороны Visa иск пока никак не прокомментировали.
Споры о уровне комиссий между крупными американскими ритейлерами, в том числе Walmart, Amazon, Best Buy и Target, а также платёжными системами — Visa и MasterCard продолжается уже почти 10 лет.
В июле 2012 года около 8 млн магазинов розничной торговли и объединяющие их торговые ассоциации достигли внесудебного соглашения по иску поданному в 2005 году, которое предусматривало выплату истцам 7,2 млрд долларов США. Однако около 8 тыс. ритейлеров, включая Walmart, тогда отказались от этой договоренности, посчитав размер компенсации недостаточным и сохранили возможность подать новые иски.
Отметим, что в 2009 году платёжная система Visa получила чистую прибыль в размере 2,4 млрд долларов США при обороте в 6,9 млрд долларов США.
Wallmart в 2008 году получил чистую прибыль в 13,4 млрд долларов США, оборот компании в 2010 году составил 408,1 млрд долларов США.
 
Источники
*

28 марта 2014 года Министерство обороны Украины опровергла информацию о полном выводе своих войск из Крыма. Как заявила пресс-служба оборонного ведомства:
 
Министерство обороны Украины заявило о готовности заключить соответствующие договоренности, однако отмечает:
 
Тем самым Украина опровергла заявление Минобороны РФ, которое заявило:
 
По данным министерства обороны России Крым покинуло 2 тысячи из 18 тысяч личного состава украинской армии.
Ранее президент России Владимир Путин подписал указ о передаче Украине вооружения и военной техники тех воинских частей в Крыму, которые не сдались российским военным. Однако достоверно неизвестно, какие части украинской армии в Крыму не перешли под контроль российских военных.
По данным РБК Украине планируют отдать устаревшее и непригодное для российской армии вооружение: самолёты Миг-29, бронетранспортеры и танки. По кораблям информации нет. Украина оценивает стоимость своего военного имущества в Крыму в 11,439 млрд долларов, а объём боеприпасов в 36 тыс. тонн.
 
 
 
Источники
* 
*

User:NewsBots
 
Ответственный ботовод/Botmaster: --cаша (krassotkin) 18:37, 29 марта 2014 (UTC)
 
Цель/Purpose
Для выполнения рутинных операций, в том числе и для дублирования существующих ботов. В настоящее время реализовано создание нового дня (и редиректов), создание «Ленты новостей», обновление ретроспективы. С 29 марта 2014 года запущен в автоматическом режиме. До этого тестировался в ручном режиме. Вклад. В случае ошибок прав достаточно для того, чтобы заблочить и пофиксить. --cаша (krassotkin) 18:37, 29 марта 2014 (UTC)
Технические подробности/Technical details
Реализован на pywikipedia framework, запускается локально. Пока операции примитивные, но если кому-то нужен код, перешлю или выложу по запросу. В будущем планирую код разместить в открытом репозитарии, а исполнение переместить на удалённый хостинг. --cаша (krassotkin) 18:37, 29 марта 2014 (UTC)
Думаю, WMF Labs могут подойти для хостинга. Gryllida 01:05, 30 марта 2014 (UTC)
* Судя по всему, в настоящее время, это достаточно нестабильный и неудобный хостинг. Да и главной задачей была страховка от постоянных сбоев. Кроме того, там уже размещён робот Артёма. Аккаунт на лабсе создал и заявку на подключение к работе над существующим ботом подал. Если Артём одобрит, буду временами и за ним приглядывать. Возможно наладим какую-то совместную разработку. Последнее, конечно, идеал. Но желательно чтобы ещё кто-то подключился. --cаша (krassotkin) 06:30, 30 марта 2014 (UTC)
**Я на питоне чуть читаю, могу помочь. («Сбои» у них состояли в перемещении с одной коробки на кластер, там ещё одно перемещение в пределах самого кластера, а он сам вроде как не пропадает с сети.) Gryllida 07:25, 30 марта 2014 (UTC)
*** Спасибо. Если пойдёт совместная работа наверно сделаем широкое объявление. В любом случае я планирую через некоторое время свои поделки в публичный репозитарий выложить. Дам ссылку и тогда каждый сможет подключиться без необходимости куда-то дополнительно писать. --cаша (krassotkin) 07:35, 30 марта 2014 (UTC)
Имеется флаг бота в других виках?/Already has a bot flag in other wikipedias?
Нет. --cаша (krassotkin) 18:37, 29 марта 2014 (UTC)
Обсуждение/Discussion
 
Автоматическое создание категорий (дат)
Нельзя это как-то через ПО (т.е. через расширения к вики) поддерживать какие-то объекты нового типа, например, даты, чтобы их не нужно было через бота создавать? Gryllida 21:03, 29 марта 2014 (UTC)
* Что из, и с какой целью? --cаша (krassotkin) 21:50, 29 марта 2014 (UTC)
**Это и есть мой вопрос. «Нельзя ли обойтись без создания категории руками?» «Зачем она?»
*:Например, бот сейчас создал перенаправления (30.03.2014‎, 2014-03-30‎, 30 марта 2014 года‎, 30 марта 2014‎), категорию (:Категория:30 марта 2014‎). Вопрос собственно в категории, так как она представляет собой содержательную страницу. Зачем она? Gryllida 00:39, 30 марта 2014 (UTC)
*:* Ну наверно таков консенсунс, если многие годы во всех разделах создаются эти категории. Тут моё мнение о том, зачем эта категория мало чего значит. Есть инфраструктурная согласованная фича. Это всё и так каждый день делалось, ботами или руками, но делалось. Создана лишь ещё одна возможность её стабильной поддержки. --cаша (krassotkin) 06:30, 30 марта 2014 (UTC)
*:** Разобралась частично: похоже, не у всех Викиновостей есть FlaggedRevs, и категории способствут поддержинию более-менее стандартных интервики по датам. Это собственно и есть ручной труд, т.к. эти интервики не очень активно проставляются. (В отдалённом будущем было бы интересно понять, как этот процесс автоматизировать ''server-side'', но это отдельный вопрос.) Gryllida 07:34, 30 марта 2014 (UTC)
*:*** Интервики и кросспроектное связывание лучше делать через Викиданные, как и многие другие полезные вещи. Вона уже и РУ ВП межпроектный блок у себя ввела. Но наша (ВН) заявка там висит недвижима. Даже не знаю как её продвинуть. --cаша (krassotkin) 07:39, 30 марта 2014 (UTC)
*:****Насколько Викиданные упрощают работу с датами? Я понимаю, что списки интервики синхронизирутся. Но тоже нужно руками создавать даты или необязательно? Gryllida 09:35, 30 марта 2014 (UTC)
*:***** Не даты, а интервики и кросспроектное связывание. Кроме того, в Викиданных много полезных фич, которые, в случае интеграции можно к нам прикруить. --cаша (krassotkin) 09:50, 30 марта 2014 (UTC)
*:******ОК, я так понимаю, что остаётся (отдельный) вопрос о более нормальной работе с датами. Спасибо за пояснения. Gryllida 10:08, 30 марта 2014 (UTC)
*:******* Кстати не понял про даты, а что с ними за проблема? Большинство вопросов снимается даже шаблонами, см., например, как в :Шаблон:Источник дата парсится для связывания. Просто с редиректами так не сделаешь, а через Багзиллу воротить смысла нет. Или в чём неудобство работы? 10:48, 30 марта 2014 (UTC)
*:****Заявка где? Gryllida 09:35, 30 марта 2014 (UTC)
*:***** Да всё та же: d:Wikidata:Wikinews. --cаша (krassotkin) 09:50, 30 марта 2014 (UTC)
*:******Ой, это же только интервики и интерпроекты. Ну да, я могу это поддержать и спросить как остальные смотрят на это. Только где именно поддерживать её нужно? Обсуждение какое-то вялое, голосования формального нету. Gryllida 10:08, 30 марта 2014 (UTC)
*:******* Ну да, с чего-то хотя бы начать. Даже с этого может быть хороший приход новых участников с других проектов и перспективы к развитию. Напомнить о существовании заявки можно тут: d:Wikidata:Contact the development team. Туда же изначально писал и вроде поддержка была, предложили создать эту заявку, но потом как-то заглохло. Приниципиальных возражений ни от кого не последовало. Все понимают, что этот минимум нужен. Вопросы лишь в реализации и взглядах на перспективу интеграции. Если возьмёшься, будет здорово. О результатах работы можно в наш топик на форуме сообщать. --cаша (krassotkin) 10:48, 30 марта 2014 (UTC)
*:********Мне кому напоминать, сообществу викиданных или сообществам Викиновостей? От кого больше требуется обратная связь? Gryllida 20:36, 30 марта 2014 (UTC)
Отдельный вопрос: может, создавать такие категории 1-ого числа, пока бот жив, заранее? Gryllida 01:04, 30 марта 2014 (UTC)
* Зачем? --cаша (krassotkin) 06:30, 30 марта 2014 (UTC)
**Я пессимистично просто ожидаю, что бот заржавеет. Но это полностью по настроению. (Я, например, не оставляю пущенную на фоне задачу ждать нужной даты: вместо этого использую cron и каждый раз заставляю его слать эл. почту, чтобы руками проверить, что он там натворил (т.е. чем реже им пользусь, тем меньше мороки)). Gryllida 09:35, 30 марта 2014 (UTC)
*** Для дубляжа в первую очередь и делается. Существующий робот работает, но вот иногда сбоит бывает. Один из двух на разнесённых площадка глядишь сработате. По письмам из крона, раньше так делал, потом напрягать стали. Если нормально написано, можно годами на него не обращать внимание. В случае желания логи и отчёты можно подругому делать. --cаша (krassotkin) 09:50, 30 марта 2014 (UTC)
**** ОК, я совершенно не против. Это опять же по усмотрению. Gryllida 10:08, 30 марта 2014 (UTC)
Обработка страниц с датами 
Бот также сделал что-то с 30 марта, но я не разобралась что. Gryllida 00:39, 30 марта 2014 (UTC)
* Обновил ретроспективу на титуле. Выше — в целях, написано про это. --cаша (krassotkin) 06:30, 30 марта 2014 (UTC)
** «Обновил ретроспективу на титуле» сверху уже написано, я не знаю, чтó это. Gryllida 07:29, 30 марта 2014 (UTC)
Русскоязычные описания изменений (косметический вопрос)
Можно ли настроить бота использовать русскоязычные описания изменений (edit summaries)? Gryllida 21:07, 29 марта 2014 (UTC)
* Что напишу, то и будет выводить. Только смысл. Этих описаний всё равно никто не будет видеть, они по дефолту скрываются как правки бота. Что они есть, что вообще нет. Каждый день делает какую-то полезную рутину и ладно. --cаша (krassotkin) 21:50, 29 марта 2014 (UTC)
Автоматическое создание болванок для лент новостей
На этой созданной ботом страничке можно завернуть ссылку на создание новости в ''span class="plainlinks"'', чтобы она не выглядела как ссылка на другой сайт? Gryllida 21:11, 29 марта 2014 (UTC)
* Можно, но что вручную, что ботом не делаю этого. Всё же, на мой взгляд, переход сразу на редактирование должен как-то визуально отличаться от обычного. --cаша (krassotkin) 21:50, 29 марта 2014 (UTC)
По авто-созданию лент вроде как почти получилось (кроме , я пока не нашла как дату вчера вставить; может, не загружать бота такими задачами):
 
type=create
preload=User:Gryllida/Черновик/2
editintro=Шаблон:Новая_статья_intro
width=42
bgcolor=#ddf
 
--Gryllida 21:36, 29 марта 2014 (UTC)
* Дело же не в шаблоне, сделать то всё можно, а в том, кто будет на эту кнопочку в 00:01 нажимать. Он железяка, не стоит за него беспокоится, не перетрудится;-). --cаша (krassotkin) 21:50, 29 марта 2014 (UTC)
**Ой. А зачем в 00:01? Статья (насколько я поняла) не публикуется в тот момент времени. Gryllida 22:07, 29 марта 2014 (UTC)
*** Ленту мы создавали в том числе и для новичков, которым написать строчку гораздо проще чем полнокровную новость. Поэтому как начался день, нужно предоставить им такую возможность. Иначе получалось что четверть дня её не было. --cаша (krassotkin) 06:30, 30 марта 2014 (UTC)
****Мне этот ленточный формат как-то не очень ясен, но цель вроде как понятна. Спасибо. Gryllida 07:28, 30 марта 2014 (UTC)
Можно бота заставить пользоваться preload, чтобы правки на вики было достаточно для изменения содержимого болванки? Gryllida 07:28, 30 марта 2014 (UTC)
* Легко. Но такие страницы придётся защищать от редактирования, так как стоит туда добраться вандалу и робот автоматом начнёт что попало вносить. Поэтому подобные изменения лучше делать по запросу. --cаша (krassotkin) 07:35, 30 марта 2014 (UTC)
**Да, я бы просто вынесла такую задачу на вики с соответствующими ограничениями на правку странички. Так более прозрачно, историю видно. Можно и документацию про ленту написать, откуда она там берётся, всё наглядно. Не то чтобы я не верю тебе, но если какие-то глюки, то по истории странички легче отследить. Самого бота я бы настроила как можно более дубово, а всё творчество оставила бы на вики. Gryllida 09:40, 30 марта 2014 (UTC)
*** Для таких вещей удобней специализированный ревижен контрол использовать. Как размещу где-то в открытом репозитории, дам ссылки на его странице. --cаша (krassotkin) 09:50, 30 марта 2014 (UTC)
**** как остальным товарищам удобнее? Gryllida 10:03, 30 марта 2014 (UTC)
Категорий создание №2
:(разн. | история) . . Н Боксер‎; 07:30 . . (+47)‎ . . ‎NewsBots (обсуждение | вклад)‎ (← Перенаправление на «Категория:Боксёры».)
Это что за функциональность? Как бот находит, какие категории таким образом создавать? --Gryllida 08:30, 27 апреля 2014 (UTC)
* В русскоязычных проектах мы обычно создаём перенаправление на ёфицированные «правильные» варианты. В Викиновостях мы создаём редиректы на категории из основного пространства. --cаша (krassotkin) 08:40, 27 апреля 2014 (UTC)
Мнения
 . Больше ботов, хороших и разных. Хотел тоже разработать своего бота, чтобы новичков приветствовал. Однако возникли проблемы при скачивании оборудования, а планируемое действие уже реализовали :) В целом — очень хорошо. Единственное — я бы тоже сделал русскоязычное описание или, в случае невозможности сего, — более понятное англоязычное. Честно говоря, не очень понятно, что стоит за этой фразой — ''And there was evening and there was morning — the next day'' ссылка. Я бы написал — ''creation of the category for the new day'' (создание категории для нового дня). ''Lenta za lentou'' — тут даже смешно :), лучше написать ''New Lenta'' (хотя тоже не без юмора), либо ''Creation the newsline'' (Создание новостной ленты) или просто ''Newsline'' (Новостная лента). -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:46, 3 апреля 2014 (UTC)
* В общем случае, при создании новых страниц не рекомендуется делать описаний. Считается, что метка «Н» у правки в достаточной мере её характеризует. Движок в этом случае добавляет первые строки страницы в качестве описания. При автоматическом создании с помощью используемого API, добавляется информация о его версии, оставлять так, не очень красиво. Писать что-то типа «Создана новая страница (редирект)», никакого смысла нет. Хотелось как-то разбавить скукотищу ну и типа энциклопедический ребус. И то и другое описание намёк на определённые цитаты. Всё жду как разгадаете и наедете неподетски:). Но если настаиваете, буду писать «Создана новая страница (редирект)», или "Автосоздание", что скажете, в общем. --cаша (krassotkin) 09:10, 3 апреля 2014 (UTC)
** Забыл написать, сделал чтобы по-русски комментарии к правкам выводились. --cаша (krassotkin) 05:41, 21 апреля 2014 (UTC)
*За создание категорий. Нейтральное воззрение на создание лент. '''Не подводить итога пока не отвечен вопрос''' (о шаблоне), заданный выше. (С моей точки зрения, должна быть кнопка «добавить в ленту», которая создаёт статью по шаблону, если её ещё не существует. Это можно сделать через Extension:Gadgets на JavaScript без траты дополнительных ресурсов.) Gryllida 04:00, 21 апреля 2014 (UTC)
** Уточни, пожалуйста, про какой вопрос идёт речь. Тот что отмечен шаблоном «Вопрос»? Но это вроде не ко мне, свою точку зрения высказал, твою услышал, а других мы заставить отвечать не сможем. --cаша (krassotkin) 05:41, 21 апреля 2014 (UTC)
***Хорошо, не сможем, тогда просто за. --Gryllida 10:52, 10 мая 2014 (UTC)
 . На мой взгляд, работа бота очень качественная. Ошибок в правках не заметил. DonSimon (обсуждение) 18:10, 25 апреля 2014 (UTC)
Предварительный итог
Выложить исходники и выдать боту статус. ( Не могу терпеть засорение свежих правок правками бота уже несколько недель. ) Gryllida 10:52, 10 мая 2014 (UTC)
* Исходники обязательно выложу, как только их в порядок приведу и почищу. Сейчас не могу на это время найти. По тому же боту ели нахожу время по строчке в день писать программу по статистике. Потом придётся с RSS разбираться. Артёма бот опять сломался и на титуле у нас и в разделе ВП уже почти две недели висит одно и то же. Так что разбираться с чисткой и выкладыванием кода пока нет времени. --cаша (krassotkin) 11:52, 10 мая 2014 (UTC)
**«Потом придётся с RSS разбираться.» → RSS через расширение. --Gryllida 16:07, 10 мая 2014 (UTC)
*** Это частично о другом: w:Портал:Текущие события (блок справа «уснул»). --cаша (krassotkin) 09:27, 11 мая 2014 (UTC)
 
Итог/Summary
Консенсусом сообщества флаг бота присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 09:27, 3 июня 2014 (UTC)
* Спасибо! --cаша (krassotkin) 09:39, 3 июня 2014 (UTC)

2 мая 2012 года]]
Россия отказывается от использования украинской подлодки «Запорожье» как неисправной и ненужной российскому ВМФ и планирует вернуть её Украине. Как заявил представитель штаба ВМФ:
 
Причиной данного решение послужило моральное и физическое устаревание подлодки. Возраст «Запорожья» составляет 44 года, а из всего проекта 641 только она одна еще остается на плаву. Перешедшему на сторону России экипажу подлодки будет предложено продолжить службу на новых подлодках, которые в ближайшее время планируют ввести в строй.
По заявлению российской стороны подлодка несколько десятков лет почти не выходила в море, а экипаж занимался поддержанием ее на плаву и обеспечением пожаробезопасности.
 
В настоящее время подлодка «Запорожье» единственный корабль в Крыму, который Россия согласилась вернуть Украине. Украина пока никак не прокомментировала решение российской стороны. Ранее Украине было передано 350 единиц бронетанковой и автомобильной техники 1970-х годов выпуска.
Подлодку «Запорожье» предполагают отбуксировать силами украинской стороны в Одессу.
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

Нафига ее тогда захватывали и убеждали экипаж перейти на сторону России? 
: Интереснее другое: "Куда ставить то?" (с) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 07:49, 31 марта 2014 (UTC)

30 марта состоялся финальный матч Чемпионата России по хоккею с мячом, в котором играли московское «Динамо» и красноярский «Енисей». Встреча проходила в Москве в ледовом дворце «Крылатское». Со счетом 5:6 (3:2) победу одержал красноярский «Енисей» и во второй раз в истории завоевал звание чемпиона страны по хоккею с мячом.
 
 
Источники
* «Енисей» отыграл три мяча у «Динамо» и стал чемпионом России
* «Енисей» – чемпион России! 
* «Енисей» в овертайме выиграл у «Динамо» и стал чемпионом России 
* «Енисей» победил «Динамо» в финале ЧР по хоккею с мячом
* Суперлига. Финал

30 марта 2014 года в 24:00 по киевскому времени завершена подача документов для регистрации кандидатов в президенты Украины на внеочередных президентских выборах, которые назначены на 25 мая 2014 года.
Центральная избирательная комиссия Украины сообщила, что заявления поданы от 24 кандидатов.
Избирательная кампания началась 25 февраля 2014 года.
17 марта 2014 года ЦИК Украины зарегистрировал в качестве самовыдвиженца первого кандидата в президенты — бывшего заместителя Секретаря СНБО Украины, государственного советника юстиции первого класса Рената Кузьмина.
Следом в качестве самовыдвиженцев зарегистрировались также экс-вице-премьер Юрий Бойко, народный депутат Сергей Тигипко (фракция Партии регионов), экс-глава Харьковской областной государственной администрации Михаил Добкин, которого вчера Партия регионов решением съезда поддержала на выборах.
Четыре парламентские фракции — «Батькивщина», «УДАР», «Свобода» и Партия регионов — в субботу провели съезды, на которых были выдвинуты кандидаты в президенты.
Все выдвинутые на съездах кандидаты подали документы в ЦИК.
Всего на намерениях баллотироваться на высший государственный пост заявили 46 граждан Украины, в том числе 38 самовыдвиженцев, 8 выдвинуты от политических партий.
Из них двенадцати ЦИК уже отказала в регистрации, 7 зарегистрировала кандидатами, решение по другим 17-ми будет принято до 4 апреля 2014 года.
По данным пресс-службы ЦИК, официально статус кандидата в президенты страны уже получили семь человек:
 
Сейчас на рассмотрении в ЦИК остаются документы 17 претендентов:
 
Лидер партии УДАР Виталий Кличко, занимающий, по опросам второе место, отказался от участия в выборах в пользу предпринимателя Петра Порошенко, который согласно соцопросам лидирует в президентской гонке.
Предполагается, что Кличко планирует побороться за пост мера Киева.
От участия в президентской гонке также отказались Александр Ефремов (народный депутат Украины, председатель фракции Партии регионов), Владимир Литвин (народный депутат Украины, глава Народной партии), Юрий Луценко (бывший министр внутренних дел Украины, народный депутат Украины 4 и 6 созывов), Ирина Фарион (народный депутат Украины, член Всеукраинского объединения «Свобода»), Нестор Шуфрич (народный депутат Украины, член Партии регионов), Виктор Ющенко (третий президент Украины, лидер партии «Наша Украина»), Виктор Янукович (четвёртый президент Украины), Арсений Яценюк (премьер-министр Украины).
Согласно Конституции Украины, очередные выборы Президента Украины должны были состояться 29 марта 2015 года.
21 февраля 2014 года, после трех месяцев акций протеста, властью и оппозицией посредством иностранных политиков было подписано соглашение об урегулировании политического кризиса. Одним из пунктов этого соглашения было проведение досрочных выборов сразу после принятия новой Конституции Украины, но не позднее декабря 2014 года.
22 февраля 2014 года, после бегства из страны Виктора Януковича, Верховная рада Украины приняла Постановление «О самоустранении Президента Украины от выполнения конституционных полномочий» и назначила внеочередные выборы Президента Украины на 25 мая 2014 года.
На проведение выборов Верховная Рада выделила 1 млрд 965 млн грн.
 
 
 
Источники
*

в 2011 году]]
Представители Google подтвердили факт блокировки своего публичного DNS-сервиса на территории Турции, что было сделано по инициативе местного правительства. По словам одного из инженеров компании Стивена Карстенсена ( ), информацию о том, что большая часть турецких провайдеров блокирует доступ к службам компании, подтвердили несколько достоверных источников, а также его собственные исследования.
Действия властей Карстенсен сравнивает с подменой списка контактов в телефонной книге: «Телефонные номера изменены лишь для нескольких человек, но это влечет за собой серьезные изменения. Произошло нечто действительно существенное: Турецкие провайдеры создали серверы, маскирующиеся под DNS-сервис Google».
Согласно официальному комментарию пресс-службы премьер-министра Турции Реджепа Тайипа Эрдогана, инициатива по блокировке служб поискового гиганта связана с тем, что граждане страны использовали их для обхода введенной ранее блокировки в отношении Twitter и YouTube.
В социальной сети жители Турции активно обсуждали коррупционный правительственный скандал. Видео с аналогичным неугодным для властей содержанием активно распространялись в YouTube.
Оба социальных ресурса длительное время игнорировали запросы официальной Анкары на блокировку скандального контента.
 
 
Источники

Категорически не успеваю сам, пишу с мобилы, посему, что касается турции прошу коллег осветить факт геноцида армян в сирии. Это зверье еще и видео казни выложило в инет. И есть мнение, что оружие этой мрази было поставлено турцией. Я думаю, что отсюда и все эти блокировки, уж очень кое кому сменить кресло президента на электрический стул.-- ''-'' , '''''S, AV''''' 18:56, 31 марта 2014 (UTC)

Вышла версия 2.5 программы ''LanguageTool'' для поиска грамматических, пунктуационных и орфографических ошибок в текстах на различных языках.
В новой версии добавлены или улучшены сотни правил; особенно много для каталанского, английского и польского языков. В XML-язык правил добавлен новый элемент для описания сложных исключений.
Программа распространяется на условиях свободной лицензии GNU LGPL, работает на платформе Java, и может использоваться как «самостоятельная» программа для компьютера, расширение OpenOffice или LibreOffice, или через веб-интерфейс или расширение Firefox. На демонстрационном сайте веб-интерфейса программы есть инструмент для проверки статей Википедии .
 
Источники
* Официальный сайт LanguageTool
* ANN: LanguageTool 2.5
* Полный список изменений (англ.)
* Списки изменений в правилах (англ.)

'''Каталанский''' ('''валенсийский''') '''язык''' (самоназвание ) — язык каталонцев, принадлежащий к окситано-романской подгруппе романских языков индоевропейской семьи. На нём говорят около 11 миллионов человек в т. н. каталонских землях на территории Испании (автономные сообщества Каталония, Валенсия, Балеарские острова), Франции (департамент Восточные Пиренеи), Андорре и Италии (г. Альгеро на острове Сардиния).
Каталанский язык является официальным языком в вышеперечисленных провинциях Испании (наряду с испанским) и в Андорре.

'''Польский язык''' ( , ) — язык поляков, относящийся к лехитской подгруппе западнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи. Является официальным языком Польши и одним из 24 официальных языков |Европейского союза. Помимо Польши, распространён также в других странах [[Европа|Европы (Германия, Франция, Великобритания, Литва, Чехия, Россия, Белоруссия, Украина, Словакия, Латвия и другие), в странах Америки (США, Бразилия, Канада и другие) и в Австралии. В ряде европейских стран с компактным расселением поляков польский получил статус регионального языка.
Польский язык — один из крупнейших славянских языков и самый крупный западнославянский язык по числу носителей и занимаемому им ареалу. Общее число говорящих на польском языке — около 40 млн чел. (2007, оценка), в том числе 36 млн 410 тыс. в Польше (2011, перепись).

]]
 е]]
В среду, 26 марта 2014 года, десантные части украинской армии заняли навигационную станцию МАРС-75 Черноморского флота РФ, которая располагалась в городе Геническ Херсонской области. Во время операции использовались БТР-ы, хотя сопротивления оказано не было. Навигационная станция числилась воинским подразделением Черноморского флота РФ, но по словам местных жителей российские военные покинули станцию ещё два месяца назад.
В настоящее время навигационную станцию контролируют украинские военные, а на самом объекте идёт перепись имущества.
По заявлению России захват навигационной станции не отразится на работе Черноморского флота России, а имеющихся в Крыму навигационно-гидрографических станций хватит для обеспечения безопасности судоходства на Чёрном море.
 
По данным российской стороны на занятой станции работали граждане Украины:
 
По словам местных жителей, в последнее время на станции работало несколько человек.
Украинский суд принял решение передать «Марс-75» и другие гидрографические объекты государственному предприятию «Госгидрография» ещё во времена президента Виктора Ющенка.
Однако все переговоры Министерства обороны Украины о возвращении гидрологического объекта из аренды Черноморским флотом России оказывались безрезультатными.
 
Ссылки
* Видеорепортаж с гениченской станции МАРС-75.
Источники
* 
* 
*

* А Викиновости, и другие проекты Викимедиа не проверяет. Пичалька. --cаша (krassotkin) 06:45, 1 апреля 2014 (UTC)
**Написала разработчикам.. Gryllida 09:37, 3 апреля 2014 (UTC)
*** Они что-нибудь ответили? С тех пор часть сайта с инструментом выделили в отдельный репозиторий: --AVRS (обсуждение) 09:13, 19 августа 2014 (UTC)

Распространённое в интернет видео о якобы массовом расстреле мирного армянского христианского населения сирийского города Кесаба вызвало международный скандал, резкие заявления политиков и акции в соцсетях.
Кесаб находится на северо-западе Сирии, примерно в 65 км от Латакии в одноимённого мухафазе, и граничит с турецким илом Хатай.
До событий марта 2014 года в Кесабе проживало около 1 500 армян.
Некоторое время назад в сети появилась информация о том, что якобы в День матери — 21 марта 2014 года боевики из группировок «Фронт ан-Нусра» и «Исламский фронт», выступающих за свержение Башара Асада устроили массовую расправу над местными жителями.
Сообщение сопровождалась видео, на котором происходит расстрел стоящих на коленях людей.
«Новость» была мгновенно распространена правительством Сирии, армянской диаспорой в мире, а также СМИ стран, поддерживающих власть Башара Асада.
Кроме того, СМИ распространили якобы обращение армян Кесаба в котором говорилось, в частности, следующее:
 
Когда скандал начал набирать обороты с заявлением выступил постпред Сирии при ООН Башар Джаафари заявил, что за событиями в Кесабе стоят власти Турции, которые прикрывают экстремистскую группировку «Фронт ан-Нусра». Дипломат, в интервью телеканалу Euronews, сказал следующее:
 
В ответ на это и подобные заявления МИД Турции категорически отверг обвинения в свой адрес:
 
Регулярные силы сирийской оппозиции так же опровергают свою связь с захватившими Кесаб группировками.
Тем не менее президент Армении Серж Саргсян выразил глубокую озабоченность в связи с событиями, происходящими вокруг Кесаба:
 
В связи со скандалом Армянский национальный комитет Америки призвал президента США Барака Обаму и конгресс США оказать давление на Анкару и заставить её прекратить содействие боевикам, напавшим на мирных жителей Кесаба.
В ответ на это обращение официальный представитель Госдепартамента США Мари Харф заявил:
 
Интересно, что Российский МИД выступил с осуждением происходящего в Кесабе одним из первых — ещё 24 марта 2014 года.
И хотя его заявление потом широко цитировалась российскими СМИ в связи с демонстрируемым видео, ни в нём, ни в последующих комментариях официальное ведомство России ни разу не упоминали о якобы массовой расправе над армянами в Кесабе.
В частности версия российской стороны звучит следующим образом:
 
Позже парламентарии и армянские СМИ связались с жителями Кесаба, которые, как оказались были эвакуированы из города до его захвата боевиками.
Мэр города Вазген Чапарян опроверг распространяющуюся информацию о том, что в Кесабе произошли массовые убийства армян, фотографии и видеоролики о чём стали циркулировать в интернете:
 
Вазген Чапарян заявил, что муссируемая в СМИ и в социальных сетях видеозапись, на которой в Кесабе террористы якобы убивают 80 армян, не является подлинной.
Он также сообщил, что в Кесабе остались 38 пожилых людей, однако и они сейчас группами переправляются в Латакию: «20 человек перевезены, остальные 18 постепенно также будут перевезены».
По его словам в настоящее время в Латакии нашли пристанище около 700 армянских семей.
Чапарян также отметил, что в настоящее время военнослужащие сирийской армии ведут бои за Кесаб, однако продвигаются медленно.
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

у]]
Нападающий петербургского хоккейного клуба «СКА» и сборной России Илья Ковальчук может пропустить предстоящий Чемпионат мира по хоккею с шайбой, который пройдёт в Минске.
По словам пресс-атташе российской национальной команды Игоря Ларина, у Ковальчука был разговор с генеральным менеджером Андреем Сафроновым, и с главным тренером Олегом Знарком. В нём хоккеист заявил, что врачи настаивают на операции на травмированном ещё по ходу сезона колене, и поэтому он вынужден пропустить чемпионат мира. По словам Ковальчука, операция состоится в ближайшую пятницу в Мюнхене, а затем наступит реабилитационный период.
 
 
Источники
* 
*

» Павел Дуров (слева) и Александр Плющев (справа)]]
1 апреля 2014 года основатель социальной сети ВКонтакте Павел Дуров объявил об уходе с должности генерального директора компании.
Это заявление он сделал в своём блоге в соцсети:
 
По данным СМИ ближайшее заседание совета директоров запланировано на середину апреля 2014 года.
Сообщается, что Дуров может продолжить сотрудничать с ВКонтакте, но уже в качестве консультанта.
Представители акционеров отставку Дурова не комментируют.
Журналисты, «три независимых источника, один из которых является сотрудником „ВКонтакте“», что Дуров поставил подпись под заявлением об уходе ещё в марте.
Весной 2013 года 48 % акций «ВКонтакте» выкупил фонд UCP, президентом которого является Илья Щербович.
Второй по величине пакет акций соцсети (39,99 %) принадлежал Mail.Ru Group Алишера Усманова.
Единственным независимым акционером до января 2014 года оставался Павел Дуров.
В январе 2014 года Дуров заявил о продаже 12 % акций своего детища генеральному директору российского сотового оператора «Мегафон» Иванe Тавринe, но остался генеральным директором соцсети.
В марте 2014 года Mail.Ru Group Limited купила у Ивана Таврина компанию Bullion Development Limited (Bullion), являющуюся владельцем 11,9996 % VK.Com Limited (ВКонтакте).
После завершения сделки совокупная доля Mail.Ru Group во ВКонтакте составила 51,99 %.
Таким образом в настоящее время крупнейшая русскоязычная социальная сеть ВКонтакте полностью контролируются предпринимателями близкими к действующей российской власти.
14 августа 2013 года Павел Дуров представил первый клиент своего нового проекта Telegram для устройств на платформе iOS компании Apple.
Telegram — бесплатный мессенджер для смартфонов, позволяющий обмениваться текстовыми сообщениями и файлами. Сервис ориентирован на зарубежные рынки и имеет англоязычный интерфейс.
Аккаунт в Telegram привязывается к номеру телефона, для регистрации или первой авторизации в любом из клиентов требуется получение sms или телефонного вызова на указанный номер.
В октябре 2013 года у проекта открылся веб сайт и была представлена официальная версия Telegram под Android с открытым исходным кодом по лицензии GPLv2.
 
 
 
 
Ссылки
* Telegram.
Источники
*

е 20 февраля 2014 года]]
 е 20 февраля 2014 года]]
 е 20 февраля 2014 года]]
Новое руководство Украины намерено опубликовать доклад-расследование о событиях 20 февраля 2014 года, когда снайперы открыли огонь по участникам антиправительственных выступлений в центре Киеве. Лидеры протестного движения полагают, что доклад может содержать ложную информацию.
Борис Асеев — 45-летний веб-дизайнер — получил три ранения на Майдане. Вместе с тысячами своих сограждан провел три месяца в палатках на Площади Независимости, выступая против президента Януковича. 20 февраля он, как и ещё несколько сот человек, был ранен в ходе стрельбы, продолжавшейся почти целый день. Две пули, выпущенные из AK-47, раздробили ему ногу. Третья пуля попала в ту же ногу, но было похоже, что на этот раз выстрел был сделан из снайперской винтовки.
Борису повезло — он остался жив. 20 февраля на Площади Независимости погибли 53 человека. Почти все скончались на месте, ведь снайперы стреляли на поражение — в голову, шею, сердце.
Эта стрельба стала ключевым моментом в информационной войне между сторонниками теперь уже свергнутого президента Януковича и участниками Майдана, а также временным правительством.
На прошлой неделе министр иностранных дел России Сергей Лавров вновь озвучил обвинения российской стороны: по версии Москвы, снайперы либо принадлежали к правому крылу экстремистов, либо были иностранными наемниками, которые работали на протестующих с целью дискредитировать Януковича, который покинул Киев на следующий день.
Новый министр юстиции Украины Павел Петренко, бывший член парламента от оппозиции, не сомневается в том, кто отдал приказ стрелять: «Это было решение Януковича и его команды. Я так считаю и так чувствую».
По его словам, новый генеральный прокурор Украины и новый глава разведки делают значительные успехи.
«Наша полиция и генеральный прокурор восстанавливают картину происшедшего, и, я думаю, через несколько недель у нас будут первые ответы на все эти вопросы, — сказал Петренко. — И самый главный вопрос заключается в том, кто отдал приказ открыть огонь?»
Вместе с тем многие из лидеров Майдана скептически отзываются о расследовании. Существует мнение, что в этом могла быть замешана разведка. Фотографии, опубликованные порталом The Daily Beast в минувшие выходные, запечатлели, как бойцы «Беркута» и антитеррористической службы вооружаются утром 20 февраля у здания в трёх кварталах от Майдана.
Ольга Богомолец, один из лидеров Майдана, — врач по профессии. 20 февраля она оказывала раненым медицинскую помощь. По ее словам, за расследованием должны наблюдать специалисты со стороны.
«Мы должны искать правду и должны обратиться к независимым экспертным организациям, которые еще раз проверят все данные и дадут гражданам Украины правдивый ответ — без лжи, потому что мы устали жить при коррупции и во лжи», — убеждена Ольга Богомолец.
Павел Петренко, который был на Майдане 20 февраля, принимает критику, но верит в объективность расследования. «Я не вижу здесь проблемы, — подчеркивает он, — потому что украинский парламент создал специальную комиссию, которая осуществляет контроль над полицией и обвинителями в том деле».
В течение нескольких месяцев в ходе протестных выступлений погибли более 100 человек; более 500 получили ранения. Большинство из них — участники выступлений, однако среди сотрудников правоохранительных органов также были жертвы
Если выводы, к которым придет следствие, не устроят Майдан, то участники протестного движения угрожают вновь выйти на улицы. На этот раз — против нового правительства.
 
 
Ссылки
* Видео непосредственно с места событий.
Источники

]]
Прокуратура Москвы предупредила социальные сети о недопустимости распространения постов Алексея Навального, который сейчас находится под домашним арестом.
Предостережения за подписью зампрокурора Андрея Ганцева получили в холдинге «Афиша-Рамблер-SUP» (владеет платформой LiveJournal) и ещё один контент-провайдер, который в статье не называется. В документе не было указаний, какие именно материалы нарушают закон. Зато Ганцев напомнил адресатам письма, что Навальный находится под домашним арестом и не имеет права пользоваться Интернетом, а неисполнение предписания суда является уголовным преступлением.
Алексей Навальный находится под домашним арестом с 28 февраля 2014 года. Несмотря на блокировку его блога в ЖЖ на территории России, посты оппозиционера продолжают появляться в его блоге (он доступен пользователям из других стран). Также их копии публикуются в фейсбуке и на странице «ВКонтакте». Посты, которые появлялись после помещения под домашний арест, снабжены пояснением: «На время домашнего ареста Алексея Навального его блог ведет Юля Навальная и сотрудники ФБК».
Между тем на доме в районе Марьино, где содержится Навальный, появился баннер «Хватит дома штаны протирать, поезжай лучше в Крым отдыхать». Как пишет блогер Илья Варламов, необычная реклама является своеобразным «первоапрельским «подарком».
 
 
 
Источники

» в Одессе]]
Глава Роскомнадзора Александр Жаров заявил, что в России заблокированы все сайты, связанные с украинской партией «Правый сектор». По словам Жарова, также закрыт доступ к страницам организации в Facebook и в Twitter.
Пользователи в России, пытающиеся попасть на ресурс, сталкиваются с сообщением: «Уважаемые пользователи! Мы приносим свои извинения, но доступ к запрашиваемому ресурсу ограничен».
Глава Роскомнадзора отметил, что работа ведомства очень важна и будет проводиться и в дальнейшем.
Стоит отметить, что в начале прошлого месяца регулятор по требованию Генпрокуратуры заблокировал доступ к 13 сообществам украинских националистических организаций в социальной сети «ВКонтакте».
 
Ссылки
* Правый сектор:
** Facebook.
** Twitter.
** ВКонтакте.
* Все ссылки доступны через TOR браузер.
Источники

2003 года]]
Конгресс США окончательно одобрил законопроект об оказании помощи Украине и санкциях в ответ на российскую аннексию Крыма.
 
Вечером во вторник, 1 апреля 2014 года, Палата представителей США подавляющим большинством голосов поддержала документ и направила его на подпись президенту Бараку Обаме.
 
378 голосами «за» при 34 «против» конгрессмены поддержали законопроект, который на прошлой неделе был одобрен подавляющим числом сенаторов. Его одобрение стало редким случаем проявления единства двух партий после того как в течение нескольких недель демократы и республиканцы спорили о том, какой должна быть реакция на кризис.
 
Законопроект предусматривает предоставление кредитных гарантий правительству в Киеве на сумму в один миллиард долларов и выделение Украине и соседним странам помощи в размере 150 миллионов долларов. Кроме того, он обязывает Госдепартамент и министерство юстиции помогать правительству в Киеве в деле возвращения активов, накопленных коррумпированными украинскими чиновниками.
 
Документ также вводит обязательные санкции, включая запрет на выдачу виз и замораживание активов в отношении граждан России и Украины, в отношении которых был сделан вывод об их причастности к насилию или нарушениям прав человека в Украине, подрыве суверенитета Украины или участии в «масштабной» коррупции в Украине.
 
«Данный законопроект является центральным в наших усилиях по противодействию российской агрессии и поддержке демократического развития Украины», — заявил председатель комитета по международным делам, республиканский конгрессмен из Калифорнии Эд Ройс.
 
В одобренном законопроекте нет положения о реформировании Международного валютного фонда, на котором настаивал Белый дом и против которого выступали многие республиканцы. Споры затянули принятие законопроекта, разочаровав законодателей, которые хотели, чтобы реакция на кризис в Украине была оперативной.
 
Но с учетом того, что многие республиканцы настаивали, что реформы МВФ не имеют никакого отношения к помощи Украине, демократы в Сенате согласились изъять соответствующие пункты из законопроекта, чтобы принять его без дальнейших задержек.
 
Сенатор США Боб Коркер, ведущий республиканец в комитете Сената по международным отношениям, поддерживал идею реформирования МВФ. Но, по его словам, голосование во вторник стало важной демонстрацией единства законодателей.
 
«Принятие этого законопроекта позволяет Конгрессу выразить единодушную поддержку украинскому народу и заявить протест против российской агрессии», — говорится в заявлении Коркера.
 
Белый дом сообщил, что Обама приветствовал окончательное согласование пакета помощи Украине.
 
В заявлении Белого дома указывается, что администрация США выступает за принятие мер, которые «гарантировали бы, что МВФ располагает ресурсами, необходимыми для выполнения своей миссии и расширения инструментов, предоставляемых Украине и другим странам».
 
Несколько законодателей заявили, что хотят, чтобы Обама принял дополнительные меры по наказанию России и предотвращению ее дальнейшей интервенции в Украине или в других странах Восточной Европы. В частности, они предлагают ввести дополнительные экономические санкции, направленные против российского энергетического сектора.
 
 
 
Источники

'''Беркут''' ( ) — подразделения милиции специального назначения при территориальных управлениях Министерства внутренних дел Украины, существовавшие с 1992 по 2014 год.
24 марта 2014 года министр внутренних дел Российской Федерации Владимир Колокольцев сообщил, что Крымский «Беркут» сохранит своё название в составе министерства внутренних дел Российской Федерации.

Что делать? (от автора)
Давайте представим на минуту, что депутаты Государственной Думы России принимают законы для того, чтобы обезопасить жизнь граждан и улучшить качество этой самой жизни. Что в этом случае можно было бы изменить в системе штрафов, ну просто на уровне здравого смысла? 
1. Как было сказано выше, нужно дать возможность и регионам и даже муниципалитетам проставлять собственные коэффициэнты в зависимости от дохода жителей и, собственно, наиболее злободневных проблем связанных с безопасностью движения в какой-то конкретной географический точке. Путин неоднократно лично заявлял, что «не дело, когда строительством канализации во Владивостоке руководят из Москвы», однако на деле, все принимаемые законы и указы направлены именно на то, чтобы так и получалось. 
2. Следует сделать так, чтобы штрафы (причем не только связанные с нарушениями ПДД) были привязаны к доходам штрафуемого. Если власть заявляет, что штрафы направлены для того, чтобы заставить людей соблюдать правила, а не наказать их, то на санитарку ухаживающими за инвалидами за 7 тысяч в месяц и нефтяного олигарха (или его отпрыска) штраф привязанный к назначенной Москвой сумме будет производить не одинаковый эффект. Такие схемы уже давно действуют в наиболее продвинутых демократиях Скандинавии.
3. Следует кратно различать сумму штрафов за нарушения ПДД и за нарушение ПДД приведшее к ДТП. Чтобы и сам водитель (как и регионы в пункте первом) сам мог оценивать опасность нарушения. Понятно, что нельзя нарушать ПДД в принципе, однако, нарушение совершенное тогда, когда дорожная обстановка напряжена и создает прямую угрозу другим транспортным средствам - ИМХО, суть разные вещи. 
4. Ни в коем разе деньги полученные от штрафов не должны закладываться как составляющую доходов в какой-либо бюджет. Эти деньги должны оставаться в бюджетах местных самоуправлений и, в зависимости от того, какого рода это нарушение, идти на модернизацию дорог именно по данным нарушениям (штрафы за проезд двойной сплошной - на строительство разделительной полосы, парковку в неположенном месте - строительство новых паркингов, превышение скорости - оборудование устройст видеофиксации и т.д.) 
Однако, ничего этого нет, и подобная забота слуг народа о своих хозяевах не вызывает ничего, кроме раздражения.

]]
 
 
 
 (слева) и Арсений Яценюк (справа) в Верховной Раде Украины 27 марта 2014 года]]
 ]]
 и Барак Обама в Овальном кабинете Белого дома 12 марта 2014 года]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

( )]]
2 апреля 2014 года Европарламент одобрил проект резолюции, в соответствии с которой 32 гражданина России лишатся возможности получить въездные визы в страны ЕС, а их европейские финансовые активы, в случае существования таковых, будут заморожены. Все попавшие под действие точечных санкций граждане России — представители властей и частные лица — причастны к делу Сергея Магнитского.
Список составлен комитетом Европарламента по иностранным делам.
В него включены 32 россиянина, которых в Европарламенте считают ответственными за пытки и смерть в СИЗО аудитора фонда Hermitage Capital Сергея Магнитского, за юридическое укрывательство случившегося, за притеснения его матери и вдовы.
Руководитель общественной кампании «Справедливость для Сергея Магнитского» Уильям Браудер сказал:
 
Председатель Подкомитета по правам человека Европейского парламента Барбара Лохбихлер ( ) полагает, что принятое сегодня решение — это сигнал, как самим странам-членам Евросоюза, так и российскому правительству:
 
В европейский «список Магнитского» добавлена имена заместителя Генерального прокурора России Виктора Грина и главы Департамента «К» ФСБ России Виктора Воронина. Отметим, что оба чиновника не фигурируют в открытой части американского «списка Магнитского», опубликованной в апреле 2013 года, в которую были включены 16 фигурантов.
В принятой Европейским парламентом резолюции подчеркивается:
 
Санкции распространены, в том числе и на тех, кто принял участие в первом в истории российской юриспруденции «посмертном» судебном процессе над Магнитским. Решение о том, чтобы применить адресные санкции теперь должен принять Совет Евросоюза.
Полностью новый список выглядит следующим образом:
# Игорь Алисов ( ).
# Алексей Дроганов ( ).
# Ольга Егорова ( ).
# Александра Гаусс ( ).
# Анастасия Герасимова ( ).
# Виктор Грин ( ).
# Павел Карпов ( ).
# Елена Химина ( ).
# Дмитрий Клюев ( ).
# Дмитрий Комнов ( ).
# Алексей Криворучко ( ).
# Артём Кузнецов ( ).
# Олег Логунов ( ).
# Юлия Майорова ( ).
# Андрей Павлов ( ).
# Андрей Печегин ( ).
# Сергей Подопригоров ( ).
# Константин Пономарёв ( ).
# Иван Прокопенко ( ).
# Михаил Резниченко ( ).
# Марина Сапунова ( ).
# Михаил Шуполовский ( ).
# Олег Сильченко ( ).
# Елена Сташина ( ).
# Ольга Степанова ( ).
# Денис Строителев ( ).
# Фикрет Тагиев ( ).
# Дмитрий Толчинский ( ).
# Светлана Ухналева ( ).
# Олег Уржумцев ( ).
# Наталья Виноградова ( ).
# Виктор Воронин ( ).
Сергей Магнитский, работавший юристом в крупнейшей в России западной инвестиционной компании Hermitage Capital Management, раскрыл схему хищения 5,4 миллиардов рублей, в которой были замешаны сотрудники Министерства внутренних дел.
Позднее сам Магнитский был арестован по обвинению в коррупции теми самыми чиновниками, которые, как он утверждал, были причастны к раскрытой им преступной схеме. ,
Юрист скончался в возрасте 37 лет в больнице «Матросской тишины» 16 ноября 2009 года, куда его поместили в ожидании суда.
Дело Магнитского было закрыто в 2009 году, но возобновлено в августе 2011 года после соответствующего постановления Конституционного суда, несмотря на протесты родственников погибшего.
11 июля 2013 года Тверской районный суд Москвы признал Сергея Магнитского и главу Hermitage Capital Уильяма Браудера виновными по делу об уклонении от уплаты налогов. Дело в отношении Магнитского было прекращено в связи с его смертью. А основатель фонда Hermitage Capital Билл Браудер заочно приговорен к 9 годам лишения свободы.
 
 
Источники
*

в Вашингтоне]]
Министерство юстиции США предъявило обвинения украинскому предпринимателю Дмитрию Фирташу, ранее задержанному в Австрии, а впоследствии выпущенному под залог в 125 миллионов евро. Соединенные Штаты обвиняют Фирташа, а также индийских парламентариев и других лиц (всего шесть человек) в создании международной коррупционной схемы с целью получить доступ к титановым месторождениям Индии.
Заявление Минюста опубликовано 2 апреля 2014 года. Ранее США заявляли о том, что будут настаивать на экстрадиции Фирташа.
Согласно обвинительному заключению, Дмитрий Фирташ, индийский депутат Рамачандра Рао, украинский гражданин Сурен Геворгян, предприниматель из Венгрии и ещё два человека — Гаджендра Лал из Индии (имеющий вид на жительство в США), и Периясами Сундералингам (Шри-Ланка) — организовали подкуп чиновников в Индии, чтобы получить доступ к месторождениям полезных ископаемых. Сумма взяток, которые давались с 2006 года, составила более 18 млн долларов США.
За эти деньги Фирташ и другие рассчитывали получить в разработку шахту в индийском штате Андхра-Прадеш. Этот проект должен был приносить более 500 млн долларов США в год, а материалы из титана намеревались продавать, в том числе и неназванной Минюстом компании со штаб-квартирой в Чикаго.
Американский прокурор Захари Фардон заявил:
 
Кроме Фирташа, задерживавшегося австрийскими властями, остальные фигуранты этого дела остаются на свободе.
Ранее высказывались предположения, что задержание Дмитрия Фирташа связаны с российско-украинским конфликтом и участием предпринимателя в газовых сделках, однако эта информация официально не комментируется.
 
 
Источники

Неизвестные злоумышленники разработали вредоносное ПО, инфицирующее цифровые видеорегистраторы (DVR) с целью осуществления так называемого «майнинга» или добычи криптовалюты Bitcoin. Упомянутые устройства, как правило, используются для записи видео с установленных в целях безопасности видеокамер.
В ходе атаки вирус использует довольно распространенную в этой сфере уязвимость, получая доступ к устройствам с помощью стандартного пароля, установленного по умолчанию.
Как поясняют исследователи из SANS Institute, обнаружить атаку удалось после того, как вирус просканировал одну из honeypot-ловушек. К своему удивлению эксперты обнаружили, что источником подозрительной активности являлся зараженный видеорегистратор.
Позже выяснилось, что вредоносный код проводит сканирование в поисках уязвимых Disk Station от Synology, однако вне зависимости от их обнаружения или не обнаружения он больше не делает ничего.
Предполагается, что разработка вируса была не завершена или же проходила «тест», поскольку в текущем виде данное ПО не способно эксплуатировать вычислительные мощности видеокарт и т. п.
Комментируя находку специалистов глава Veracode Крис Вайспол ( ) написал в своем Twitter-блоге:
 
 
Источники

'''Кипрский народный банк''' ( , ранее , торговая марка '''Лаики банк''' ( , ) — до марта 2013 года вторая по величине банковская группа Республики Кипр после Банка Кипра. Банк возник в 1901 году как Народный Сберегательный банк Лимассола.
К началу 2013 года Лаики банк представлял собой сеть из более чем 295 филиалов, расположенных на Кипре, России, Украине, Румынии, Сербии, Великобритании и на Мальте. Акции Лаики банка были размещены на Кипрской и Афинской фондовой биржах. Банк также подал заявку на открытие представительства в Пекине. По состоянию на сентябрь 2012 года Лаики банк владел 16%-ой долей рынка по кредитам страны и 14,4%-ой депозитов. По состоянию на 30 июня 2012 года 84 % его акций принадлежало государству.

]]
 на борту по программе «Меркурий»]]
В опубликованном в среду заявлении Аэрокосмического агентства США (НАСА) говорится, что из-за того, что Россия продолжает нарушать суверенитет и территориальную целостность Украины, НАСА «приостанавливает большинство контактов с Российской Федерацией».
Однако «НАСА и Роскосмос продолжат работать совместно, чтобы обеспечивать безопасные (…) операции Международной космической станции», — говорится в заявлении.
Также указывается, что НАСА сфокусируется на том, чтобы пуски космических кораблей с астронавтами на борту производились с американской территории (планируется, что они будут возобновлены в 2017 году) и отказывается опираться в этом на Россию.
Напомним, что после окончания использования «шаттлов», НАСА активно использовала российские ракеты-носители. Так, на прошлой неделе, российская ракета доставила на МКС трех астронавтов, в том числе и американского.
По сообщению агентства «Ассошиэйтед Пресс», сотрудникам НАСА отныне запрещено посещать Россию или принимать российских визитеров. Отменены также иные контакты с Россией: от электронной переписки до телеконференций.
The Verge, указывает на то, что не все сотрудники NASA согласны с разрывом отношений, приводя слова анонимного сотрудника ведомстве: «NASA не занимается политикой. Одним из первых действий стало прекращение научного и технологического взаимодействия. Нельзя было придумать что-то получше?»
Мнения российской стороны по вопросу приостановки сотрудничества разделились.
Исполнительный директор НПО «Энергомаш», которое производит ракетные двигатели РД-180 для американских ракет-носителей «Атлас», Владимир Солнцев заявил «Российской газете», что применение санкций «отбросит Россию и США в области исследования космоса назад на десятилетия, чем будет нанесен непоправимый урон всей земной цивилизации».
В свою очередь, вице-премьер Дмитрий Рогозин, курирующий в том числе ракетно-космическую отрасль, в Twitter написал, что у России, «кроме МКС, сотрудничества с НАСА и не было».
 
 
Источники
* 
*

(слева на заднем плане)]]
Основатель ВКонтакте Павел Дуров отозвал своё заявление об уходе с поста генерального директора социальной сети.
Об этом сообщил Forbes со ссылкой на письмо Дурова совету директоров.
Представитель фонда UCP Ильи Щербовича сообщил, что все партнёры фонда получили от Дурова сегодня ночью такое письмо.
Сам Павел опубликовал в своём блоге следующее сообщение:
 
Представители ВКонтакте и основного совладельца соцсети — USM Advisors ситуацию не комментируют.
 
 
 
Источники
*

* Вот хитрец! Я так и знал, что это шутка. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 17:31, 3 апреля 2014 (UTC)
* шутник блять 147.30.91.173 14:32, 6 апреля 2014 (UTC) омномномномном

Члены специального комитета Госдумы РФ по финансовому рынку рекомендовали депутатам принять в первом чтении законопроект, согласно которому лица, распространяющие заведомо ложную информацию о банках, будут привлекаться к ответственности. В поддержку документа также выступили представители российского Центробанка.
Отметим, что законодатели несколько ускорили процесс принятия поправок в связи с массовыми отзывами лицензий у отечественных банковских организаций. В результате плановых проверок, проводимых ЦБ РФ по всей стране, множество кредитных организаций были закрыты, а в Сети начали появляться «чёрные списки банков».
Распространяемая неизвестными информация не соответствовала действительности и, по мнению чиновников, способна была не только нанести серьезный ущерб репутации некоторых компаний, но и препятствовать их законной экономической деятельности.
Важно также, что в текущем варианте документа авторы исключили возможность привлечения нарушителей к уголовной ответственности. Так, максимальным наказанием за распространение заведомо недостоверной информации теперь является штраф. Ранее за подобные слухи предлагалось лишать свободы на срок до двух лет.
Вместе с тем, по мнению экспертов комитета по конституционному законодательству, предлагаемые в текущем варианте штрафы не отображают размером понесенного банком ущерба или же размер извлекаемого правонарушителем дохода.
Предполагается, что все спорные положения документа будут доработаны и исправлены ко второму чтению в Госдуме.
«Никто не собирается пресекать живую дискуссию отдельных граждан, речь идет о случаях, когда видно, что люди сидят по восемь часов в день пять раз в неделю и пишут об этом, это работающая машина, мнение гражданина от системы мы сумеем отличить», — комментирует один из авторов законопроекта Алексей Митрофанов.
 
Источники

» на Евромайдане в Киеве 19 января 2014 года]]
 е 20 февраля 2014 года]]
 » во время противодействия протестующим на Евромайдане в Киеве 22 января 2014 года]]
 е 20 февраля 2014 года]]
в четверг, 4 марта 2014 года, главы украинских силовых ведомств отчитались по расследованию массовых убийств на Евромайдане в Киеве 18-20 февраля 2014 года.
Представитель генеральной прокуратуры сообщил о том, что украинские власти арестовали двенадцать бойцов расформированного спецназа «Беркут», подозревая их в том, что они стреляли в участников мирных антиправительственных протестов в Киеве.
Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков раскрыл дополнительные подробности расследования.
 
В ходе уличных протестов 21 февраля 2014 года, накануне бегства бывшего президента Украины Виктора Януковича, были убиты более 100 человек, большинство из них — полицейскими снайперами. В большинстве случаев, ответственность за это возлагают на «Беркут».
 
«К утру сегодняшнего дня были арестованы двенадцать человек, все они подозреваются в массовых убийствах на улице Институтской», — сообщил агентству Рейтер представитель генерального прокурора Украины.
Однако он отметил, что некоторые из тех сотрудников «Альфы» и «Беркута», которые также принимали участие в военном преступлении, скрываются сейчас в Крыму и их необходимо допросить.
 
Улица Институтская, которая идёт от киевского Майдана Незалежности, стала свидетелем крупнейшего насилия за все 22 года украинской независимости. С тех пор её неофициально называют проспектом Небесной Сотни, по примерному числу убитых.
 
В последние дни протестов десятки людей пострадали от пуль милицейских снайперов и силовиков в целом.
 
Исполняющий обязанности генерального прокурора Олег Махницкий сообщил, что задержанные были членами спецподразделения внутри «Беркута» — так называемой «чёрной роты».
 
«Офицеров из этой группы готовили к специальным операциям, включая убийства людей. Они контролировались администрацией президента», — цитирует Махницкого информагентство «Интерфакс-Украина».
 
Выступая в Киеве на пресс-конференции, представители украинских сил безопасности указали, что события 21 февраля разворачивались «под непосредственным руководством» Януковича.
 
По их словам, в ходе выступлений протеста в штаб-квартире украинской службы безопасности находились граждане России, имена которых не приводятся. Сообщается также, что России перебросила в феврале в Украину значительную партия взрывчатых веществ.
Валентин Наливайченко заявил, что в планировании операции на Майдане принимали участие 26 сотрудников ФСБ России.
По его данным, они прибыли в Украину в середине января 2014 года, и вероятно были размещены под Киевом на территории учебного центра СБУ.
Туда были проведены линии правительственной связи, а бывший председатель СБУ Александр Якименко лично приезжал к ним на доклад.
Также, по словам главы СБУ, в феврале 2014 года в киевских аэропортах приземлялись российские самолеты с бойцами и оружием: «У них было 5100 килограммов взрывчатки, спецсредств и дополнительного оружия. Все материалы относительно этого у нас есть, — подчеркнул Наливайченко. — Сейчас очень важно нам, и следствию, понять, кто это заказывал, по чьему приказу и для чего перевозили такое количество взрывчатки и оружия».
Глава ведомства сообщил, что Украина обратится с соответствующим запросом к РФ, чтобы там дали разъяснения по этому факту: «Для нас очень важен ответ Следственного комитета Российской Федерации. Нас интересует два вопроса. Первый — 20е числа декабря 2013 года: полигон СБУ, 26 сотрудников ФСБ Российской Федерации. Просим дать ответ, что делали, их звания и должности. Середина января 2014 года — 6 сотрудников, граждан Российской Федерации — что делали, с какими задачами и что планировали?»
Глава СБУ также сообщил о роли бойцов спецподразделения «Альфа».
18 февраля 2014 года 108 вооруженных «альфовцев» планировали штурмовать Дом профсоюзов на Майдане Незалежности в Киеве, в котором был размещён штаб протестующих.
По его данным, бойцы спецподразделения, вооружённые автоматами Калашникова и снайперскими винтовками немецкого производства, высадились на крышу Дома профсоюзов, но открытое возгорание здания заставило их отступить.
19 февраля 2014 года в зданиях по улице Костельной, улице Крещатик, 7/11, работали снайперы — 7 офицеров «Альфы», которые продолжали действовать и 20 февраля 2014 года, дополнительно выставив снайперские посты в здании Администрации президента.
Арсен Аваков раскрыл подробности координации титушек, которые осуществляли действия против мирных протестующих в Киеве.
По его словам координацию титушек осуществлял руководитель медиа-холдинга «Контакт» Виктор Зубрицкий, связанный с прежним министром внутренних дел Виталием Захарченко: «Зубрицкий, по сути, осуществлял связь и всю координацию действий „титушек“, соответствующих банд, ассистировали органам внутренних дел в репрессивных действиях против протестующих в то время».
По словам Авакова, на Институтской, где по его данным было убито 17 человек, со стороны Октябрьского работала спецрота «Беркута» с жёлтыми повязками на рукавах под руководством майора Дмитрия Садовника, личности которых установлены.
Министр охарактеризовал составляющие расследования следующим образом: «Первая часть расследования — это расследование убийств, которые произошли от снайперов, второе — это убийства от прямой стрельбы… скорее всего от рук стражей порядка, третье — это гибель от рук „титушек“ и четвертое — обстоятельства, при которых погибли правоохранители».
Представитель Центра общественных связей ФСБ России, в ответ на обвинения со стороны Украинских правоохранителей, заявил Интерфаксу: «Голословные обвинения мы не комментируем. Пусть эти заявления останутся на совести Наливайченко».
 
 
Ссылки
* Брифінг щодо масових вбивств людей у Києві 18-20 лютого 2014 року.
* Видео непосредственно с места событий.
Источники
* 
* 
* 
*

Как можно так нагло врать обвиняя беркут ??? Я видел видео где беркут стрелял и ни разу не видел как от их выстрела падает человек ... Про снайперов скажу, что стреляли не мастера своего дела, иначе все пули были бы в головах людей, а из видео видно, что многим пули попадали в ноги, живот и т.д. Разве профессиональные бойцы беркута, а именно снайперы так бы стреляли ??? Так же хотелось бы спросить у Авакова мотивы стрельбы бойцами беркута ??? Просто так убить людей ??? Смешно ... Если бы снайперы именно беркута или других правоохранительных органов стреляли, они бы стреляли в организаторов и ключевые фигуры, а не в простых людей ... Так что их обвинение считаю абсурдным. --178.172.158.7 13:56, 5 апреля 2014 (UTC)

]]
Премьер-министр Армении Тигран Саркисян подал в отставку. Об этом сообщил вице-спикер НС РА Эдуард Шармазанов по итогам заседания Совета и Исполнительного органа правящей Республиканской партии Армении. По его словам, отставка была принята Республиканской партией Армении. Никакой информации о кандидатуре нового премьера нет.
По словам Эдуарда Шармазанова, Тигран Саркисян подал прошение об отставке месяц тому назад, однако до решения КС Армении по пенсионной реформе президент Серж Саргсян настоял, чтобы он продолжал исполнять свои обязанности.
Тигран Саркисян заявил, что он принял серьёзное решение, которое обдумывал долгое время. В свою очередь, Эдуард Шармазанов отметил, что отставка имеет и личные причины.
2 апреля 2014 года Конституционный суд Армении обнародовал решение по делу касательно конституционности ряда положений Закона РА «О накопительных пенсиях», согласно которому, ряд статей закона признаны противоречащими требованиями Конституции и недействительными. Суд, по сути, удовлетворил иск стороны заявителя.
В решении отмечается, что предмет спора непосредственно связан с правом на собственность. КС считает, что правовые нормы должны стать предметом обсуждения в первую очередь с точки зрения права на собственность. Кроме того, в решении говорится, что закон РА «О накопительных пенсиях» не регулирует то, что должен делать гражданин, получающий минимальную заработную плату в размере 45 000 драмов, в нем не были учтены и требования закона о минимальной потребительской корзине и минимальном бюджете жизнеобеспечения.
«Каждый имеет право на оплату труда не менее минимального размера оплаты труда, следовательно, минимальная заработная плата не может быть меньше установленной», — зачитал глава КС Гагик Арутюнян.
Конституционный суд констатировал, что правительство и парламент Армении должны защищать право граждан на собственность.
Согласно решению суда, до 30 сентября 2014 года парламент и правительство Армении должны внести изменения в некоторые положения закона. До этого времени все пенсионные выплаты должны быть пересмотрены.
Тигран Саркисян стал премьер-министром Армении с 9 апреля 2008 года. 2 июня 2012 года указом президента Республики Армения переназначен на должность главы правительства Республики Армения, сформированного в результате выборов в Национальное Собрание 6 мая 2012 года.
19 апреля 2013 года переназначен на должность премьер-министра Республики Армения в результате президентских выборов Республики Армения 18 февраля 2013 года.
С 1998 по 2008 год был председателем Центрального банка РА.
 
Источники

* Всё же Брендана Айка додавили… как Дуров почти — то уходил, то оставался. --cаша (krassotkin) 13:29, 4 апреля 2014 (UTC)
* Столица Турции - Анкара, а не Стамбул, исправьте пожалуйста! —213.87.240.88 14:45, 4 апреля 2014 (UTC)
** Спасибо, поправили. --cаша (krassotkin) 16:01, 4 апреля 2014 (UTC)

Московский чиновник Алексей Лисовенко, занимающий должность главы московского муниципального округа Бабушкинский, призвал российское правительство запретить деятельность иностранных социальных сетей на территории России. Как следует из записи в его блоге на сайте «Эхо Москвы», данная мера позволит защитить россиян от хищения их конфиденциальных данных со стороны американских спецслужб.
Согласно подсчетам Лисовенко, средний пользователь Сети в России владеет пятью учётными записями, из которых три относятся к различным социальным сервисам. Наиболее опасным в этой тенденции политик считает тот факт, что сервера таких служб расположены за рубежом, что лишает правительство возможности гарантировать сохранность пользовательских данных.
Ссылаясь на раскрытую Эдвардом Сноуденом, бывшим сотрудником АНБ США информацию, глава округа также заявил, что «крупнейшая государственная корпорация по сбору разведывательной информации следит за нашими аккаунтами в соцсетях». В связи с этим предъявить кому-либо официальные претензии россияне не могут, поскольку у некоторых из этих ресурсов нет представительства на территории РФ.
Наиболее верным решением в данной ситуации Лисовенко считает введение запрета на зарубежные социальные сети, не подчиняющиеся российскому законодательству.
«По-моему, социальные сети, которые не имеют представительств в РФ и размещающие информацию на серверах, находящихся вне территории РФ, должны быть заблокированы», — заключил чиновник.
 
Источники

]]
Звукозаписывающие компании Sony Music Russia, Universal Music Russia и Warner Music UK обвинили социальную сеть ВКонтакте в содействии пиратству и направили в арбитражный суд Санкт-Петербурга соответствующий иск. Интересы лейблов представляет Международная федерация производителей фонограмм ( , ).
По словам представителей IFPI, на базе соцсети создан целый музыкальный сервис, который нарушает авторские права. В связи с этим и был подан иск, подготовка к которому длилась несколько месяцев. Подаче иска предшествовали многократные попытки убедить руководство «ВКонтакте» решить это проблему, однако соцсеть пока не предприняла никаких шагов по этому поводу, и миллионы пользователей продолжают слушать и скачивать пиратскую музыку.
В своем иске звукозаписывающие компании требуют от ВКонтакте удаления незаконного музыкального контента, а также выплаты компенсации в размере более 50 млн руб. Кроме того, они просят суд вынести решение о реализации на сайте механизма, препятствующего пользователям загружать на него пиратские записи.
Исполнительный директор ВКонтакте Дмитрий Сергеев заявил, что его компания ведет переговоры с рекорд-лейблами, поэтому его удивляет, что «переговоры подменяются юридическими процедурами».
 
Источники

]]
Компания McDonald's сообщила, что приостанавливает работу трёх своих ресторанов на Крымском полуострове и предлагает всем своим сотрудникам перевестись в другие заведения компании в Украине.
 
В своем заявлении McDonald’s объясняет закрытие своих заведений производственными проблемами, характер которых не указывается. В то же время компания выражает надежду, что проблемы будут решены, и рестораны возобновят работу в ближайшее время.
 
Американская сеть ресторанов быстрого питания предложила своим крымским сотрудникам перейти на работу в заведения в других городах Украины с сохранением должностей и зарплат. Компания также готова возместить им расходы на переезд и жильё на новом месте в течение трех месяцев.
 
В марте 2014 года Крым был присоединён Россией, но этот шаг был осужден и не был признан ни Вашингтоном, ни его союзниками. В ответ США ввели в отношении Москвы экономические санкции.
 
Источники

Центральная избирательная комиссия Украины отказала в регистрации в качестве кандидатов в президенты заместителю главы «Интернет-партии Украины» Дарту Вейдеру и двум самовыдвиженцам — беспартийной пенсионерке Евгении Тереховой из Донецка и временно неработающему беспартийному киевлянину Юрию Иваницкому.
Дарту Вейдеру было отказано на следующих основаниях:
 
Докладчик ЦИК Игорь Жиденко (в прошлом Народный депутат от Блока Юлии Тимошенко и юрист Единых энергетических систем Украины) подготовивший постановление об отказе сообщил, что регистрацию Дарта Вейдера в качестве кандидата можно было бы рассматривать как шутку, «если бы кто-то не заплатил за это 2,5 миллиона гривен» и предложил Дарту Вейдеру представить свою кандидатуру на выборы Президента России: «Там уже есть зелёные человечки и такой главнокомандующий будет кстати».
Кроме того, Жиденко назвал прежнее имя Дарта Вейдера, которое он изменил 19 марта 2014 года в Оболонском райуправлении МВД Украины в Киеве.
До этого его звали ''Виктор Шевченко''.
Евгении Тереховой и Юрию Иваницкому отказали из-за отсутствия внесения необходимого по закону денежного залога, а также по причине неправильного заполнения документов.
Президентские выборы в Украине назначены решением Верховной рады 22 февраля 2014 года на 25 мая 2014 года.
Изначально они были запланированы на 2015 год, но перенесены на более ранний срок в связи с отстранением Верховной Радой Виктора Януковича с поста Президента 22 февраля 2014 года после его бегства из Украины в Россию.
 
 
Источники
* 
*

Рожерио Сени завершит карьеру по окончании этого сезона. Вратарь, забивший 114 мячей за 21 год в «Сан Паулу» является рекордсменом по этому показателю и занесён в Книгу рекордов Гиннесса. Также Рожерио чемпион мира 2002 года
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Пятилетний мальчик обнаружил недостаток в сервисе Microsoft — Xbox Live. Кристоффер фон Хассель ( ) из Сан-Диего нашёл способ, как зайти в учетную запись своего отца, не зная пароля.
Мальчик увидел, что после введения неправильного пароля в окне входа в учетную запись появится окно, в котором пользователю предложат ввести пароль еще раз. Затем Кристоффер обнаружил, что если просто нажать пробел в поле для пароля, то система впустит его в учётную запись отца.
Специалисты Microsoft уже исправили брешь, а Кристоффера добавили в список признанных исследователей в области информационной безопасности.
Подробности обнаруженной бреши были направлены в Microsoft отцом Критоффера — Робертом фон Хасселем. В заявлении Microsoft по поводу бреши значится:
 
Microsoft поблагодарила ребенка, выплатила ему премию в $50 и предоставила четыре бесплатные игры и годовую подписку на Xbox Live.
 
Источники

В пятницу, 4 апреля 2014 года, заместитель руководителя Федеральной миграционной службы РФ Владимир Лянной сообщил, что платёжные функции удостоверения личности с электронным носителем информации должны быть реализованы на базе национальной платежной системы. Кроме того, они должны быть «максимально независимыми от международной ситуации».
По словам главы ФМС, в некоторых регионах страны электронные паспорта, срок действия которых составляет десять лет, появятся с 1 июля 2015 года, остальные смогут получить их с 1 января 2016 года.
Лляной отметил:
 
Планируется, что электронные удостоверения личности будут также выдаваться детям с рождения, а по достижении 14-летнего возраста, их нужно будет менять.
 
Источники

и Джордж Буш-младший в 2013 году]]
Бывший президент США Джордж Буш-младший может вписать в своё резюме новую профессию — художник.
 
Что же он изображает на своих картинах? Предмет, хорошо ему знакомый, — мировых лидеров.
 
Портреты кисти Буша-младшего в субботу, 5 апреля 2014 года, будут выставлены в его президентской библиотеке и в музее в Далласе (штат Техас).
 
Среди экспонатов выставки под названием «Искусство лидерства: личная дипломатия президента» — портреты видных политических фигур, с которыми Бушу довелось работать в ходе пребывания на посту президента с 2001 по 2009 годы, в том числе российский президент Владимир Путин, британский премьер-министр Тони Блэр и духовный лидер Тибета Далай-лама.
 
Буш увлекся живописью два года назад. Как рассказала в интервью NBC его дочь Дженна Буш-Хейджер, сотрудница канала, экс-президент не считает себя великим художником, но признается, что «открыл для себя целый новый мир».
 
Источники

а]]
В субботу, 5 апреля 2014 года, стартовала избирательная кампания по выборам городского головы Киева и членов киевского городского совета народных депутатов, которые состоятся в один день с президентскими выборами в Украине — 25 мая 2014 года.
Настоящие выборы являются внеочередными и срок полномочий победивших в них городского головы и депутатов совета составит полтора года — до очередных местных выборов, которые пройдут по всей Украине в октябре 2015 года.
Выборы мэра Киева пройдут в один тур и победителем будет признан кандидат, набравший большинство голосов.
Однако в Верховную раду Украины внесен законопроект, предусматривающий избрание мэра Киева в два тура.
Выборы депутатов Киевского горсовета проводятся по смешанной системе — по 60 депутатов будут избраны в мажоритарных округах и по партийным спискам.
Кандидаты для участия в выборах могут выдвигаться как партиями, так и путём самовыдвижения.
Выдвижение кандидатов стартует с 21 апреля 2014 года — за 34 дня и заканчивается 27 апреля 2014 года — за 28 дней до дня выборов; депутатов в мажоритарных округах — соответственно с 25 апреля 2014 года — за 30 дней и по 29 апреля 2014 года — 26 дней до даты выборов.
Законодательство запрещает одновременно баллотироваться и на пост городского головы, и в депутаты Киевского городского совета.
О желании участвовать в выборах мера заявил лидер партии УДАР Виталий Кличко, который ранее отказался от претензий на президентский пост в пользу Петра Порошенко.
Контролируемая последним партия «Солидарность», в свою очередь, собирается поддержать Кличко на киевских выборах.
Кличко уже два раза являлся кандидатом в мэры Киева.
В 2006 году он занял второе место.
Кампания 2008 года привела к конфликту между Кличко и Юлией Тимошенко.
Последняя обещала не выставлять своего кандидата, чтобы не переманивать голоса электората, однако в последний момент выдвинула от «Батькивщины» Александра Турчинова.
В результате Турчинов занял второем место, а Кличко лишь третье.
На этот раз в пользу Кличко отказался от участия в этих выборах бывший глава МВД Украины Юрий Луценко.
На данный момент о своем желании принять участие в выборах заявили соратница Юлии Тимошенко по «Батькивщине» Олеся Оробец, бывший министр обороны страны Анатолий Гриценко и глава Европейской партии Украины Николай Катеринчук, который до выдвижения Кличко имел наивысший рейтинг доверия у киевлян.
По данным результаты исследования социологической группы «Рейтинг» — до выдвижения Виталия Кличко на выборы Киевского головы и отказа Юрия Луценко, рейтинг потенциальных кандидатов на этот пост выглядел следующим образом:
* Николай Катеринчук (12 %).
* Анатолий Гриценко (11 %).
* Олег Ляшко (8 %).
* Владимир Бондаренко (8 %).
* Юрий Луценко (8 %).
* Владимир Макеенко (5 %).
* Вячеслав Кириленко (4 %).
* Леся Оробец (4 %).
* Андрей Ильенко (3 %).
* Татьяна Монтян (2 %).
* Игорь Луценко (1 %).
Рейтинг партий в городской совет на тот же момент был следующим:
* Батьківщина (19 %).
* УДАР (16 %).
* Европейская партия (10 %).
* Радикальная партия (7 %).
* ВО «Свобода» (6 %).
* Гражданская позиция (6 %).
* Правый сектор (3 %).
* Демократический альянс (3 %).
* Партия регионов (3 %).
* КПУ (2 %).
* Не определились (20 %).
 
 
Источники
* 
*

В столице Панамы 5 апреля открылся первый метрополитен в странах Центральной Америки. Единственная пока линия метро насчитывает 13 станций, её протяжённость — 14 километров.
На торжественном открытии Панамского метрополитена присутствовал президент страны Рикардо Мартинелли. Глава государства поблагодарил всех людей, которые внесли вклад в строительство метрополитена в стране:
 
Стоимость всего проекта составила около 1,8 миллиарда долларов. Весь подвижной состав произведён во Франции; вагоны оснащены кондиционерами и системами видеонаблюдения и оборудованы для лиц с ограниченными возможностями. Предполагается, что стоимость проезда в метрополитене не превысит одного доллара.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Известный российский экономист Сергей Гуриев, в прошлом — ректор Российской экономической школы, год назад покинувший Россию из-за преследований со стороны российских следственных органов, в интервью Русской службе «Голоса Америки» рассказал о том, почему не стоит ждать близкой «оттепели» в России, а также сообщил, что «дело ЮКОСа», несмотря на освобождение Михаила Ходорковского и Платона Лебедева, ещё не закрыто.
 
'''Данила Гальперович''': Насколько у России существует способность отбиться от явно накатывающей на неё волны кредитно-финансового давления: давления на рубль, давления на золотовалютные резервы, давления на все фонды, которые правительство создавала как денежные подушки, давления на Пенсионный фонд и так далее?
 
'''Сергей Гуриев''': Об этом очень трудно судить. Основной сценарий, из которого исходят рынки сегодня — это то, что в Украине больше не будет дальнейших военных действий, что не будет эскалации конфликта — и, собственно, дальнейших санкций тоже не будет. В этом случае российская финансовая система больше не пострадает от санкций. С другой стороны, есть решение о том, что Америка будет экспортировать природный газ в Европу в 2015 году.
Произойдёт это или нет — непонятно, но такое решение само по себе очень беспокоит рынки, потому что это нанесёт удар по российскому газовому бизнесу и по бюджету. Кроме того, никто не отменял общего замедления роста российской экономики. Сегодняшние прогнозы — это отрицательный её рост в первой половине 2014 года, положительный рост во второй, судя по всему нулевой или очень низкий рост по итогам 2014 года. Это не привлекает инвесторов, отток капитала продолжается, и, конечно, это оказывает отрицательное давление на рубль.
Есть большая неопределенность, связанная с вопросом, будет ли пытаться правительство выполнять указы Путина 2012 года, в которых есть очень много обещаний по социальным расходам. Эти обещания основаны на более высоких темпах роста, чем те, которые выглядят реалистичными сегодня.
Поэтому выполнить эти обещания при нынешних темпах роста невозможно. Поэтому вопрос в том, насколько правительство будет или признаваться в невыполнимости этих обещаний, или пытаться тратить Резервный фонд на то, чтобы их выполнить. В любом случае, трудно себе представить, каким образом через два или три года можно будет свести концы с концами. Но в этом году, мне кажется, ничего катастрофического не произойдет, если не будет эскалации конфликта и дальнейших санкций.
 
'''Данила Гальперович''': Вам кажется, что санкции, которые введены, действительно не носят серьёзного экономического характера, что они скорее морально-политические?
 
'''Сергей Гуриев''': Да, безусловно. Санкции были сконструированы именно таким образом, чтобы показать, что Америка и Европа, вообще-то, готовы идти достаточно далеко, но в то же время пока этого не делают. И санкции против отдельного банка — это, скорее, предупреждение, что санкции в принципе могут быть введены против большого, системообразующего банка.
Санкции против отдельных частных лиц были введены таким образом, что они показывали: по крайней мере, Америка готова ввести санкции против любого частного лица, даже формально не имеющего отношения к принятию решений по Крыму. Этого, кстати, Европа не стала делать. Европа приняла решение все-таки обращать внимание на то, кто имеет отношение к крымскому кризису, а кто — нет. Но санкции (или угрозы будущих санкций), очевидно, сыграли важную роль.
 
'''Данила Гальперович''': Вы говорите, что, с одной стороны, санкции сыграли важную роль, с другой стороны, экономика России от них фактически не пострадала. При этом люди, которые всерьез критикуют российские власти и атакуют их, например, Билл Браудер, говорят, что только масштабные экономические меры приведут к чему-либо. Вы ожидаете какого-то развития этих санкций — может быть, в отношении группы лиц, которую Америка уже очертила? Будут ли дальше поиски аффилированных с кем-то компаний, кому-то принадлежащих денег, и так далее?
 
'''Сергей Гуриев''': Мне кажется, что это вполне может произойти — но может и не произойти. Потому что поиск денег, поиск аффилированных компаний — это некоторая работа. Вполне возможно, что спецслужбы уже располагают всей необходимой информацией, нужно только нажать на одну кнопку, чтобы эту информацию напечатать или послать по почте.
Трудно судить, но мне кажется, что рынок исходит из того, что каких-то дальнейших катастрофических последствий не будет. При этом надо сказать, что пока заявлены индивидуальные санкции против коррумпированных чиновников, которые говорят, что у них нет активов за рубежом. Если эти активы будут найдены, то, естественно, никто этих чиновников жалеть не будет ни в России, ни за границей. Эти санкции не приносят никакого ущерба тем, кто их накладывает.
 
'''Данила Гальперович''': Вы имеете в виду тем, на кого их накладывают?
 
'''Сергей Гуриев''': Тем, кто накладывает. Я имею в виду, что, скажем, если Германия перестанет в качестве санкций покупать российский газ, то у Германии будут большие проблемы. Ей нужно будет где-то брать газ. А если Германия конфискует активы, нажитые нечестным путем у чиновника, который говорит, что у меня нет активов за границей, это будет популярно и в России, и на Западе. Более того, средний россиянин от этого не пострадает.
 
'''Данила Гальперович''': Если говорить о спаде, о котором говорят в интервью «Голосу Америки» уже все — Михаил Касьянов, Евгений Ясин, то что означает слово «спад», если описать его в выражениях человеку, от экономики далекому? Что россиянин почувствует на себе при спаде в относительно близком будущем?
 
'''Сергей Гуриев''': В частности, это означает, что не будет никакого обещанного повышения зарплат и пенсий, в том числе зарплат бюджетников. В целом это означает, что доходы не будут расти, а для некоторых людей они будут снижаться.
 
'''Данила Гальперович''': Означает ли это возможный пересмотр шкалы налогов для физических лиц?
 
'''Сергей Гуриев''': Вполне возможно, но на уровне рассуждений вообще все возможно. Если никто не ожидал присоединения Крыма, то, как можно рассуждать о предсказуемости изменения налоговой шкалы?! Это все вещи на порядок менее важные. Если присоединение Крыма произошло, то налоги изменить могут в любой момент.
Сейчас, например, идет речь об очередном замораживании накопительных пенсий. Это тоже может произойти в любой момент. Речь идет о том, что уже в этом году будет отменена конвертируемость рубля. Все это вполне может произойти буквально в ближайшие месяцы. Ничего — даже то, что раньше считалось невозможным — нельзя исключать.
 
'''Данила Гальперович''': Отмена конвертируемости рубля — это разве не фактический взрыв на валютном рынке?
 
'''Сергей Гуриев''': Да, конечно, это будет огромная проблема. Но присоединение Крыма — это гораздо большая проблема. Конечно, для простого россиянина это незаметно. Международная изоляция и отмена встречи G8 в Сочи — это небольшая проблема для среднего россиянина. Валютный рынок гораздо важнее. Ну, а раньше люди жили с невозможностью открыть счет за границей, вывезти деньги за границу. И ничего страшного — люди жили. Люди живут и на Кубе, и в Северной Корее. Ничего такого, чего бы не было раньше.
 
'''Данила Гальперович''': Можем ли мы себе представить сценарий до нынешнего момента фантастический, но уже описанный в художественной литературе, когда Россия окончательно рвет с Западом те каналы взаимодействия, которые ещё остались, и начинает основательно дружить с Китаем, и вообще — полностью переориентируется на Азию?
 
'''Сергей Гуриев''': Это возможно, ничего не происходит так резко и полностью. Если не будет дальнейших санкций, то Россия будет продолжать торговать с Европой, продолжать работать с европейскими и американскими инвесторами. Тем не менее, как я уже сказал, Америка приняла решение экспортировать газ в Европу. Это означает, что российский газ надо будет экспортировать в Азию. В этом смысле такой поворот обязательно произойдет. До какой степени это дойдет — я не знаю. Но пока, мне кажется, речь о разрыве отношений не идет.
 
'''Данила Гальперович''': Какой максимальный уровень возможной закрытости России вы можете себе представить? Есть какие-то вещи, которые нынешняя российская власть не сможет себе позволить отрезать, я имею в виду, в связях с Западом? Что нельзя обрубить?
 
'''Сергей Гуриев''': Мне кажется, трудно себе представить, что завтра Россия перестанет экспортировать сырье на Запад. Переориентировать эти потоки очень трудно. Но это может происходить постепенно.
Тем не менее, хотел сказать, что вот магистральный, основной сценарий — это не «День опричника» (роман Владимира Сорокина — Данила Гальперович), а просто продолжение статуса-кво с враждебностью, с отсутствием дружбы, но с продолжением торговли и каких-то инвестиций, с огромным оттоком капитала, с экономическим спадом, но не с закрытием границ и даже не с закрытием экономических границ. Я бы сказал, что ограничение конвертируемости рубля теперь можно обсуждать, но это по-прежнему не является для меня наиболее вероятным сценарием.
 
'''Данила Гальперович''': Когда мы с вами говорили в июне 2013 года, сразу после Вашего отъезда, то речь тогда шла о, если можно так выразиться, о полицейско-политических причинах вашего шага. Скоро будет год с того разговора. Что, по-вашему, меняется в России, глядя со стороны? Что совсем поменялось?
 
'''Сергей Гуриев''': Мне кажется, что главные изменения произошли совсем недавно — с крымским кризисом. Присоединение Крыма — это новый уровень непредсказуемости. Это то, что никто не мог предвидеть. Я помню, что и сам Путин тоже ещё за две недели до того, как Крым был присоединен, говорил, что о присоединении Крыма речь не идет. Тем более, что освобождения Ходорковского и Pussy Riot, наверное, сейчас бы не произошло. Из чего следует, что это Крымский кризис — это совершенно неожиданное события.
Второе изменение — это замедление экономического роста, как я уже сказал, до нуля или даже до отрицательных величин. Было так или иначе понятно, что если не будет реформ, а вместо этого будет курс на изоляцию, то такое должно произойти. Но это произошло очень быстро.
Из этого всего следует очень неприятный вывод о том, что трудно себе представить сейчас какую-нибудь оттепель. Наоборот, скорее можно ожидать усиление репрессий и снятие ограничений на любую пропаганду. В этом смысле, я думаю, что хорошую ситуацию для любителей свобод, личных и политических, в России трудно представить в ближайшие месяцы.
 
'''Данила Гальперович''': Правильно ли я понимаю, что при том описании изменений внутриполитической ситуации, которое вы сделали, говорить о вашем возвращении в Россию не приходится?
 
'''Сергей Гуриев''': Дело не только в ситуации. Дело в том, что в моих отношениях с правоохранительными органами ничего не изменилось. Несмотря на то, что Ходорковского помиловали, дело-то не закрыли — дело продолжают продлевать. Даже после помилования Ходорковского дело было продлено ещё раз — месяц назад. Это означает, что его никто не собирается закрывать, никто не собирается извиняться перед людьми, которые пострадали от дела «ЮКОСа», тем более, перед Ходорковским и Лебедевым.
В этом смысле, у меня нет никаких причин думать, что мое возвращение не представляет опасности. Я не собираюсь рисковать свободой. Мне кажется, лучше я буду жить за границей, чем потеряю свободу в России. Я, собственно, и не ожидал того, что ситуация изменится. В ближайшее время я, к сожалению, не смогу появиться в России.
 
Источники

е 9 марта 2014 года]]
Сотни пророссийски настроенных демонстрантов в воскресенье, 6 апреля 2014 года, ворвались в областную администрацию в Донецке и вывесили на здании российский флаг.
В Луганске демонстранты ворвались в здание Службы безопасности Украины.
Над зданием областной администрации Харькова в воскресенье также был поднят российский флаг.
Исполняющий обязанности президент Украины Александр Турчинов взял ситуацию, которая складывается на востоке страны из-за выступлений сепаратистов, под личный контроль.
 
Напряженность в Донецке — родном городе пророссийского экс-президента Виктора Януковича — усилилась практически сразу после его смещения и прихода к власти проевропейского правительства в Киеве. Одновременно с этим обстановка осложнилась и в других регионах преимущественно русскоязычного востока Украины.
 
После свержения Януковича и присоединения украинского Крыма к России Восточная Украина стала тем регионом, где сегодня особенно отчетливо проявляется напряженность между Украиной и Россией.
 
Эта напряженность превратилась в крупнейшую конфронтацию между Россией и Западом со времен окончания «холодной войны».
 
Пророссийские активисты, принимавшие участие в воскресной акции протеста, ворвались в здание администрации в Донецке и вывесили российский флаг на балконе второго этажа. Около полутора тысяч демонстрантов, окруживших здание, встретили появление флага ликованием и начали скандировать «Россия!».
 
Журналист Reuters сообщил, что за происходящим наблюдали, не вмешиваясь, около 500 сотрудников милиции.
 
В соседнем городе Луганске демонстранты ворвались в здание Службы безопасности Украины. Сообщений о пострадавших при захвате обоих зданий не поступало.
Сепаратисты завладели оружием.
Сегодня, 7 апреля 2014 года, стало известно, что прокуратура Луганска открыла уголовное производство по массовых беспорядков, въезд в город перекрыт, милиция города приведена в боевую готовность.
 
В последние недели пророссийские демонстранты проводят акции в городах Восточной Украины, вблизи границы с Россией, где Москва сконцентрировала войска, доведя их численность до нескольких десятков тысяч.
Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков в социальных сетях обвинил президента России Владимира Путина и бывшего украинского президента Виктора Януковича в подстрекательстве и финансировании последних протестов.
Кроме того, по данным украинской прессы, в Черкасской области было найдено тело журналиста и члена партии «Свобода» Василия Сергиенко. На теле обнаружены следы пыток. Ранее сообщалось, что Сергиенко был похищен.
Предположительно, убийство может быть следствием профессиональной деятельности журналиста, критиковавшего в своих материалах известного местного политика и предпринимателя, связанного с партией Януковича.
 
 
 
Источники

6 апреля 2014 года в США двухлетний мальчик нашёл в спальне родителей заряженный пистолет и случайно убил свою одиннадцатилетнюю сестру.
Происшествие произошло в городе Филадельфия штата Пенсильвания.
В доме находилась мать детей, которая на несколько минут оставила их одних, отойдя в другую комнату.
Дети играли в спальне родителей.
Мальчик обнаружил пистолет, который предположительно оставил на холодильнике друг семьи, и случайно нажал на курок.
Пуля попала в грудь его сестры.
Девочка была доставлена в больницу, однако спасти её не удалось.
Мать и троих её детей доставили в полицейский участок, где женщину допрашивали в течение пяти часов.
У правоохранительных органов нет сомнений, что выстрел произвёл двухлетний мальчик, так как на его руках сохранились следы пороха и небольшой ожог.
Трагедия, скорее всего, будет признана несчастным случаем.
В настоящее время обвинение никому не предъявлено.
 
 
Источники
* 
*

'''Владимир Николаевич Пиков''' — руководитель пресс-службы Роскомнадзора (Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций), начальник отдела методического и аналитического обеспечения Управления надзора и контроля в сфере информационных технологий, бывший исполнительный директор Межрегиональной общественной организации «Открытая Россия».

]]
На протяжении двух последних дней пользователи активно сообщают о том, что популярный файлообменник Rutracker.org является недоступным. При этом несколько дней до этого в Сети не раз появлялись сообщения о том, что сайт работает со значительными перебоями.
Как следует из официального блога ресурса, на файлообменник совершается DDoS-атака, при этом некоторые пользователи утверждают, что сервера сайта попросту сгорели.
Тем не менее, портал Look at Me уверяет, что ответственность за осуществление DDoS-атаки на Rutracker несут хакеры из Pump Water Reboot, которые последние два месяца активно атакуют сайты СМИ. В частности, говорят, что «жертвами» стали ресурсы «Хабрахабр», «Интерфакс» и даже сайт банка «Тинькофф Кредитные Системы».
Судя по всему, причиной осуществления атаки на сайт трекера, как и в случае с остальными инцидентами, служит получение «выкупа». Все же, необходимо учитывать, что какого-то официального подтверждения об осуществлении атаки со стороны Pump Water Reboot (помимо сообщения в Twitter) пока не было.
На текущий момент работа ресурса не восстановлена. Так, некоторые пользователи утверждают о том, что сайт полностью недоступный, в то время, как часть посетителей сайта заявляют о его частичной работоспособности. 
 
Источники

Российская интернет-зона .RU отмечает юбилей. Ровно 20 лет назад во Всемирной сети появился национальный домен .RU — до этого все отечественные сетевые ресурсы начиная с 1991 года размещались на международных доменах и в зоне Советского Союза .SU. Первый сайт, созданный в новой доменной зоне, доступен и по сей день по адресу 1-9-9-4.ru.
По данным Ассоциации регистратур национальных доменов верхнего уровня, домен .RU на сегодняшний день занимает шестое место в списке крупнейших мировых сегментов интернета. В Европе зона .RU является четвертой, уступая только национальным доменам Германии, Великобритании и Нидерландов. По статистике Фонда «Общественное мнение», число активных интернет-пользователей в России достигло 56,3 млн человек, за 2013 год этот показатель увеличился на 12 %. Количество зарегистрированных интернет-доменов в зоне .RU приближается к пяти миллионам.
Премьер-министр Дмитрий Медведев посвятил важной дате новое обращение в своем видеоблоге, в котором, в частности, отметил, что без Всемирной сети невозможно представить себе ни одну сферу жизни, поэтому интернет должен быть в каждой, даже, может быть, самой удаленной, точке страны. По данным премьер-министра, число пользователей Рунета составляет более 70 млн человек. Кроме того, Медведев отметил важную роль национальных интернет-сервисов.
Директор Российской ассоциации электронных коммуникаций Сергей Плуготаренко сообщил, что отрасль давно уже достигла своего совершеннолетия и лидирующих позиций в международных рейтингах по всем измеримым критериям и показателям: количеству и активности пользователей, объемам генерации и потребления русскоязычного контента, темпам роста интернет-экономики и ее вкладу в ВВП страны, который уже достиг 2 %.
По его словам, Рунет за годы своего существования доказал, что в России могут создаваться собственные проекты, которые способны удерживать лидерство во всех сегментах: интернет-поиске, электронной почте, онлайн-коммерции, социальных сетях:
 
Директор Координационного центра национального домена сети Интернет Андрей Колесников также отметил, что у доменной зоны .RU, равно как и у зоны .РФ, есть значительный потенциал роста, несмотря на то, что в последнее время темпы этого роста несколько замедлились. Колесников связал это снижение с динамикой проникновения интернета в стране, которая стала более плавной. Число российских доменов может вырасти благодаря новой зоне .ДЕТИ, регистрация в которой стала доступной с 7 апреля 2014 года.
В ходе подготовки ко дню рождения Рунета в конце 2013 года в Сети появился специальный проект под названием «Рунету-20 лет!», благодаря которому можно увидеть хронологию развития российского сегмента Всемирной паутины. Портал представляет собой целую энциклопедию, где можно ознакомиться с основными компаниями интернет-индустрии, внесшими неоценимый вклад в развитие Рунета, и предложить свои собственные исторические факты, воспоминания и новости, связанные с историей российской Сети.
Кульминацией празднования дня рождения Рунета станет концерт, который пройдет в понедельник в Москве. В этот же день состоится Пятый российский форум по управлению интернетом, на котором представители отрасли и государства обсудят подходы к регулированию виртуального пространства РФ.
 
 
Ссылки
* Рунету-20 лет! .
Источники

]]
Государственный административно-технический надзор Московской области в ходе проверок станций «Манихино», платформ «Малиновка» и «Троицкая» в Истринском районе выявил множественные нарушения законодательства со стороны ОАО «РЖД».
Как заявили в Истринском отделе Госадмтехнадзора Московской области:
 
По заявлению подмосковного Госадмтехнадзоре инспекторы территориального отдела по Истринскому району многократно привлекали компанию к административной ответственности.
Главный государственный административно-технический инспектор Московской области Татьяна Витушева заявила:
 
В 2013 году за нарушения норм и правил чистоты, порядка и благоустройства компания «Российские железные дороги» была оштрафована на сумму более 33 миллионов рублей, из которых в настоящий момент выплатила только 6 миллионов.
 
 
 
Источники
*

]]
Вечером 6 апреля 2014 года в посёлке городского типа Новофёдоровка в 42 километрах от Симферополя был убит украинский офицер — майор Станислав Карачевский из воинской части № 1100. Детали происшествия в разных источниках разнятся.
Украинского офицера убил российский младший сержант Зайцевым 2 выстрелами из автомата «Калашников» на 5 этаже общежития, где дожидался отправки на Украину гарнизон Сакской авиационной базы. Сам украинский офицер был при этом безоружен. Также был избит капитан Артем Ярмоленко.
Как заявило BBC Украины:
 
По российским источникам незадолго до убийства группа неизвестных совершила нападение на российское КПП, расположенное неподалеку. «КрымИнформ» со ссылкой на анонимного представителя МВД Крыма сообщил:
 
К КПП был направлен наряд милиции о военный патруль, однако нападающие успели скрыться до их прибытия.
 
Военный патруль решил проверить общежитие и подвергся нападению 5 людей. Как заявил представитель МВД Украины:
 
Также в ходе столкновения получил сотрясение головного мозга один из сотрудников крымской полиции.
По данным же российских следователей убийство произошло непосредственно у КПП воинской части, где ранее служил убитый украинский офицер. Станислав Карачевский вместе со своими товарищами затеял драку с российскими солдатами, в ходе которой один из них выстрелил в целях самообороны. По данному факту возбуждено и расследуется уголовное дело по статье 105 УК РФ.
В ходе недавних событий в Крыму 18 марта 2014 года уже был случай убийства украинского военного в ходе штурма фотометрического центра в городе Симферополь.
 
 
Источники
* 
* 
*

В ходе «антитеррористической операции» 8 апреля 2014 года милиционеры Харькова взяли под контроль захваченную ранее протестующими администрацию и арестовали около 70 человек.
Около 8:00 по московскому времени глава МВД Украины Арсен Аваков сообщил на своей странице в Facebook:
 
Ранее Аваков сообщил некоторые подробности:
 
Исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов в свою очередь заявил, что при освобождении в Харькове здания обладминистрации протестующие применили оружие, в результате чего пострадали работники милиции:
 
Турчинов не уточнил количество пострадавших и степень тяжести их состояния.
Депутат Верховной рады Николай Княжицкий сообщил, что в городе действовало спецподразделение МВД «Ягуар» (место постоянной дислокации — Винницкая область).
По его словам в настоящее время задержанные в Харькове переправлены в СИЗО Полтавы и Киева.
Таким образом сепаратисты удерживали контроль над зданием администрации в Харькове около суток.
В настоящее время у харьковской администрации вновь начался стихийный митинг.
Люди без флагов и транспарантов подошли вплотную к цепочке миллиции.
У некоторых видны георгиевские ленточки.
 
 
Источники
* 
*

В Нижневартовске Ханты-Мансийского автономного округа пенсионер обстрелял из собственного костыля здание пенсионного фонда боевыми патронами.
Врио руководителя пресс-службы окружного МВД Ольга Абмайкина сообщила:
 
Полицейские отобрали у пенсионера «оружие».
Сам виновник инцидента отделался лёгким испугом.
Абмайкина уточнила:
 
Пенсионер не смог уточнить каким образом боевые партроны попали в костыль, хотя и высказал предположение, что к происшествию мог быть причастен его сын 1990 года рождения.
В настоящее время ведётся следствие.
 
 
Источники
*

]]
ФСБ России заявила об уничтожении главы Кавказского эмирата и лидера чеченских боевиков Доку Умарова в первом квартале 2014 года. Как заявил Александр Бортников:
 
Источник Интерфакса сообщает следующие подробности:
 
На счету Доку Умарова организация всех крупных терактов последних лет: подрыв поезда «Невский экспресс» в 2009 году, взрывы в московском метро в 2010 году и теракт в аэропорту Домодедово в 2011 году.
Стоит отметить, что информация о убийстве Доку Умарова появлялась в СМИ порядка 10 раз, но впоследствии опровергалась. В настоящее время тело Доку Умарова также не найдено.
Доку Умаров является последним крупным лидером чеченских сепаратистов, продолжающим вооруженную борьбу на территории России. Остальные уцелевшие лидеры чеченских сепаратистов в настоящее время находятся в эмиграции: Ахмед Закаев в Англии, Мовлади Удугов в Турции, а Ильяс Ахмадов в США.
 
Источники
* 
* 
*
