Художники всего мира ответили на теракт в офисе парижской сатирической газете Charlie Hebdo серией рисунков, протестующих против терроризма и посягательств на свободу слова.
 
 
2015-01-08 17-52-39 manif-charlie-hebdo.jpg
Nous sommes Charlie, par Arthur Poidevin - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Audrey Dutillet - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Celia LeBot - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Celia LeBot - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Claire Laffargue - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Elvin Fortias - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Jazzi - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Johann Kuder - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Louis Loche - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Juliette Moitron-Ducassou - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Juliette Moitron-Ducassou - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Laura LeBrun - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Laura LeBrun - Les étudiants du CESAN rendent hommage (3).jpg
Nous sommes Charlie, par Laura LeBrun - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Lounis Ould Khaled - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Léo Nicaud - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
15-01-07 - Je suis Charlie (avec fond).png
Nous sommes Charlie, par Louis Loche - Les étudiants du CESAN rendent hommage (3).jpg
Nous sommes Charlie, par Louis Loche - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Margaux Sourisseau - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Margaux Sourisseau - Les étudiants du CESAN rendent hommage (3).jpg
Nous sommes Charlie, par Margaux Sourisseau - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Marine des Mazery - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Mathilde Bouvault - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Mathilde Bouvault - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Marie-Ange Rousseau - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Nicolas Economides - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Pauline Aubry - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Pauline Marion - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Vincent Turhan - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Sylvain Frécon - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Nous sommes Charlie, par Éric Abillama - Les étudiants du CESAN rendent hommage (2).jpg
Nous sommes Charlie, par Éric Abillama - Les étudiants du CESAN rendent hommage.jpg
Satire standing tall.jpg
Scream Charlie 640.png
 
 
 
 
См. также
* Категория Je suis Charlie на Викискладе.

* Данные картинки оскорбляют Исламскую религию, из за чего могут быть серьезные конфликты. 
* P.S. То что совершают "сегодняшние террористы" вообще не соответствует Исламским законам.

]]
11 января 2015 года игрок «Ливерпуля» Сусо прибыл в Милан для подписания контраката с одноимённым футбольным клубом.
Сегодня вечером полузащитник поужинает с вице-президентом итальняского клуба Адриано Галлиани.
Уже завтра футболист пройдёт медосмотр.
Трансфер рассчитан на 4 года, вступая в силу с января 2015 года.
 
Источники
* 
*

ские гастарбайтеры в Германии в мае 1990 года]]
В 2015 году в России вступили в силу новые правила, согласно которым стоимость патента, дающего право на работу иностранным гражданам, возросла с 1200 до 5000 рублей.
Увеличение стоимости патента должно приблизить налоговую нагрузку на иностранцев к нагрузке на россиян. А значит, граждане России станут более конкурентоспособными на рынке труда. Особенно по тем специальностям, которые не требуют высокой квалификации. Более того, это позволит существенно увеличить доходы в региональный бюджет.
Согласно данным ФМС России, в 2014 году в Московскую область приехало около 950 тысяч иностранных граждан. 90% из них - для дальнейшего трудоустройства. Получается, что найти работу в регионе в нынешнем году рассчитывали более 850 тысяч мигрантов.
С учетом нынешней стоимости патента общая потенциальная сумма поступлений в бюджет Московской области может составить почти 3,5 миллиарда рублей.
Кроме того, для получения разрешения на работу в России иностранному рабочему нужно: сдать экзамен по русскому языку и медицинские анализы, пройти процедуру дактилоскопии и приобрести медицинскую страховку. По приблизительным подсчетам, законный способ оформления трудоустройства (с учетом патента) обойдется приезжим в 90 тысяч рублей.
Среди тех, кто решил заработать на чужбине, больше всего граждан из Узбекистана, Таджикистана, Украины и Армении. Две трети из мигрантов в Подмосковье выбирают для себя сферу строительства, как источников доходов. В этом году будет ограничен лимит иностранных работников на этом поприще – не более половины строителей могут быть мигрантами. Такие же ограничения коснутся работников сферы овощеводства. Мера будет способствовать снижению безработицы на селе.
Лимиты в других отраслях следующие: транспорт – все те же 50%, то есть среди водителей автобусов, маршруток и такси станет меньше приезжих. Розничная торговля алкоголем и табаком – 15%, спорт – 25%.
Мигранты безвизовых стран пребывают в России три месяца. Нарушение означает запрет на въезд в Россию на 5 лет.
Армения со 2 января 2015 года стала полноправным членом Евразийского экономического союза.
Ранее начальник Государственной миграционной службы Армении Гагик Еганян, касаясь вступления в силу договора об интеграции Армении в Евразийский экономический союз, заявил, что с 1 января 2015 года процесс получения права на работу гражданами Армении в России значительно упростится. По его словам, у законных трудовых мигрантов отныне не возникнет необходимость в дополнительных документах – нужны будут только паспорт гражданина РА и рабочий договор.
Кроме исключения бюрократической волокиты, отметил Еганян, главной задачей является также устранение требований по выплате государственной пошлины, в результате чего, по подсчетам начальника Государственной миграционной службы, у трудовых мигрантов из Армении останется около $15–20 млн.
В декабре 2014 года правительство России определило потребность в привлечении иностранных работников в 2015 году в 275 тыс. 856 человек.
В соответствии с поправками в закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», с 1 января 2015 года потребность в иностранных работниках и количество разрешений на работу определяются только в отношении иностранных граждан, прибывающих в Россию на основании визы.
В постановлении правительства говорится:
 
Эта цифра сложена с учетом резерва в 30% (63 тыс. 659 приглашений).
Объем квоты на выдачу приглашений на въезд иностранных работников по приоритетным профессионально-квалификационным группам составляет 212 тыс. 197 приглашений, следует из предложений, поступивших от органов исполнительной власти субъектов Федерации.
В этом году потребность в привлечении иностранных работников определялась с учетом граждан, въезжающих в Россию в безвизовом режиме. Составила она 1 млн 631 тыс. 586 человек.
Квота на выдачу приглашений на въезд иностранцев для трудовой деятельности в России составляла 357 тыс. 894 приглашения. Квота на выдачу разрешений на работу была установлена в размере 1 млн 631 тыс. 586 разрешений (без учёта граждан Украины и лиц без гражданства, вынужденно покинувших Украину), следует из постановления.
 
Источники

]]
 
Викиновости продолжают публиковать рейтинги самых популярных статей в русскоязычных проектах Викимедиа за 2014 год, созданных участником Emaus.
Сегодня предлагаем вашему вниманию наиболее популярные у читателей в 2014 году статьи и приложения Русского Викисловаря.
Сортировка, как и в предыдущих рейтингах, осуществляется по среднему количеству просмотров в день.
 
 
 
|style="width:3em»|
|style="text-align:center;vertical-align:top"|
'''Рейтинг приложений'''
 
|}
 
 
 
 
 
Источники

]]
Сегодня, 11 января 2015 года, редакция портала Roem.ru опубликовала за подписью Юрия Синодова заявление о том, что в связи с нахождением их интернет-ресурса в реестре организаторов распространения информации, они предпринимают определенные действия для ограждения своих пользователей от возможного воздействия на них закона о блогерах и организаторах распространения информации. А если говорить простым языком: чтобы не сливать компетентным органам информацию о пишущих и комментирующих пользователях портала:
 
Таким образом администрация Roem.Ru будет при запросе предоставлять госорганам сведения не о тех кто фактически написал текст, а тех, кто является сотрудниками самой редакции и кто опубликовал тот или иной материал.
В другом посте Юрий Синодов дополнительно поясняет новый функционал:
 
Напомним, что портал Roem.Ru внесен Роскомнадзором в реестр организаторов распространения информации 30 сентября 2014 года и стал подпадать под воздействие закона 97-ФЗ (Закон о блогерах), отдельные статьи которого предполагают сбор, хранение и предоставление данных о пользователях и их взаимодействии компетентным органам при их запросе.
В настоящее время данный реестр содержит 23 записи о внесенных в этот список интернет-ресурсов, среди которых присутствуют Яндекс, Mail.Ru, Рамблер, Хабрахабр, ВКонтекте, Мамба и другие компании и порталы.
 
Ссылки
* Alter Ego уходят на премодерацию .
Источники
* (CC BY 3.0)

а в Брюсселе 7 января 2015 года]]
10 января 2015 года на у памятника Жукову на Манежной площади в Москве задержаны активисты с плакатом в память о жертвах теракта в Париже «Это я — Шарли» ( ).
Через некоторое время задержанные Владимир Ионов и Марк Гальперин были отпущены из ОВД Якиманка после составления протоколов по ст.20.2 КоАП.
Сам Марк Галперин описывает задержание следующим образом:
 
Борис Немцов прокомментировал задержание следующим образом:
 
Je suis Charlie — лозунг в память о жертвах теракта во Франции, где исламисты 7 января 2015 года убили 17 человек в редакции сатирического журнала Charlie Hebdo, публиковавшего карикатуры на общественнозначимые темы.
Ранее — 8 января 2015 года активисты православного общественного движения «Божья воля» провели в Москве серию одиночных пикетов у посольства Франции в Москве, возложив вину за трагедию в Париже на французское правительство и обвинили журналистов Charlie Hebdo в оскорблении чувств верующих. Полиция проведению акции «Божьей воли» не препятствовала.
Сегодня в Париже пройдёт «Марш единства», в котором примут участие около 40 глав государств мира.
 
 
Источники
*

Викивестник № 211 (5—11 января 2015 года) 
 
 
 
 
 
 
 
 Следующий выпуск выйдет 18 января в 18:00 по московскому времени. Выпуск подготовил . 
 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

е]]
 на карте Нигерии]]
Власти Нигерии заявили, что от взрыва, осуществлённого террористом-самоубийцей на оживленном рынке, погибло по меньшей мере 16 человек. По данным властей страны, взрыв осуществила 10-летняя девочка.
Офицер полиции сказал агентству Reuters, что «взрывное устройство было обмотано вокруг её тела».
Свидетель взрыва в Майдугури сообщил Агентству новостей Франции, что взрыв погремел в тот момент, когда спецслужбы проверяли девочку у входа на рынок. Он выразил сомнение в том, что девочка знала, «что было привязано к её телу», выразив при этом уверенность, что бомба управлялась удаленно.
Ранения получили около 20 человек. Никто не взял на себя ответственности. Майдугури — столица штата Борно — расположена в центре сопротивления суннитской военизированной группировки «Боко-Харам».
В Потискуме (Штат Йобе) — еще одной цели «Боко-Харам», представитель полиции сообщил журналистам, что взрыв автомобиля, от которого погибли два человека, также был атакой смертника.
Последние атаки произошли неделю спустя после того, как боевики «Боко-Харам» захватили контроль над городом Бага на севере штата Борно в результате интенсивных боев с армией Нигерии.
Власти страны сообщают, что боевики с тех пор сожгли большую часть Баги и окружающих деревень, вынуждая тысячи местных жителей спасаться бегством в Майдугури или на острова на озере Чад.
Примерные данные о количестве убитых за прошедшую неделю гражданских лиц колеблются между несколькими сотнями и двумя тысячами человек. На «Боко-Харам» возлагается ответственность за насилие, жертвами которого за последние пять дет стали тысячи людей.
Между тем, в Нигерии начинают свои предвыборные кампании кандидаты в депутаты парламента страны. Выборы намечены на февраль 2015 года.
Президент Нигерии Гудлак Джонатан, выставивший свою кандидатуру на второй срок, подвергся жесткой критике за неспособность остановить «Боко-Харам». Группировка, название которой переводится, как «западное образование грех», захватила значительные территории в штате Борно, по словам лидера группировки, для создания исламского халифата.
 
 
Источники

11 января 2015 года десятки людей вышли к посольству Франции на Большой Якиманке в Москве в знак солидарности и памяти жертв террористических — нападения на редакцию сатирического еженедельника Charlie Hebdo и захвате заложников в кошерном магазине Парижа.
Собравшиеся держат цветы и свечи, у некоторых в руках — карандаши и плакатами «Я — Шарли» ( ).
Полиция в происходящее не вмешивается.
 
 
JeSuisCharlie in Moscow S0267530 (16230019826).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0137490 (16254043861).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0357555 (16068596810).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0147494 (16255052582).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0177502 (16070064457).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0167500 (15633493284).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0187503 crop (16230090216).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0237524 (16069783769).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0297539 (16070101367).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0277533 (16068567550).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0347553 (16255952505).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0367560 (16068444428).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0407570 (16068455328).jpg
JeSuisCharlie in Moscow S0437577 (16255159112).jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4197.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4199.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4201.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4205.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4206.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4212.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4218.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4220.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4222.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4234.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4236.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4239.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4244.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4254.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4259.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4269.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4292.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4262.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4278.jpg
JeSuisCharlie Moscow 2015-01-11 4299.jpg
 
 
 
 
 
Источники
*

]]
 е]]
 е]]
Президент Франции Франсуа Олланд и мэр Парижа Анн Идальго возглавили шествие колонны из сотен тысяч людей через улицы Парижа в воскресенье, 11 января 2015 года, — Республиканском марше — массовой демонстрации солидарности с народом Франции после трех дней террора и насилия, повлекших гибель 17 человек.
Число участников акции в париже составило, по словам организаторов 1,3-1,5 млн человек.
По всей Франции на улицы вышли более трёх миллионов человек.
 , исполняемая на Республиканском марше]]
Более 50 глав государств Европы, Ближнего Востока и Африки образовали живую цепь, взявшись за руки вместе с Франсуа Олландом в марше с участием более миллиона человек. Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, канцлер Германии Ангела Меркель, премьер-министр Израиля Бенджамин Нетаньяху, президент Палестинской администрации Махмуд Аббас, король и королева Иордании, премьер-министр Италии Маттео Рензи, премьер-министр Испании Мариано Ражой, президент Украины Петро Порошенко, президент Мали Ибрагим Кейита, вся верхушка Европейской власти — в числе участников акции.
США представляет генеральный прокурор страны Эрик Холдер.
Холдер объявил в воскресенье в Париже, что президент Барак Обама намерен пригласить мировых лидеров в Вашингтон 18 февраля 2015 года на саммит по противодействию экстремизму и насилию.
Госсекретарь США Джон Керри заявил в воскресенье, что никакой теракт не остановит «марш свободы». Выступая в Индии, глава американского внешнеполитического ведомства сказал:
 
На Республиканском марше Турцию представляет премьер-министр Ахмет Давутоглу.
От России приехал Сергей Лавров.
Министрами иностранных дел тыкже представлены Египет и Объединённые Арабские Эмираты.
Больше 700 тысяч человек прошли в молчании по горорам Франции в массовой акции поддержки 17 жертв самой крупной террористической атаки в стране за более чем полувековой период.
Премьер-министр Франции Мануэль Валлс, выступая перед скорбящими около кошерного супермаркета, где убийца расстрелял четверых заложников, сказал: «У меня нет сомнений в том, что миллионы граждан придут выразить свою любовь к свободе». Он добавил: «Франция без евреев — уже не Франция».
Премьер-министр Израиля Нетаньяху заявил в воскресенье перед вылетом в Париж, что создаст специальную министерскую команду для увеличения иммиграции евреев в Израиль из Франции и других частей Европы: «Государство Израиль — это не только место, за которое вы молитесь, государство Израиль — это ваш дом», — сказал он.
Ожидается, что режим повышенных мер безопасности по всей Франции будет поддерживаться несколько недель. Правоохранительные органы продолжают поиски подруги одного из трех вооруженных людей, убитых в пятницу в ходе двух операций по освобождению заложников, за которыми наблюдал весь мир.
Тем временем общественная организация «Репортёры без границ» возмущена присутствием первых лиц из стран, которые ограничивают свободу информации .
Среди стран стран, где журналисты и блогеры систематически преследуются, «Репортёры без границ» называют Египет (занимающий 159-е место из 180 стран в индексе свободы прессы), Турцию (154), Россию (148) и Объединенные Арабские Эмираты (118).
Генеральный секретарь «Репортёров без границ» Кристоф Делуар заявил:
 
 
 
 
11 janvier 2015 Abords de la marche republicaine Paris.JPG
11 janvier 2015 Centre de Paris Manifestants dans les rues.JPG
Banderole Bd Richard Lenoir CHARLIE.JPG
Banderole Bd Richard Lenoir JE SUIS.JPG
Manif 11 janvier 2015 (1).JPG
Manif 11 janvier 2015 (2).JPG
Marche Charlie Hebdo Paris 01.jpg
Marche Charlie Hebdo Paris 02.jpg
Marche Charlie Hebdo Paris 03.jpg
Marche Charlie Hebdo Paris 04.jpg
Marche Charlie Hebdo Paris 05.jpg
Marche républicaine 3ème arrondissement 01.JPG
Marche Charlie Hebdo Paris 09.jpg
Marche républicaine 3ème arrondissement 02.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 03.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 04.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 06.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 05.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 07.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 08.JPG
Marche républicaine 3ème arrondissement 09.JPG
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 001.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 002.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 003.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 004.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 005.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 006.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 009.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 010.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 011.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 012.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 013.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 014.jpg
Marche républicaine quartier Nation 1.jpg
Marche républicaine quartier Nation 11.jpg
Marche républicaine quartier Nation 2.jpg
Marche républicaine quartier Nation 4.jpg
Marche républicaine quartier Nation 5.jpg
Marche républicaine quartier Nation 6.jpg
Marche républicaine quartier Nation 7.jpg
Marche républicaine quartier Nation 8.jpg
Marche républicaine quartier Nation 9.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Boulevard Beaumarchais - 01.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Boulevard Beaumarchais - 02.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Boulevard Beaumarchais - 03.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Boulevard Beaumarchais - 04.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Boulevard Beaumarchais - 05.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Boulevard Saint-Martin.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Monument à la République - 01.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Monument à la République - 02.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Monument à la République - 03.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Monument à la République - 04.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Monument à la République - 05.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Place de la Bastille.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Place Olympe-de-Gouges.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Porte Saint-Martin.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Rue des Filles-du-Calvaire.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Rue du Temple - 01.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Rue Meslay.jpg
Paris Rally, 11 January 2015 - Rue du Temple - 02.jpg
1 Marche républicaine 11 janvier 2015 Paris - Foule des manifestants quai station métro Mirosmenil AB P1340192.jpg
10 Marche républicaine 11 janvier 2015 Paris - AB P1340225.jpg
1ère pancarte.jpg
2 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - Foule des manifestants quai station Mirosmenil AB P1340193.JPG
3 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - Une pancarte kurde parle de Kobané AB P1340198.JPG
4 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - AB P1340197.JPG
5 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - Une pancarte je suis Charlie, suis kurde, suis juif AB P1340200.JPG
6 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - Le crayon comme pancarte AB P1340202.JPG
7 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - AB P1340208.JPG
8 Marche républicaine 15 janvier 2015 Paris - Une pancarte politique dans la foule AB P1340210.JPG
Abajo la muerte.jpg
Balcon Charlie.jpg
Charlie de France.jpg
Charlie's tags.jpg
Contraste et vérités.jpg
Crayons libres 2.jpg
Empathie murale.jpg
Empathie.jpg
Fille au balcon - Charlie.jpg
Foule Charlie.jpg
Foule en défilé.jpg
Framboisier 2.jpg
L'enfant Charlie.jpg
L'hommage.jpg
Les crayons.jpg
Les drapeaux.jpg
Liberté Charlie.jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (10).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (11).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (12).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (13).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (14).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (15).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (16).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (17).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (19).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (2).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (20).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (21).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (22).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (23).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (3).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (4).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (6).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (7).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (8).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris (9).jpg
Marche du 11 Janvier 2015, Paris.jpg
Marcherepu2015-03.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 01.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 02.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 03.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 04.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 05.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 06.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 07.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 08.jpg
Marché républicaine contre le terrorisme - Paris - 11 janvier 2015 09.jpg
Marianne de la Nation.jpg
Mural Charlie.jpg
Nous sommes tous ....jpg
Pancarte 2.jpg
Pancarte Charlie.jpg
Pancarte et cri.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 01.png
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 02.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 03.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 04.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 05.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 06.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 07.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 10.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 11.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 12.jpg
Paris 11 janvier 2015 - Marche républicaine 13.jpg
Recueillement.jpg
Tendresse.jpg
Marche républicaine Charlie, Paris 11 janvier 2015 008.jpg
 
 
 
 
См. также
* Категория «Марш солидарности в Париже» на Викискладе.
Источники
*

]]
 
Викиновости представляют рейтинг популярности статей Русской Викитеки в 2014 году — следующее из составленных участником Emaus исследований популярности страниц проектов Викимедиа на русском языке.
Посещаемость указана по средней за день.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 ]]
«Я абсолютно счастлив!» — это были единственные слова, произнесенные Андреем Звягинцевым, когда российского режиссера вместе с продюсером Александром Роднянским попросили подняться на сцену за призом.
Фильм «Левиафан», трагическая драма о невозможности побороть чудовищную коррупцию и добиться правды в нынешней России, удостоен премии «Золотой глобус» в категории «лучший зарубежный фильм». Фильм, уже показанный на множестве международных фестивалей и удостоенный ряда престижных призов, еще не демонстрировался в широком прокате в России, где его планируют выпустить в кинотеатры 5 февраля 2015 года. Но уже сегодня, судя по поступающим данным, он доступен там для стриминга и скачивания на пиратских торрентах.
Это первый «Золотой глобус», врученный кинематографистам России, после очень долгого перерыва — с 1969 года, когда его завоевала четырехсерийная экранизация «Войны и мира» советского режиссера Сергея Бондарчука. Дебютная лента Андрея Звягинцева «Возвращение» была в числе номинантов этой премии в 2004 году.
Серьезную конкуренцию «Левиафану» составляла «Ида» Павла Павликовского, которая, впрочем, и остается самым сильным конкурентом российской ленте в оскаровской гонке.
Награждение фильма Звягинцева стало одной из главных сенсаций церемонии вручения наград Ассоциации иностранной прессы Голливуда (HFPA), проходившей в Бальной зале отеля «Беверли Хилтон» в Лос-Анджелесе.
Другой сенсацией можно считать успех камерной артхаусной драмы «Отрочество» ( ) одного из самых самобытных независимых режиссеров Америки Ричарда Линклейтера. Лента, которую он снимал на протяжении 12 лет, удостоена наград в категориях «лучший фильм-драма», «лучший режиссер» и лучшая актриса второго плана (Патрисия Аркетт).
В отличие от «Оскаров», «Глобусы» делят фильмы на две жанровые категории — «драмы» и «комедии/мюзиклы», что увеличивает число награжденных и дает возможность отметить фильмы, которые вряд ли в ином формате состязания были бы замечены. Скажем, в категории комедия/мюзикл победителем стала изящная ретро-фэнтези Уэса Андерсона «Отель „Гранд Будапешт“», имевшая максимальное число номинаций (семь). Столкнись она в одной категории с «Отрочеством», еще неизвестно, какому из этих двух фильмов улыбнулась бы удача.
Еще одной сенсацией стало заметное присутствие в нарративе церемонии новых технологических гигантов инфовизуального рынка — мирового онлайн-супермаркета Amazon и провайдера кинотелеразвлечений Netflix. Обе корпорации стали в последние годы производить собственный визуальный продукт, который доступен только их пользователям. Эксперты отмечают, что продукт этот вполне качественный и конкурентоспособный. Сериалы «Оранжевый — это новый черный» ( ) и «Карточный домик» ( ) — оба производства Netflix, и сериал «Транс-родители» ( ) производства Amazon отмечены призами «Золотой глобус».
В телевизионных категориях, помимо уже названных лауреатов, победителями стали сериалы и мини-серии «Любовники» ( ), «Благородная женщина» ( ), «Девственница Джейн» ( ), «Фарго» ( ), «Нормальное сердце» ( ), «Аббатство Даунтон» ( ).
Вполне ожидаемым оказался призовой расклад в большинстве актерских категорий. 63-летний Майкл Китон совершил в артистичной ленте Алехандро Иньяриту «Бёрдмен» ( ) эффектное возвращение из полузабвения. История его персонажа почти полностью повторяет его собственное восхождение к славе в ролях супергероев, а затем постепенный удручающий уход на периферию профессии. Принимая приз, Китон расчувствовался и вспомнил детство в многодетной семье в Пенсильвании. Он также напомнил, что его настоящее имя — Майкл Даглас, которое он сменил, чтобы не повторять имя другого известного актера. «Бёрдмен» получил еще приз за лучший сценарий.
Бесспорным стало награждение в категории роли второго плана Дж. Симмонса, темпераментно сыгравшего в картине «Одержимость» ( ) дирижера студенческого оркестра, человека талантливого, но с явно садистскими наклонностями.
Уже не раз замечено, что пресса и критики очень привечают актеров, которые в своих ролях предельно далеко уходят от привычного для них имиджа, разительно перевоплощаясь с помощью косметики и протезов. Награждение Эдди Редмейна за образ великого физика и философа Стивена Хокинга в байопике «Теория всего сущего» ( ) — как раз из этого ряда.
Среди актрис отмечена Эми Адамс за фильм «Большие глаза» ( ) Тима Бёртона и Джулианн Мур за «Всё ещё Элис» ( ) Ричарда Глацера ( и Уоша Уэстмоленда ( ). Адамс сыграла художницу, которая на протяжении многих лет скрывала свое авторство очень популярных картин ради мужа, но потом взбунтовалась. А Мур создала образ профессора лингвистики, которая обнаруживает у себя первые признаки болезни Альцгеймера.
Почетную премию имени Сесила ДеМилля вручили Джорджу Клуни — по совокупности его заслуг в профессии и общественной деятельности. При всем таланте и обаянии актера в его послужном списке нет выдающихся экранных образов, которые бы вошли в анналы мирового кино. Как, скажем, у награжденного за сериал «Карточный домик» Кевина Спейси в картине «Красота по-американски» ( ). Не случайно Клуни полушутливо попеняли со сцены за слабый уровень «Охотников за сокровищами» ( ), его последней режиссерской работы, где он и сыграл как актер.
Но в чем его репутация неоспорима — в борьбе с социальной несправедливостью, за права личности в разных странах и регионах. Клуни считают совестью Голливуда, и он заслужил уважение неутомимым активизмом. В своей речи он сказал, что Париж в эти драматические дни демонстрирует решимость людей не поддаваться страху. Он также адресовал слова нежности своей избраннице Амаль, с которой недавно вступил в брак, перестав быть самым завидным холостяком Америки.
Вели церемонию две известные ведущие Тина Фей и Эми Поулер. Вели в третий и последний раз, о чем с огорчением упомянула вышедшая на сцену в качестве презентера Мэрил Стрип. Самой горячей внутриамериканской темой для их шутливых реприз стали скандальные разоблачения комика Билла Косби, которого несколько женщин обвинили в сексуальном насилии.
Что касается международной тематики, но здесь самым главным объектом для высмеивания стала Северная Корея в связи с хакерской атакой на Sony и теперь уже отмененным отказом студии от демонстрации в США сатирической комедии «Интервью». Американская актриса корейского происхождения Маргарет Чо изображала на сцене тупую солдафонку, изъясняющуюся коммунистическими лозунгами и директивами. При этом она якобы и северокорейский член HFPA. Под хохот аудитории Фей и Поулер заверили публику, что все фильмы вечера прошли одобрение северокорейской цензуры.
 
 
 
Ссылки
* «Левиафан» — смотреть онлайн (HD).
Источники

]]
В Германии на 76-м году жизни скончалась народная артистка СССР, оперная певица Елена Образцова.
Елена Васильевна болела и в конце ноября 2014 года врачи посоветовали оперной певице уехать в Германию на зиму из-за климата.
В связи с этим даже был отменён ее концерт, который должен был состояться 11 декабря 2014 года в Государственном Кремлевском дворце.
Cоветская и российская оперная певица (меццо-сопрано), актриса, педагог, Народная артистка СССР (1976), Герой Социалистического Труда (1990), Лауреат Ленинской премии (1976) Елена Васильевна Образцова родилась 7 июля 1939 года в Ленинграде.
Начала петь с пяти лет.
Ещё студенткой выступала на подмостки Большого театра, исполнив партию Марины Мнишек в опере Мусоргского «Борис Годунов» 17 декабря 1963 года.
Голос Образцовой звучал в крупнейших театрах и концертных залах мира, включая миланский «Ла Скала», нью-йоркскую «Метрополитен-Опера», лондонский «Ковент Гарден», Венскую государственную оперу.
Похороны Елены Образцовой пройдут в Москве, вероятно на Новодевичьем кладбище, отпевание - в Храме Христа Спасителя, прощание - в Большом театре.
О датах и времени будет сообщено дополнительно.
 
Источники
*

на Евромайдане в Одессе]]
В понедельник, 12 января 2015 года, на сайте Интерпола появились карточки об объявлении в международный розыск Виктора Януковича, его сына и соратников с самым высоким — красным уровнем.
Бежавший президент Украины разыскивается Украиной «для уголовного преследования или отбывания наказания» по обвинению в присвоении или растрате имущества, злоупотреблении в особо крупных размерах, совершенных организованной группой.
В розыск объявлены также сын бывшего президента — Александр, экс-премьер Украины Николай Азаров, народный депутат Украины от партии регионов Александр Шепелев и экс-министр финансов страны Юрий Колобов.
Все эти люди ранее были объявлены в международный розыск правительством Украины. По данным СМИ они находятся на территории России и никто из них выдан официальному Киеву не был.
Глава МВД Украины Арсен Аваков написал в своём Facebook:
 
Комментариев от российских официальных лиц пока не поступало.
 
Ссылки
* YANUKOVYCH, VIKTOR — Wanted by the judicial authorities of Ukraine for prosecution / to serve a sentence.
Источники
*

]]
 а 13 января 2015 года]]
 
 
 
 ]]
 а, созданная в рамках «Дня, когда каждый рисует Мухаммеда» ( ) в 2010 году, в поддержку свободы слова и против тех, кто угрожает насилием в отношении художников, которые рисуют карикатуры с участием исламского пророка Мухаммеда. См. категорию на Викискладе.]]
 ]]
 
 
'''Новости за 13 января 2015 года.'''
 
 
 
 
 
 
Источники

Министр энергетики ОАЭ Сухейль аль-Мазруи ( ), во время отраслевой конференции в Абу-Даби 13 января 2014 года, заявил, что не ожидает внезапного роста цен на нефть и не собирается менять стратегию в сфере ее добычи, а сланцевую нефть назвал важной для рынка:
 
Министр пояснил, что другим нефтедобывающим странам необходимо скорректировать дополнительную добычу в соответствии с этим ростом.
Следующее заседание ОПЕК состоится в июне 2015 года.
По мнению экспертов, низкие цены на нефть способствовали открытию Китаем широких позиций на её покупку в собственные резервы, как это наблюдалось в 2008 году.
Агентство Fitch 9 января 2015 года назвало падение цен на нефть одним из главных факторов понижения кредитного рейтинга России до BBB-.
Сейчас нефть Brent торгуется по ценам ниже $46 за бочку.
 
Источники
*

а на фоне доллара США]]
13 января 2015 года в реестре запрещённых web-сайтов Роскомнадзора появилось сразу семь ресурсов, посвящённых криптовалюте биткоин.
Среди них главные — Bitcoin.org (основной сайт сообщества), Bitcoin.it (биктоин-вики), обменник indacoin.com , coinspot.io и btcsec.com (русскоязычные сообщества), bitcoinconf.ru (конференция о биткоинах), hasbitcoin.ru (просроченный домен).
Как отмечается в извещении на официальном портале Роскомнадзора, все три сайта были внесены в реестр по решению суда. Пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский сообщил, что сайты блокируются согласно постановлению Невьянского городского суда Свердловской области.
Иск «против биткоинов» подала Невьянская городская прокуратура в интересах неограниченного числа лиц.
Решение 2-978/2014 суда в лице Балакиной Ирины Анатольевны было принято ещё 30 сентября 2014 года, но блокировки начались только сегодня.
Как говорится на сайте суда, иск поступил в суд в августе 2014 года.
В решении суда сказано:
 
Так как решение не было общаловано 5 ноября 2014 года оно вступило в законную силу.
На портале Bitcoin.org размещена информация о преимуществах использования криптовалюты биткоин как предприятиями, так и частными лицами. Ресурс поддерживается организацией Bitcoin Foundation.
Портал Bitcoin.it — это энциклопедия, действующей по вики-технологии, в которой собраны полезные сведения о биткоин.
coinspot.io и btcsec.com являются информационными русскоязычными сайтом публикующим материалы, посвященные криптовалютам.
На форуме BTCSEC создана специальная ветка для обсуждения блокировки.
Биткоин (  — это электронная валюта без единого эмиссионого центра, которую можно использовать для оплаты товаров или услуг.
Эмиссия биткоинов осуществляется её пользователями, оборот осуществляется напрямую между контрагентами.
Таким образом они не контролируются и не могут быть заблокирована властями.
В 2014 году Банк Росии опубликовал официальное заявление относительно криптовалют, в частности, речь шла о биткоинах, которые был названы «денежным суррогатом».
Следом владельцы интернет-магазинов, принимающих к оплате Bitcoin, начали получать сообщения от органов прокуратуры с просьбами «дать объяснения».
На 13 января 2015 года биткоин стоит около $240.
 
 
Ссылки
* Полный текст решения суда.
Источники
* 
* 
*

'''Ссылки в Викиновостях''' оформляются в традиционной для вики-технологии форме:
* Если нужно установить ссылку на страницу Викиновостей, используйте конструкцию: Видимый текст .
*: Например, Заглавная страница (Заглавная страница), Ссылка на заглавную страницу (Ссылка на заглавную страницу).
* Для внешних ссылок напишите в коде [Полный_адрес_страницы Видимый_текст] .
*: Например, Добро пожаловать в ООН. Это ваш мир! (Добро пожаловать в ООН. Это ваш мир!).
При необходимости сослаться на статью в других русскоязычных проектах Викимедиа используйте следующие префиксы:
 
 * Другие префиксы: betawikiversity:, download:, dbdump:, mail:, mailarchive:, otrs:, VRTwiki:, quality:, spcom:, tools:, tswiki:, svn:, rev:, wmania:, wm2005:, wm2006:, wm2007:, wm2008:, wm2009:, wm2010:, wm2011:, wm2012:, wm2013:, wm2014:, wm2015: и т. д. 
При необходимости поставить ссылку на статью в другом языковом разделе, добавляйте код языка после указания проекта. Например, ссылка статья «Викиновости» в Википедии на английском языке даст статья «Викиновости» в Википедии на английском языке.
Для ссылки на Русские Викиновости из других проектов используйте:
* текст ссылки  — с русскоязычных проектов;
* текст ссылки  — с ино- и мультиязычных проектов.
Список всех вики-проектов Викимедиа с кодами приведён на странице Служебная:Матрица сайта.
Список внешних сокращений для ссылок приведён на странице Служебная:Интервики.
См. также
* Шпаргалка по вики-разметке в Викиновостях.
* Шаблоны: Ссылки.
** Шаблоны: Внешние ссылки (категория).
* Ссылки на источники информации (шаблоны).
* Help:Interwiki linking.

Известный екатеринбургский дизайнер, глава агентства StreetArt, один из авторов открытого письма против Артемия Лебедева Евгений Фатеев выступил в своём блоге с рядом инициатив по продвижению и развитию Википедии, указав на её важнейшую для общества миссию и отметив необходимость причастности к проекту каждого неравнодушного жителя планеты. В частности, предложено «задуматься о национальной вики-политике» и «обязать государственные научные институции писать и редактировать статьи в Википедии» (Фатеев назвал это «вики-налогом»).
Мы приводим текст обращения Евгения Фатеева полностью, так как он разрешил его публикацию на условиях лицензии CC-BY-SA :
 
 
 
Источники

На минувшей неделе вследствие длительной DDoS-атаки деятельность имиджборда 8chan.co была приостановлена. В понедельник, 12 января 2015 года, сайт попытался возобновить работу, однако неудачно, так как его доменный адрес оказался похищенным. В этот же день основатель ресурса Фредрик Бреннан ( ) опубликовал электронное письмо, в котором называет причину блокировки web-ресурса: размещение контента, пропагандирующего ненадлежащее обращение с детьми.
Этой ситуации предшествовал поток электронных писем пользователей сети доставки контента Cloudflare, которые высказывали недовольство в связи с размещением запрещенного контента на сайте 8chan.co. Cloudflare переслала претензии пользователей по адресу администрации сайта 8chan.co. Фредрик Бреннан опубликовал эти письма на своем сайте и в Twitter с указанием имен и электронных адресов жалобщиков. Как следствие, пострадал один из пользователей, указавший свое настоящее имя: конфиденциальная информация о нем была предана огласке.
Что касается домена, то он по-прежнему зарегистрирован на parkingcrew.net. На своей странице в Twitter Фредрик Бреннан объясняет, что при авторизации на сайте пользователи перенаправляются на зарегистриованный на Internet.bs сплэш-сайт с информацией, не имеющей отношения к официальной причине блокировки его web-ресурса. Бреннан подчеркивает, что не получал от регистратора Internet.bs никаких уведомлений об изъятии запрещенного контента.
Остается предположить, что нынешняя ситуация инспирирована недругами 8chan.co, более либерального, нежели аналогичный web-ресурс 4chan.
 
 
Источники

Диалог с Евгением продолжается здесь
Вот здесь: -- Евгений сказал, что расскажет о своих успехах, а я обещал ему поддержку и помощь! --ssr (обсуждение) 12:26, 14 января 2015 (UTC)
* Угу, важный опыт, не забудь. --cаша (krassotkin) 13:48, 14 января 2015 (UTC)
** Аффилированные с Евгением люди создали статью w:Коммуникационная стратегия. Пока что мне неизвестно о других инициативах, но я мог пропустить. В частности, Евгению активно не нравится статья об Эрмитаже, он это не раз упоминал, но сделал ли что-либо, сейчас не знаю. ssr (обсуждение) 09:14, 30 сентября 2015 (UTC)

]]
Выдача универсальных электронных карт (УЭК) продлена до 1 января 2017 года по заявлениям граждан РФ.
Соответствующие поправки были внесены в закон об организации предоставления государственных и муниципальных услуг. С начала 2017 года предполагается выдача УЭК всем гражданам, не подавшим до 31 декабря 2016 года заявлений о выдаче карт и не обратившимся с заявлениями об отказе от их получения.
Смещение сроков обсуловлено необходимостью синхронизации обязательного выпуска УЭК и начала реализации преокта по внедрению электронного паспорта, — поясняется в пресс-релизе.
Президент ОАО «УЭК» Алексей Попов отметил, что вложенные компанией инвестиции позволили обеспечить создание инфраструктуры выдачи и применения УЭК во всех регионах страны.
«В дальнейшем планируется использование существующей инфраструктуры использования УЭК для применения электронного паспорта», — добавил Попов, слова которого приводятся в релизе.
На универсальной электронной карте размещается идентификационное приложение для удостоверения личности гражданина, банковское приложение для оплаты товаров и услуг, а также транспортное приложение. На карте могут быть размещены и иные региональные или муниципальные приложения. Координатором и оператором проекта по внедрению универсальных карт является ОАО «УЭК».
 
Источники

-кафе в Китае]]
Администрация киберпространства Китая (АКК) отключила 50 web-сайтов и учётных записей в социальных сетях за разнообразные нарушения — от размещения интим-контента до опубликования политических новостей без разрешения.
Китайские власти отключили 17 страниц в мобильном социальном приложении Weixin, известном как «WeChat in English», а также 24 интернет-ресурса и 9 каналов и колонок, размещенных на web-сайтах. По информации китайского государственного новостного агентства Xinhua, отключение учетных записей в Weixin продолжалось на протяжении двух месяцев.
Среди других нарушений, включенных в список АКК, числятся распространение ложных сведений под видом правительственных или медиапорталов и публикация информации, связанной с игровым бизнесом или мошенничеством.
Как отметил представитель АКК Джанг Джун, ведомство и в дальнейшем будет регулярно публиковать «черный список» нарушителей.
По данным Xinhua, прошлой осенью китайский регулятор отключил порядка 1,8 млн учетных записей в социальный сетях и в сервисах мгновенных сообщений в рамках анти-порнографической кампании, запущенной ранее в 2014 году.
С населением в 1,4 млрд жителей, 632 млн из которых активно пользуются интернетом, Китай является одним из самых перспективных рынков. Вместе с тем, в Поднебесной внедрена сложная цензурирующая система, известная как «Золотой щит». Она блокирует значительное количество социальных медиасервисов, таких как Twitter, Facebook, YouTube, Instagram, Snapchat, Google, а также ресурсы ряда правозащитных организаций и зарубежных информационных агентств.
 
Источники

Китайский полицейский департамент города Вэньчжоу ( ) приобрёл комплекс программных инструментов, предназначенных для осуществления скрытой слежки за пользователями мобильных устройств. Сообщение об этом было опубликовано на официальном web-сайте ведомства, однако позже его удалили без объяснения причин.
По данным издания, потенциальными жертвами слежки могут стать владельцы мобильных устройств на базе Android, а также пользователи iPhone, осуществившие джейлбрейк своего смартфона. Интересно также, что в сообщении на портале полиции указывалась сумма осуществленной сделки — $24 тысячи.
Представители силового ведомства никак не комментируют происшествие. Тем не менее, местные правозащитники уверены, что действия правоохранителей нарушают закон «Article 286», согласно которому создание и распространение вредоносных программ карается лишением свободы на срок до пяти лет.
 
Источники

Одиннадцать мирных жителей погибли во вторник 13 января 2015 года при попадании снаряда в автобус. Инцидент, о котором сообщили украинские официальные источники, имел место к югу от занятого сепаратистами Донецка.
Стороны конфликта возлагают вину за происшествие друг на друга.
По сведениям пресс-центра антитеррористической операции, проводимой правительственными войсками против сепаратистов в восточной Украине, 10 человек погибли и 13 были ранены, когда сепаратисты открыли огонь из ракетного комплекса ГРАД на КПП возле города Волноваха; одна из ракет попала в пассажирский автобус. Один пострадавший позже скончался в больнице.
Украинские СМИ цитируют заявление главы Донецкого регионального департамента министерства внутренних дел Вячеслава Аброськина, подчиняющегося центральному правительству в Киеве. Он заявил, что в автобус, проезжавший мимо КПП,попал артиллерийский снаряд, выпущенный сепаратистами.
Российское информагентство ТАСС сообщает со ссылкой на министерство обороны самопровозглашённой Донецкой народной республики, что силы сепаратистов непричастны к инциденту, который оно называет «провокацией» украинских властей.
Сообщения об инциденте поступили в тот момент, когда встреча лидеров Германии, Франции, Украины и России по украинскому кризису была отложена после того, как на встрече в Берлине министрам иностранных дел четырех стран не удалось достичь прогресса по реализации сентябрьского соглашения о прекращении огня между Киевом и сепаратистами.
Саммит должен был состояться в четверг, 15 января 2015 года, в столице Казахстана.
В соответствии с сентябрьским перемирием, обе стороны согласились прекратить огонь и отвести свои силы и военную технику из зоны конфликта на востоке страны. Однако, по словам международных наблюдателей, более 1300 из 4700 смертей в Украине произошли уже после подписания так называемого Минского протокола.
Канцлер Германии Ангела Меркель заявила на прошлой неделе, что все 12 пунктов сентябрьского соглашения должны быть полностью выполнены, прежде чем западные страны снимут санкции, введенные против России в связи с тем, что она, согласно имеющимся сведениям, оказывает поддержку сепаратистам.
Во вторник командующий силами НАТО в Европе Филип Бридлав обвинил Россию в том, что она продолжает оказывать поддержку сепаратистам в восточной Украине и выразив беспокойство по поводу «продолжения снабжения, подготовки и организации сил к востоку от линии конфликта».
В последние дни столкновения в восточной Украине вновь интенсифицировались.
Ранее во вторник, еще до сообщений о попадании снаряда в автобус под Донецком, представитель СНБО Украины Андрей Лысенко заявил, что столкновения в регионе участились, а в Донецком аэропорту в результате обстрела со стороны сепаратистов обрушилась диспетчерская вышка. По его словам, за последние сутки погиб один украинский военный, еще 10 получили ранения.
Городские власти Донецка сообщают о гибели двух мирных жителей и трех раненых за тот же период.
 
 
Источники

]]
13 января 2015 года международное агентство Fitch понизило рейтинг 13 крупнейших российских компаний вслед за снижением суверенного рейтинга России до предспекулятивного ВВВ-.
Именно снижением странового рейтинга объясняется изменение оценки рисков компаний, что является традиционным подходом.
В пресс-релизе агентства говорится:
 
В частности понижен BBB до ВВВ- с негативным прогнозом рейтинг следующих компаний: ОАО «Газпром», ОАО «ЛУКОЙЛ», ОАО «Российские железные дороги», ОАО «Газпром нефть», ОАО «Атомэнергопром», ОАО «Федеральная сетевая компания Единой энергетической системы».
Подтверждены на уровне ВВВ- но с изменённым на «негативный» прогноз рейтинги ОАО «НОВАТЭК», «Полюс Золото», ОАО «Ростелеком», ОАО «Татнефть» и ОАО «Уралкалий».
Рейтинг ОАО «Федеральная пассажирская компания» c BBB- и «Гражданские самолёты Сухого» с BB понижен до спекулятивного уровня BB+ с «негативным» прогнозом.
 
 
 
Ссылки
* Fitch Takes Rating Actions on 13 Russian Corporates on Sovereign Downgrade.
Источники
*

]]
Во вторник, 13 января 2015 года, Windows 7 перешла с основной поддержки на расширенную. Это первый шаг Microsoft на пути к полному прекращению поддержки этой платформы 14 января 2020 года.
Помимо Windows 7, начиная с завтрашнего дня основной поддержки будут лишены операционной системы Windows Server 2008 и Windows Storage Server 2008, а в июле 2015 года истечет срок расширенной поддержки Windows Server 2003.
По данным Net Applications, Windows 7 является самой популярной версией этой платформы — по данным за декабрь 2014 года она была установлена на 56,25 % компьютеров по всему миру. Её успех обеспечивается за счет большей стабильности по сравнению с предыдущей Windows Vista и отсутствия нового интерфейса, который смутил многих пользователей Windows 8.
13 января на расширенную поддержку переходят все версии Windows 7. Как сообщается на странице поддержки Microsoft, встроенная версия устаревать не будет. Переход с основной поддержки на расширенную означает, что она больше не будет бесплатной. В соответствии с политикой компании о поддержке жизненного цикла ОС, даже пользователи, которые приобрели лицензию или подписались на программу лицензирования платформы, также не будут получать бесплатную поддержку. Кроме того, Microsoft больше не будет реализовывать в Windows 7 какие бы то ни было новые функции.
Обновления безопасности для этой платформы будут выходить регулярно вплоть до полного прекращения поддержки в 2020 году. К тому времени для пользователей наверняка уже будет доступна «Windows 11» или какая-либо другая ОС, независимо от того, как Microsoft решит её назвать.
 
Источники

12 января 2015 года форвард «Реал Мадрида» и сборной Португалии Криштиану Роналду признан лучшим футболистом планеты по версии Международной федерации футбола (ФИФА): он в третий раз удостоился самой престижной индивидуальной награды футбола — премии «Золотой мяч». В тройке претендентов кроме португальца был вратарь Баварии Мануэль Нойер и аргентинец из каталонской «Барселоны» Лионель Месси.
По итогам голосования, проводившегося среди тренеров и капитанов сборных, а также журналистов мировых спортивных изданий Роналду набрал 36,66 % процентов голосов, Месси — 15,76 %, а Нойер — 15,72 %.
Торжественная церемония вручения приза прошла 12 января 2015 года в Цюрихе (Швейцария).
Следует отметить, что Реал Мадрид в прошлом году выиграл кубок Испании, Лигу чемпионов, в десятый раз.
Три раза эту награду получали француз Мишель Платини и голландские форварды Йохан Кройфф и Марко ван Бастен.
Лучший тренер — Йоахим Лёв. Он возглавлял в прошлом году сборную Германии, которая стала чемпионом мира.
Лучший тренер женских команд — Ральф Келлерманн. Она командовал немецким Вольфсбургом.
Лучший гол — Хамес Родригес.
Испанская примера повторила рекорд немецкой Бундеслиги (1976—1981): в шестой раз подряд ЗМ поедет в чемпионат.
Участвовало в выборах: 181 тренеров сборных, 182 капитана сборных, а также 181 медиа.
 
 
Источники
* 
*

» Джон Уилсон на 29-й церемонии награждения]]
 солидаризиются с погибшими в теракте коллегами из Charlie Hebdo 14 января 2015 года]]
 
 
 
 ские школьницы на Викимании 2011]]
 
 ]]
 ]]
 
 
'''Новости за 14 января 2015 года.'''
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 
Опубликован рейтинг посещаемости страниц из основного пространства Русского Викицитатника в 2014 году.
Статистика сформирована участником Emaus по данным почасового дампа посещаемости .
 
 
 
 
 
 
 
Источники

А также
Хочу рассказать еще о первом полном исследовании такого рода всех сестринских проектов, сделанного участником ВП Emaus (за что ему респект):
* Викиучебник (неоспоримый лидер «Microsoft Excel»)
* Викиновости (неоспоримый лидер New York Post: у Путина родилась дочь от Кабаевой)
* Викитека (Практически с одинаковым числом просмотров в первых трёх десятках идут различные Резолюции Совета Безопасности ООН)
* Викиверситет (статья «Гитара/Аккорды»)
* Викигид (С большим отрывом Москва, затем Киев и Адлер).
а Топ 10 русской Википедии такой: 
# Россия
# Украина
# Одноклассники
# Википедия
# ВКонтакте
# Игра престолов
# Путин, Владимир Владимирович
# Крым
# Чемпионат мира по футболу 2014
# Эболавирус
Такие результаты русского раздела обусловлены во многом тем, что инет кишит клонами засоряющими поиск в инете. Посему, '''я и сам так делаю и другим советую''', если мне нужен официальный сайт «чегокогототам», то я сперва иду в Вику, а из нее по ссылке. Получается практически без осечек. Забавно, что в Белорусских Википедиях лидер просмотров, чуть обогнавший Путина, статья Минет. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:05, 14 января 2015 (UTC)
* Алексей, а мы что публикуем по-твоему :?) Зачем планы "палишь")). Вот так, не заглядываешь ты в Викиновости совсем оказывается, да и текст не смотришь, глянь преамбулу и шаблон см. также. --cаша (krassotkin) 10:31, 14 января 2015 (UTC)
** Мне стыдно... просто я переживал, что инфа с форумов канет в архивы и потеряется... Хорошо, что зря. Если что спалил-удали/скрой - я не против. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:39, 14 января 2015 (UTC)
*** Да ладно, из этой серии всего два осталось. Дальше будут тематические, возможно читателям даже интересней. --cаша (krassotkin) 10:51, 14 января 2015 (UTC)

]]
Как сообщило издание Le Soir со ссылкой на главу Google France Ника Лидера ( ), компания получила от французских властей запросы на удаление из YouTube видеороликов с терактами в Париже. По словам Лидера, правоохранители попросили удалить видео со стрельбой в редакции сатирического журнала Charlie Hebdo «как можно скорее».
Глава Google France подчеркнул, что у компании есть собственная политика контент-контроля, но в прошлые выходные она получила конкретные запросы на удаление незаконных роликов:
 
Руководитель французского подразделения Google сообщил, что подстрекающее к терроризму видео противоречит правилам YouTube и удаляется автоматически. Лидер подчеркнул необходимость найти баланс между надзором с целью защиты людей и свободой выражения мнения. «Дебаты начались во Франции, и если появятся какие-либо изменения в законе, мы будем следовать им», — подытожил глава Google France.
В результате терактов в Париже, имевших место 7-9 января 2015 года, погибло 17 человек.
 
Источники

в день теракта]]
Подделанный под BBC мошеннический сайт (bbc-news.co.uk), распространяющий версию об «американском следе» в теракте 7 января 2015 года в редакции сатирического журнала Charlie Hebdo в Париже вышел в offline из-за большого объёма трафика. По данным сервиса OpenDNS, домен фиктивного web-ресурса был аналогичным официальному сайту вещательной корпорации.
Мошеннический сайт подвергал сомнению подлинность кадров, на которых изображен мусульманский полицейский, погибший после стрельбы в редакции французского сатирического издания Charlie Hebdo. В новостной публикации говорилось, что видео с изображением гибели Ахмеда Марабета якобы было сфальсифицированным и снятым за два дубля. Более того, ролик создан по заказу израильских и американских спецслужб с целью дискредитировать ислам.
Как сообщили представители OpenDNS, фиктивный сайт существовал с 28 декабря 2014 года и стал недоступным в понедельник, 12 января 2015 года. Теперь при попытке зайти на ресурс пользователи перенаправляются на домен Blogger, где опубликовано изображение с надписью «Проснись, Нео» ( ).
До появления статьи о трагедии в редакции Charlie Hebdo на поддельном сайте были опубликованы две заметки для привлечения трафика. Сначала в Twitter появилась ссылка на вымышленную новость на сайте о том, что пользователь YouTube из Великобритании арестован на Среднем Востоке по обвинению в терроризме. Эта заметка не привлекла на сайт посетителей, поэтому в Twitter появились ссылки на публикацию о новой криптографической головоломке от Cicada 3301.
Как бы то ни было, наибольший объем трафика привлекло сообщение о фальсификации видео с гибелью французского полицейского, опубликованное 12 января. В среднем в час на ресурс заходило порядка .
По данным OpenDNS, подделка не содержала какого-либо вредоносного ПО и не перенаправляла пользователей на другие сайты. Скорее всего, злоумышленники экспериментировали с методами привлечения большого количества пользователей для будущих атак.
 
Источники
*

«Исламское государство» распространило видео на русском языке медиа-агентства Аль-Хайят, на котором после допроса ребёнок казнит двух мужчин, которые, как утверждается на записи, являются российскими шпионами, попытавшимися проникнуть в эту группировку боевиков в Сирии.
Подлинность видеозаписи, обнаруженной мониторинговой службой SITE, пока не была подтверждена.
Видео озаглавлено «Выявление внутреннего врага». 
В нём показаны двое мужчин, признающихся, что они работают на российские спецслужбы.
Один из них утверждает, что был завербован ФСБ России, и перед ним была поставлена задача – войти в окружение некоего бойца «Исламского государства», имя которого не называется.
Мужчины заявляют, что они были наняты для сбора информации об «Исламском государстве».
В конце видео хрупкий мальчик с волосами до плеч, которому на вид не больше 12 лет, убивает стоящих на коленях мужчин из пистолета.
Мальчик уже появлялся в пропагандистских видео «Исламского государства», заявляя, что он из Казахстана и хочет убивать неверных, когда вырастет.
Представители ФСБ России не подтвердили, но и не опровергли сделанные на видеозаписи заявления, сообщило РИА «Новости».
«ФСБ не комментирует эту ситуацию», – заявил информагентству представитель силового ведомства.
Группировка боевиков и ранее выпускала видео, в которых хвасталась своими возможностями по вербовке молодежи и показывала процесс обучения военной тактике.
Но видеозапись, на которой ребенок казнит пленных, является нетипичной для «Исламского государства» и вызвала возмущение в социальных сетях.
 
 
Ссылки
* Видео «допроса и казни российских шпионов» (архивировано: 1, ).
Источники

Первый выпуск журнала Charlie Hebdo (Шарли Эбдо), вышедший после кровавого нападения вооруженных исламистов на редакцию сатирического издания, был распродан в считанные минуты.
Люди по всей Франции выстраивались в очереди у газетных киосков, чтобы купить журнал и тем самым выразить ему свою поддержку.
«Я никогда не покупал его раньше — он не совсем отражает мои политические взгляды, — но для меня важно купить его сегодня и поддержать свободу слова», — заявил Давид Сулло, стоявший в очереди к киоску в центре Парижа из примерно 25 человек.
«Номер выживших» был напечатан тиражом 3 миллиона экземпляров на 16 языках, в то время как обычный тираж составлял только 60 тысяч. Тем не менее, во многих местах он был быстро распродан.
Семнадцать человек стали жертвами трехдневного насилия в Париже, которое началось с нападения двух вооруженных исламистов на редакцию Charlie Hebdo 7 января и закончилось осадой магазина кошерных продуктов двумя днями позже.
На обложке нового номера изображен плачущий пророк Мухаммеда, держащего в руках плакат «Я — Шарли» ( ) с заголовком «Всё прощено» ( ).
Все средства от продажи этого выпуска журнала пойдут напрямую редакции Charlie Hebdo, после того как дистрибьюторы отказались от своей наценки.
 
 
 
Источники

во время выступления Владимира Путина 6-8 сентября 2000 года]]
Члены Совета безопасности ООН самым решительным образом осудили обстрел пассажирского автобуса в районе города Волноваха Донецкой области Украины, в результате которого 11 человек погибли, и 17 получили ранения.
Причины происшествия и виновные до сих пор не установлены.
Члены Совета безопасности в своем заявлении выразили глубокое сочувствие и соболезнования семьям погибших, а также подчеркнули необходимость проведения объективного расследования и привлечения к ответственности виновных в этом преступлении.
Они также подчеркнули необходимость строгого соблюдения Минского протокола от 5 сентября 2014 года и меморандума о его реализации от 19 сентября.
По одной из версий, в результате попадания снаряда в пассажирский автобус в районе контролируемого сепаратистами Донецка погибли по меньшей мере 11 человек.
Представители украинских властей заявили, что автобус проезжал мимо военного блокпоста, когда в него попал снаряд, выпущенный из системы залпового огня.
Президент Украины Пётр Порошенко, заявил, что от произошедшей трагедии «холодеет душа», и возложил ответственность за гибель людей на пророссийских сепаратистов.
Со своей стороны сепаратисты отказались брать на себя ответственность за происшедшее.
Российское информагентство ТАСС со ссылкой на минобороны самопровозглашенной «Донецкой народной республики» сообщило, что силы сепаратистов непричастны к инциденту, который министерство назвало «провокацией» украинских властей.
Атака на автобус стала очередным ударом по соглашению о прекращении огня, заключенному украинским правительством и пророссийскими сепаратистами в сентябре 2014 года.
Сообщения об инциденте поступили в тот момент, когда встреча лидеров Германии, Франции, Украины и России по украинскому кризису была отложена после того, как на встрече в Берлине министрам иностранных дел четырех стран не удалось достичь прогресса по реализации сентябрьского соглашения.
 
 
 
Источники

Ученик четвёртого класса лицея № 21 Иваново Ярослав Минников удостоен высшей награды XIV всероссийской детской конференции «Первые шаги в науке» за труд «Влияние киберкультуры на школьников» (научный руководитель — учитель биологии 21-го лицея).
Детская научная конференция, организованная Национальной системой развития научной, творческой и инновационной деятельности молодежи России «ИНТЕГРАЦИЯ», состоялась в декабре 2014 года в подмосковном детском доме отдыха «Непецино» Управления делами Президента РФ.
Из 1 500 работ, представленных в заочном туре, к очному этапу были допущены 358 человек в возрасте от 7 до 14 лет со всей России.
По сообщению портала Ivanovo News работы участников оценивали именитые ученые московских вузов.
Работа победителя стала продолжением исследования «Влияние планшетного компьютера и беспроводной сети Wi-Fi на здоровье школьников».
В своем исследовании Ярослав Минников пришел к выводу, что у каждого пятого школьника наблюдаются признаки чрезмерной увлечённости интернетом и соцсетями в частности.
По мнению юного учёного, такая зависимость ухудшает качество жизни школьников, а программа в рамках Всероссийского проекта «Безопасный интернет» оказалась недостаточно эффективной.
В ходе одного из экспериментов Ярослав выяснил, что во время длительного пребывания в социальных сетях, давление у школьников повышается и у них наблюдаются симптомы «начинающих гипертоников».
В другом эксперименте Минников доказал, что во время отсутствия интернета у школьников улучшается самочувствие и «у них появляется больше свободного времени».
Тем не менее, дети готовы всем этим жертвовать ради доступа в сеть.
Ярослав разработал рекомендации для эффективной реализации проектов по безопасному поведению в интернете, а также для учебников по ОБЖ.
Кроме того, он создал обучающий мультипликационный фильм «Принц и Интернет».
За свой труд Ярослав Минников удостоен высшей награды конкурса: ему вручены дипломом победителя, «Золотой крест „Первые шаги в науке. За победу“» и именное удостовере к знаку отличия.
Его статья включена в сборник тезисов работ участников.
Имя Ярослава включено в международную энциклопедию «Лучшие в образовании» в рубрике «Им принадлежит будущее».
Минников награждён медалью «Одарённый ребенок» — высшей общественной наградой юных талантов.
 
 
Ссылки
* Энциклопедия «Одарённые дети — будущее России»  — проекта Международной энциклопедии «Лучшие Люди».
Источники
*

Я так понимаю в отличие от телевизора, где московские "ж-лизты" ежечасно возносят хвалу мудрости великого Кремль-баши? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 19:08, 15 января 2015 (UTC)

на лепнине Бернского собора в Швейцарии]]
 с частично обнажённой головкой]]
Ревнивая китаянка дважды за день отрезала половой член своему мужу, передаёт The New York Post.
13 января 2015 года 21-летняя гражданка Китая Фен Лун ( ) обнаружила, что её супруг — 32-летний Фань Лун ( ) отправил эмоциональное письмо своей любовнице с телефона жены и забыл выйти из почтовой программы.
Узнав о неверности мужа, женщина в бешенстве ворвалась в спальню и ножницами отрезала пенис спящему супругу.
Истекающий кровью мужчина был срочно госпитализирован, где врачи пришили ему член на место.
Однако ревнивица не успокоилась, тайно пробралась в больничную палату, вновь отрезала пенис мужа и выбросила его в окно, после чего попыталась скрыться.
Изувеченный мужчина смог догнать жену у дверей больницы и, по словам медперсонала, избил её ногами.
The New York Post публикует фотографии произошедшего в больнице (архивировано: 1 , 2, 3).
Тем не менее здоровью мужчины был нанесён непоправимый ущерб, так как выброшенный пенис найти не удалось.
По мнению полиции «бесхозное» мужское достоинство могло утащить «какое-нибудь бродячее животное, например, кошка или собака».
Любовница мужчины — 21-летняя Чжан Хун ( ) отнеслась к известию о лишении её возлюбленного пениса спокойно.
Девушка считает, что Фань Луню не следует слишком беспокоиться, так как по её словам: «У него уже есть пятеро детей».
Полиция задержала Фен Лун, и предъявила ей обвинение в нанесении тяжкого вреда здоровью.
Женщине может грозить до десяти лет лишения свободы.
Инциденты с отрезанием мужских детородных органов в Китае происходят регулярно.
Не далее как в сентябре 2014 года жительница Фучжоу, также заподозрила мужа в измене и отрезала ему член, смыв его в унитаз.
 
Источники
* 
* 
*

в мире]]
 ]]
Йеменское подразделение Аль-Каиды официально взяло на себя ответственность за произошедшее на минувшей неделе в Париже нападение на редакцию французского сатирического журнала Charlie Hebdo. Организация также заявила, что стоит за произошедшим в тот же день терактом в полицейской академии в Йемене.
В видеопослании лидера «Аль-Кайды на Аравийском полуострове» звучат те же слова, которые террористы говорили свидетелям терактов в Париже: что они действовали от лица «Аль-Кайды» в Йемене.
В послании, распространенном в Интернете в среду 14 января, Насер бин Аль аль-Анси заявил, что возглавляемая им организация спланировала нападение на офис журнала Charlie Hebdo, которое совершили два брата — жители Франции Саид и Шериф Куаши.
По его словам, «Аль-Кайда на Аравийском полуострове» берет на себя ответственность за «блистательное» нападение в Париже в качестве возмездия за пророка:
 
Один из братьев предположительно ездил в Йемен в 2011 году и прошел обучение в одном из лагерей Аль-Кайды. Шейх Анвар аль-Авлаки, убитый американским беспилотником в этом году, был связан с рядом террористических заговоров, в том числе — с неудавшимся терактом в американском самолете, когда террорист пытался в обуви пронести взрывное устройство на борт лайнера.
Арабские СМИ сообщают, что «Аль-Кайда на Аравийском полуострове» также взяла на себя ответственность за разрушительный взрыв в полицейской академии Йемена, произошедший в тот же день, что и парижские теракты. Пока неясно, были ли нападения скоординированы.
В Йемене в последние месяцы бушуют многочисленные конфликты между противоборствующими группировками, в том числе — ожесточенная борьба между суннитами из «Аль-Кайды» и шиитской группировкой Хути. В сентябре 2014 года отряды Хути взяли под контроль столицу страны — Сану, спровоцировав острый конфликт с другими племенными лидерами и радикальными суннитами.
Несколько экспертов по Йемену в последние дни высказывали мнение, что к парижским терактам причастна Аль-Кайда, однако Хаттар Абу Диаб из Парижского Университета считает, что заявления об ответственности организации несколько преувеличены.
Он признает, что мир джихада имеет общие корни, и все его части, в том числе «Исламское государство», «Джабхат аль-Нусра», «Аль-Кайда» и «Боко Харам» — это ветви одного дерева. Однако Абу Диаб подчёркивает: с оперативной точки зрения, парижские теракты были скорее семейным делом братьев Куаши и их друга Ахмеда Кулибали. По его словам, они действовали как небольшая ячейка одиночек. Он также напоминает, что операция была проведена не слишком профессионально, поскольку один из братьев забыл на месте происшествия удостоверение личности.
Абу Диаб полагает, что корни терактов значительно сложнее, нежели один лишь религиозный экстремизм:
 
Эксперт убежден:
 
 
 
Источники

на глобусе]]
14 января 2015 года, после двусторонних переговоров в Москве, министр иностранных дел РФ Сергей Лавров, открывая пресс-конференцию с главой МИД Бурунди Лораном Кавакуре заявил, что Россия рассчитывает на развитие отношений с Бурунди:
 
Глава МИД Бурунди, в свою очередь поблагодарил российского коллегу и подтвердил, что развитие отношений между Бурунди и Россией возможны:
 
Отвечая на вопросы, министры выразили озабоченность ситуацией на Донбассе и Украине в целом, а также обсудили сирийский кризис.
 
 
Ссылка
* Сергей Лавров, Лоран Кавакуре (Бурунди): Пресс-конференция. Москва. 14.01.2015.
Источники
*

Французское движение «''Организация евреев-европейцев''» начало в стране продажу таблеток от антисемитизма. 
 
Как объяснили активисты, таким образом они хотят выразить протест против антиеврейских настроений в стране. «Лекарство» называется «Антисемитокс» (Antisémitox) и рекламируется как «''первая помощь против антисемитизма''».
В каждой упаковке содержится три леденца с медовым вкусом, несколько детоксикационных пластырей и бумага с текстом закона о наказании за публичную демонстрацию антисемитских взглядов. Всего произведено десять тысяч упаковок, стоимость одного комплекта — 5 евро. Вырученные средства пойдут на финансирование борьбы против антисемитизма.
Согласно данным Национального бюро Франции по борьбе с антисемитизмом, во Франции достаточно высок процент людей, негативно относящихся к евреям. Так, по результатам опроса, проведенного в ноябре газетой «''Le Monde''», 25 процентов французов недовольны влиянием евреев в экономической и финансовой областях, 22 процента — в средствах массовой информации, 19 процентов — в политике, а 16 процентов уверены, что существует мировой сионистский заговор. 
В основном антисемитизм во Франции демонстрируют иммигранты-мусульмане. 
 
 
Источники
*

]]
14 января 2015 года тысячи демонстрантов прорвались к российской военной базе в Гюмри и потребовали выдачи российского солдата, повинного в массовом убийстве армянской семьи .
В это же время прошёл многолюдный протест у резиденции президента Армении Сержа Саргсяна в Ереване .
Россия отказывается выдать преступника.
Армянские власти пытаются успокоить граждан и заверить в объективности расследования и адекватности наказания.
Утром 12 января 2015 года в Гюмри выстрелами из автомата были убиты все члены армянской семьи — глава семейства Сережа Аветисян (1961 года рождения) и его жена Асмик Аветисян (1959), их дочь Аида Аветисян (1979) и сын Армен Аветисян (1981), невестка Араксия Погосян (1990) и двухлетняя внучка — Асмик Аветисян, ещё один ребенок — шестимесячный младенец, был госпитализирован в крайне тяжелом состоянии и позже был прооперирован. На месте преступления были обнаружены автомат, гильзы, военная форма со знаками отличия ВС РФ, армейские ботинки.
Была установлена принадлежность найденных предметов военнослужащему-срочнику 102-ой российской военной базы Валерию Пермякову, который ранее дезертировал с места несения службы.
В ночь на 13 января Пермяков был задержан при попытке пересечения армяно-турецкой границы.
Он признался в содеянном преступлении.
По словам 18-летнего молодого человека, он планировал побег из части, но никого убивать при этом не хотел.
По словам Пермякова, призванного на военную службу из Читинской области, он сбежал из части, поскольку «не хотел служить» и уже однажды осуществлял побег, проходя службу на территории России, но был тогда задержан.
Находясь уже в Армении и заступив вечером 11 января в караул, он бежал оттуда рано утром 12 января вместе с оружием.
Как пишет Коммерсантъ со ссылкой на зампредседателя следственного комитета Армении Ваагна Арутюняна, срочник сразу признался в убийстве членов семьи Аветисян, однако назвал преступление «случайным».
Солдат рассказал, что вошёл во двор частного дома, чтобы попить. Однако когда он ходил по двору в поисках воды, его окликнула женщина. Испугавшись, что она сообщит командованию о его побеге, солдат, по его словам, выстрелил в незнакомку, а затем вошёл в дом и убил остальных членов семьи. Когда пришла очередь шестимесячного мальчика Сержа Аветисяна, автомат заклинило, поэтому солдат убивал ребёнка штык-ножом.
Ребёнок остался жив, его экстренно доставили в Австрийскую детскую клинику Гюмри, где врачи провели операцию. Медицинские специалисты отмечают, что Серж Аветисян находится в крайне тяжелом состоянии.
На месте преступления обнаружили 21 стреляную гильзу, штык-нож, АК-47 с полностью снаряженным «рожком» и другим магазином с одним патроном, а также ботинки с именем Пермякова.
Вскоре военнослужащего задержали при попытке пересечения армяно-турецкой границы. Пока остается открытым вопрос, не употреблял ли солдат перед убийством наркотики.
Следственный комитет Армении заявляет, что обеспечивает многостороннее, полное и объективное расследование обстоятельств совершенного преступления, а также следственных и процессуальных действий, направленных на проверку всех возможных версий произошедшего. Предпринимаются меры для выяснения машрута побега российского военнослужащего после совершения данного преступления, все возможные тайники, а также обстоятельства задержания. Назначен ряд экспертиз. Предпринимаются следственные и оперативно-розыскные мероприятия по выявлению лиц, имеющих информацию о случившемся.
Полученные в ходе предварительного следствия доказательства свидетельствуют о том, что преступление совершил военнослужащий 102-ой российской военной базы Валерий Пермяков. Решением от 14 января 2015 года военнослужащий 102-ой российской военной базы Валерий Пермяков привлечен в качестве обвиняемого по признакам п.1 ч.2 ст.104 УК РА.
Посольство РФ выразило соболезнования по случаю инцидента .
Тем не менее 13 января группа граждан Армении провела митинг у посольства РФ в Ереване . Протестующие потребовали выведения российской военной базы с территории страны и отзыва посла России в Армении . Протестное шествие произошло также в Гюмри.
14 января гражданские протесты с требованием передать Валерия Пермякова следственным органам Армении приобрели массовый характер.
Российские власти передавать подозреваемого отказываются, и эту их позицию разделяют армянские политики и правоохранительные органы.
В сообщении Генпрокуратуры Армении говорится:
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

Krassotkin
 
Соглашусь с коллегами, для поддержания проекта в полнокровной форме каждый функционал должен быть представлен как минимум двумя активными участниками.
Сразу отмечу, что Artem Korzhimanov достаточно активен, и у меня ни разу не было нареканий на выполнение им работы бюрократа.
Активность опытнейшего бюрократа — Артёма, надеюсь и в будущем позволит учиться, советоваться и набираться опыта.
Функции бюрократа сейчас сильно сужены и фактически сводятся только к технической выдаче и снятию некоторых флагов.
Но тем не менее они важны, чтобы не нужно было каждый раз обращаться на Мету.
Социальных функций у бюрократов и администраторов в Викиновостях на моей памяти не было, всё у нас решается обсуждениями, причём бюрократы там чаще всего никакого участия не принимают.
Подобное укладывается и в мои представления о свободном коллективном проекте — все решения должны приниматься консенсусом участников, взаимными соглашениями и уступками.
Самым главным и наиболее ответственным флагом в Викиновостях считаю редакторский, административный же персонал должен заниматься лишь техникой и практическим воплощением в жизнь решений участников.
В вебе присутствую с тех пор, как он возник в России.
Реализовал множество интернет-проектов.
В проектах Викимедиа с незапамятных времён, ещё до создания русского раздела Википедии.
Раньше работал с IP и одноразовых аккаунтов, совершая спонтанные серии правок; даже статьи создавал таким образом.
В обсуждениях в тот период практически не участвовал, если только изредка на СО созданных статей.
Начиная с августа 2009 года решил окунуться в эту сферу с головой и работаю только под этой учётной записью, используя редкие заходы с IP, если что-то срочно нужно поправить с чужих устройств.
Ни одна из принадлежащих мне когда-либо учётных записей или IP заблокированы не были.
В Викиновостях фактически с сентября 2012 года.
Где-то через полгода вышел на первое место по активности в проекте.
На сегодняшний день сделал в ВН более 48 000 правок и создал более 2 000 статей, большей частью используя источники с совместимыми лицензиями, синтез и переводы, но и оригинальные репортажи и эксклюзивные интервью не редкость.
Кроме основного пространства создаю шаблоны, модули, работаю над улучшением пространства «Викиновости», принимаю участие в обсуждениях, подвожу итоги и т. д.
Активный редактор, в ВН мало страниц где не отметился «улучшениями», возможно даже излишне требовательный к фактчекингу и качеству, но надеюсь, в большинстве случаев это как минимум не вредит проекту, а идёт на пользу.
Поддерживаю локального бота NewsBots, который занимается созданием нового дня, ленты викиновостей, страницы комментариев, ссылок на категории, обновлением ретроспективы, приветствием новых участников и ещё массой полезных мелочей.
Администрирую Викиновости с 7 октября 2012 года (заявка).
Практически всегда справлялся, лишь иногда на помощь приходили коллеги и глобальные админы.
Занимался всеми административными видами деятельности: защита страниц, блокировка, слияние и разделение историй, правки мета пространства, написание и под/отключение скриптов и т. д.
Успешно лоббировал подключение Викиновостей к Викиданным и полный переход на HTTPS.
Активно участвую в других проектах Викимедиа, сделав на сегодняшний день совокупно более 93 000 правок.
Подводящий итоги в Русской Википедии, переименовывающий и проверяющий лицензии на Викискладе, в большинстве проектов, где активен, исключён из IP блокировок, что во многих из них приравнено к патрулирующему.
В Википедии был арбитром 17 созыва.
Член НП «Викимедиа РУ», администратор вики этой организации.
Имею доступ к редактированию вики Wikimedia Foundation.
Лично знаком со многими активными викимедистами, с некоторыми в реале.
Активными участниками проектов Викимедиа являются мои дети.
Надеюсь и с этой заявкой поддержат, хотя по многим вопросам у нас с ними разные взгляды, а иногда диаметрально противоположные позиции.
В силу собственной гиперактивности и частого пересечения с другими участниками конфликты случаются непрерывно.
Каждый раз огорчаюсь по этому поводу, стараюсь самостоятельно разрулить, зачастую получается.
Пользуясь случаем приношу извинения всем по ситуациям, где был неправ.
Тем не менее, статейная работа, творческие разногласия и споры, никоим образом не должны и не будут отражаться на административной — технической деятельности бюрократа, а ещё один участник с таким флагом нам, как правильно отмечено, необходим.
В общем был на виду и у каждого сложилось впечатление, приглашаю всех проголосовать.
Предлагаю также высказать ваши соображения по дальнешему развитию и перспективах Викиновостей.
Вне зависимости от итогов голосования призываю регулярно создавать актуальные интересные новости, именно ими силён наш проект и именно это самая благодарная деятельность.
--cаша (krassotkin) 09:53, 15 января 2015 (UTC)
P. S. У нас не очень большой проект, поэтому при подведении итога предлагаю учитывать мнение коллег, которые не проходят по формальным требованиям, и приглашаю их высказаться в разделе «Комментарии». --cаша (krassotkin) 09:53, 15 января 2015 (UTC)
Информация об участнике
 
Комментарии
*Проголосовал бы "За", но, увы, не соответствую требованиям для участия в голосовании. -- V.Petrov 11:58, 18 января 2015 (UTC)
*Я "За", но решил проголосовать в этой секции. DonSimon (обсуждение) 12:15, 18 января 2015 (UTC)
Требования к голосующим
 
В голосовании могут принять участие любые зарегистрированные участники, удовлетворяющие ''к моменту выдвижения кандидата'' (15-01-2015) всем следующим условиям:
# не менее 10 правок в пространстве статей,
# стаж не менее 3-х месяцев (т.е. зарегистрированные не позже 17-10-2014),
# сделавшие не менее одной правки в период с 15-11-2014 по 15-01-2015.
 
 
# Я первый ! Лучший участник на проекте! Невероятная работоспособность! Высокая склонность к нейтральности! Гигантский авторитет на всех проектах фонда Wikimedia! Надо больше таких, почему он один такой, таких больше должно быть! --ssr (обсуждение) 10:54, 15 января 2015 (UTC)
#* Ладно, ладно, я то всегда знаю, что когда нет доступа или возможности зайти в ВН, тогда выйдет из засады ssr и всё тут полечит, поправит, опубликует и вообще сделает всем хорошо:!) --cаша (krassotkin) 11:20, 15 января 2015 (UTC) 
# Давно пора. Аргументы на форуме. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:29, 15 января 2015 (UTC)
#* Всё жду, когда ты опять будешь регулярно новости создавать. Недаром же ты ежедневно практически в одиночку проект наполнял контентом долгое время. Уверен, если все возьмёмся, тут будет очень интересно — сможем создать лучший в мире новостной проект. --cаша (krassotkin) 11:48, 15 января 2015 (UTC) 
#** Видимо сразу, как только мы утвердим добро на размещение раздела «От автора/создателя статьи» непосредственно сразу под ней, а не в подвале комментариев. А тогда я тянул, ибо никого не было. Сейчас тоже стараюсь посматривать, чтоб пустых дней не оставалось. Ну или накипит что-то. К слову, я сторонник создания расписания написания статей среди админов. Положим на каждого приходится один день недели (форсмажоры или отпуска- отписываемся - подменяем...) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:56, 15 января 2015 (UTC) 
# , безусловно. --Dmitry Rozhkov (обсуждение) 12:02, 15 января 2015 (UTC)
# , достоин.--Arbnos (обсуждение) 12:28, 15 января 2015 (UTC)
# , --Kaiyr (обсуждение) 12:38, 15 января 2015 (UTC)
# Я случайно отвечаю всем трём критериям, поэтому не откажусь от возможности высказаться . Однако хотел бы заметить, что двухнедельный срок в п.3, да ещё и приходящийся на новогодние праздники, не выглядит разумным и обоснованным. Стоило бы поставить хотя бы двухмесячный. --Kaganer (обсуждение) 16:40, 15 января 2015 (UTC)
#: Эти сроки редко здесь соблюдаются. Можно обсуждать, пока не надоест. Так что не страшно. Artem Korzhimanov (обсуждение) 17:34, 15 января 2015 (UTC) 
#:: Я поправил по просьбам трудящихся. В принципе и вне праздников предложение дельное. Стоит поправить правило -- ''-'' , '''''S, AV''''' 01:07, 16 января 2015 (UTC) 
#::: Я неправильно понял комментарий. Мне ошибочно показалось, что Павел говорит о сроках голосования. Artem Korzhimanov (обсуждение) 06:41, 16 января 2015 (UTC) 
# '''.''' -- Victor • talk 21:08, 15 января 2015 (UTC).
#: С уважением, Кубаноид (обсуждение) 11:52, 16 января 2015 (UTC) 
#:: К сожалению, вы не удовлетворяете требованиям к голосующим, поэтому ваш голос я учесть не могу. Artem Korzhimanov (обсуждение) 06:35, 19 января 2015 (UTC)
# безусловно. Саша в викиновостях как Владимир Соловьев в википедии. Vyacheslav84 (обсуждение) 17:11, 16 января 2015 (UTC)
#: ·Carn 15:02, 18 января 2015 (UTC) 
#:: К сожалению, вы не удовлетворяете требованиям к голосующим (отсутсвуют правки с 15.11.2014 по 15.01.2015), поэтому ваш голос я учесть не могу. Artem Korzhimanov (обсуждение) 06:35, 19 января 2015 (UTC)
# - достойный кандидат -- Ochilov ''(обс)'' 10:50, 20 января 2015 (UTC)
#: Лично я не правлю Викиновости, но у меня с Krassotkin очень хорошие сношения в Википедии --Юстиниан Хансен (обсуждение) 18:57, 21 января 2015 (UTC) 
#:: К сожалению, правом голоса обладают только участники, совершившие не менее 10 правок в основном пространстве Викиновостей. Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:15, 22 января 2015 (UTC)
# : довелось видеть пользы и не довелось видеть вреда от него. --PereslavlFoto (обсуждение) 00:27, 23 января 2015 (UTC)
# : Александр оказал огромную помощь с созданием заготовок статей для студентов. И каждая статья студентов получила свой ушат ценных замечаний от Александра и других редакторов. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 21:16, 29 января 2015 (UTC)
 
: Антироссийская ненейтральная позиция, полное отсутствие представлений о журналистской этике.--Soul Train (обсуждение) 23:15, 18 января 2015 (UTC) 
:: К сожалению, не могу учесть твой голос, так как ты не удовлетворяешь требованиям к голосующим (отсутствуют правки с 15.11.2014 по 15.01.2015). Но мнение при подведении итога учту. Artem Korzhimanov (обсуждение) 06:38, 19 января 2015 (UTC)
:: Не думаю, что ставить под сомнение божественное происхождение Путина и сакральный смысл его действий имеет что то общее с антироссийской позицией. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 03:29, 19 января 2015 (UTC) 
::: Украина — враждебное к России государство, избирая Красоткина, вы предоставляете российским врагам лишний рупор для своей лживой пропаганды бандеризма и русофобии. Вы можете сколько угодно говорить про толерантность и «братские» чувства, а люди на Донбассе гибнут уже сейчас, от рук киевских карателей. Это факт.--Soul Train (обсуждение) 07:14, 19 января 2015 (UTC) 
:::* Факт в том, что на Донбассе русские убивают русских, и это очень большая проблема России, в том числе и из-за такого вот подстрекательства. --cаша (krassotkin) 10:04, 19 января 2015 (UTC) 
:* Это распространённое заблуждение и крайне неприятное обвинение, повторяемое неоднократно, поэтому поясню Soul Train и другим, кто промолчал, но задаётся аналогичным вопросом. Уже много раз тебе говорил, что твои утверждения не соответствуют действительности. Я даже теоретически не могу быть антирусским. У меня отец русский и весь его род — русский, проживавший в Москве, Твери и соответствующих областях испокон веков. Мои предки, которыми восхищаюсь, были русскими офицерами и крупными купцами, служителями Русской Православной Церкви и монахами, а некоторые из тех, кем гордится сегодняшняя Россия были их близкими приятелями. Русский — это первый язык на котором я начал говорить и думать, а сам я в Москве непрерывно живу чуть ли не дольше чем ты вообще. Мои дети считают себя русскими. Россия — это моя страна, а Москва — мой город. Я лично причастен к рождению бизнеса в этой стране. Несколько с любовью построенных моими компаниями элитных многоэтажных домов украшают самый центр столицы России. Среди малых российских городов есть такие, где нет ни одного дома или коммуникации (трубопровода, напр.) к которым не прикасалась их рука. Я непосредственно причастен к созданию Рунета и в те уже далёкие времена в топе посещаемости были и мои проекты. Были времена, когда каждое двухсотое доменное имя в зоне «.ru» фактически принадлежало мне. О моём отношении ко всему русскому могут сказать также и проекты Викимедиа, развитием которых я занимаюсь, и это не от незнания других языков, как ты понимаешь. Я в конце концов сам офицер российской армии, если уж на то пошло. Я также причастен и к рождению многого плохого в этой стране, за что мне сейчас чудовищно горько. У меня со временем сложилось критическое отношение к слову «патриот», как и к любой другой слепой вере, через которую сам же и прошёл, но моя позиция пересекается с тем, о чём говорит Сергей Шнуров: «Мне не нравится многое в этой стране, потому что я истинный патриот. Те, которым нравится всё в этой стране, наверное, блядь, шпионы немецкие». Я могу иметь такую позицию, потому что это моя страна и мой язык, даже больше чем у многих других. --cаша (krassotkin) 10:04, 19 января 2015 (UTC) 
::* Ситуация сейчас уже другая. Мы уже находимся в состоянии войны. Во всяком случае, информационной. Тот, кто поддерживает незаконное бандеровское правительство в Киеве, бомбящее мирных жителей Донбасса (именно оно бомбит, а не виртуальный Путин), однозначно поддерживает врага в этой самой информационной войне. Белое и чёрное, наши и враги, Россия и США — это есть факт. Всё остальное — лирика. За сим закругляюсь. Можете банить. На Украине ведь это принято.--Soul Train (обсуждение) 14:18, 19 января 2015 (UTC) 
:::* Ладно, Soul Train, лозунги (агитки и кричалки), кои принято считать в кругах ура-"патриотов" аргументами, я послушал. Теперь вам, как участнику опытному не представит труда привести диффа этак три, кои позволили бы мне и всем остальным убедиться в правоте ваших слов. Саша — цитата шикарная, впервые буду цитировать Шнурова)) -- ''-'' , '''''S, AV''''' 17:47, 19 января 2015 (UTC) 
::::* Тут достаточно одной ссылки. Весь его вклад — это сплошная укрофилия. Для него люди, отстаивающие своё право на самоопределение и гибнущие под обстрелами ублюдочной укрской армии, — это «террористы» и «сепаратисты». Просто посмотрите его тошнотворные статьи. Какие вам ещё нужны диффы? Он даже не даёт русским людям писать правильно и грамотно на русском языке, вставляя нелепую конструкцию «в Украине» даже в названия статей. Давайте ещё писать «в Кубе» и «на Великобритании», ага. В общем, мне противно видеть, как русские люди устроили из Викиновостей рассадник бандерофилии, русофобии и антироссийской пропаганды. Баньте уже.--Soul Train (обсуждение) 01:57, 20 января 2015 (UTC) 
:::::* Опять лозунги и ноль конструктива. Все как любят на Украине. -- '''''S, AV''''' 05:17, 20 января 2015 (UTC) 
:::::* В Викиновостях не банят за собственную точку зрения, высказанную в обсуждениях. По крайней мере не вспомню такого в последние годы. Но лучше, конечно, проводить аргументированную агитацию против кандидата без вкраплений оскорблений третьих лиц или групп. --cаша (krassotkin) 07:22, 20 января 2015 (UTC) 
::::::* К слову, вот что думаю я. А вы, Soul Train, коли уж не согласны с чем то в статьях то вполне можете оставлять своё мнение в комментариях, и если они будут выказывать больше ума и знаний предмета, нежели собственно сама статья, то этим вы сможете помочь тем, за кого мол переживаете. Саша и мне порой не дает про вашего любимого вождя писать правду (который как бы за ДНР, да только лыжи вслед за дочками намазал в Голландии) посему писать ее приходится в комментариях. Но это тоже нужно обсуждать - в плане мнения автора внутри статьи- с условием, что оно будет явно обозначено от собственно новости. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:35, 20 января 2015 (UTC) 
:::* Вот например у меня в активе есть статьи В Севастополе начался штурм украинских кораблей и Украинская армия начала штурм Славянска. Кто я по вашей классификации? Далее. Красоткин очень сильно помог с улучшением и исправлением статьи В результате столкновений в Одессе погибло более 40 человек, которую никак нельзя назвать проукраинской. Исходя из этого считаю обвинения в политической ненейтральности необоснованными. Vyacheslav84 (обсуждение) 15:55, 22 января 2015 (UTC) 
# Раз уж у меня есть право голосования. Приход Александра осенью 2012 года оживил Викиновости в прямом смысле, но со временем сделал для меня крайне некомфортную атмосферу в данном проекте, что вынудило меня перенести активность из Викиновостей на неопределённое время в другие проекты Викимедиа (я не ухожу, а лишь приостанавливаю деятельность, поэтому флаги прошу оставить!). Замечу, что я раньше пришёл в проект, чем он (в конце лета). Я не буду повторять то многое, что уже высказал Soul Train, я в довольно большой степени понимаю участника. Сам в декабре 2014 высказал мнение, возможно даже, в более яркой форме, чем у Soul Train. Немного расскажу о себе, чтобы было понятно про первое предложение. Я родился в Москве, живу в ней вот уже 23 года, но неоднократно был в Европе. Придя на проект, я стал писать в целом нейтральные новости, далёкие от политики, потому что политика — это грязь и зло. Чаще всего они были по моему городу. Вот первая новость: Сергей Собянин осмотрел парк «Долина реки Городня», вот мой первый оригинальный репортаж и вот, например, одна из новостей о футболе. Со временем подобные писать стало пропадать желание и пропало. Могу сказать, что «пропадать» оно начало с начала 2014 года, когда на Украине стало неспокойно. Да, сразу заявлю, что я говорил, говорю (а также пишу) и буду говорить «на Украине», «Белоруссия», «Алма-Ата», «Киргизия» — потому что это по-русски и является нормативным вариантом, а все остальные созданы в угоду жителям других государств, где русский теряет своё распространение. Меня год назад это возмутило, но я решил тогда плюнуть — думаю, ладно, сохраню участника. Через год понял, что это моя слабость. Потому что этому безграмотному варианту стали подражать другие участники. И появились масса новостей: В Украине будут ещё одни выборы, В Украине электронику утилизируют по европейским стандартам, В Украине помянули 37 погибших шахтеров. Ну это ещё цветочки. По мнению некоторых участников, нейтральность многих создаваемых новостей оставляет желать большего. Обидно, что таких новостей по Украине было море. Впрочем, не только по этой стране. Из-за взаимодействия с участником значительно снизила вклад, продуктивная на мой взгляд, Участница:Gryllida, которая писала нейтральные и, более того, интересные новости из мира биологии. Впрочем, не только она, а ещё один участник из Германии (родом из Санкт-Петербурга). Мне чисто физически в 2014 было некогда поддерживать баланс этих грязных ненейтральных политических тем (неугодных мне), а после моего монолога в декабре (вернее, комментариев к нему) я понял, что тенденция в ближайшие годы не изменится. Вы спросите: а причём тут Александр Красоткин? Отвечу: так раньше (даже в том же 2013) этого намного меньше было (когда активность меньше была — а в проекте в целом она составляет большу́ю часть), и была надежда у меня на то, что как проект Викиновости в целом воспринимаются нормально. Сейчас я про проект такое сказать не могу, когда кроме меня уже трое участников высказали критическое отношение к проекту. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 08:51, 20 января 2015 (UTC)
#* Спасибо, что высказался, а то уж собирался лично приглашать к обсуждению. Для меня твоя позиция не то чтобы нова, и заранее знал в какой секции будет твой голос (несмотря на, кстати). Но и тогда и сейчас считаю, что ты очень много сделал для Викиновостей, очень нужен этому проекту и твоё мнение в нём важно. Только находясь в нём, создавая статьи, участвуя в обсуждениях, аргументируя свою позицию, можно что-то изменить. Нас тут так мало, что даже временный уход каждого вредит проекту. Что толку прикладывать усилия там, где и так по твоим словам всё хорошо, ты здесь нужнее чем где-либо, ты здесь ключевой игрок. Опустились руки, отдохни, наберись моральных сил и возвращайся. Чем раньше, тем лучше. А там глядишь совместными усилиями, в результате обсуждений и жарких споров, что-то у нас хорошее и получится. --cаша (krassotkin) 09:28, 20 января 2015 (UTC) 
#* Аднрей, прежде чем ответить про НТЗ, я бы таки хотел увидеть пример не нейтральной статьи про Украину. Что до в/на Украине, то тут я на стороне НА. Однако правильно и так и так и я исповедую здесь позицию, что дОлжно оставлять на усмотрение автора (если статья создана им и ему принципиально, то оставляем так, как он написал. Если вопрос в названиях категорий - выносите на форум, пообсуждаем. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:12, 20 января 2015 (UTC) 
#* Я бы в рамках данной проблематики советовал не уходить с проекта, а добиваться в нём консенсуса. --ssr (обсуждение) 15:26, 20 января 2015 (UTC)
#** К слову, первый же пример Brateevsky. Ситуация такова. Участник создает статью '''В''', её переименовывают на '''НА''', Саша возвращает авторский вариант, но сохраняет редирект. Всё правильно сделал. Если бы авторский вариант был '''НА''', я бы защищал его. Создавайте статьи, пишите '''НА''' и будет по вашему. А пока обвиняете то, что защищают автора одновременно с тем, что слова сказать не дают. Где они слова-то? Вот мнение самого Саши: «... в ВН заведомо будет появлятся и так и сяк, до тех пор, пока абсолютно всюду не придут к чем-то одному. Тогда проблема сама по себе снимется. Сам я стараюсь в ВН придерживаться новомодных тенденций, сейчас это «в Украине», «Беларусь», «Кыргызстан» и т. п., при этом, если другие пишут по-старому («на », «-сия»), но кто-то пытается заменить, отменяю к авторскому тексту.» Поэтому если вы хотите доминирования аарианта '''НА''', то для этого, всего навсего, надо начать самим работать, а не учить работать других. Ценят у нас авторов и их работу. А вы приходите и говорите, что пирог не вкусный, а хозяйка ветренная. Пеките сами, и коли кто ваше название перемастрячит- то смело ко мне. Объясню энтузиасту, а не поймет, то за это забаню без сожалений, в отличие от наличия собственной точки зрения. И еще одно: новость, это как статья в Википедии- можно дополнять. Сказал Парашенко - мы процитировали. В сети появилось прямо противоположное мнение- добро пожаловать - дополняйте статью не перекосячивая текста автора или создавайте новую, а в нее ставьте шаблон "Следующая" с названием статьи опровергающим предыдущую. Это и есть НТЗ. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:10, 20 января 2015 (UTC) 
#*** Вот тут тоже поясню. На самом деле мне без разницы как писать. В ВП пишу «на», раз уж там так договорились, и пальцы не отваливаются. Я даже Сухум в ВП пишу, раз уж на нём остановились, хотя это чистый пушинг и к русскому языку, тем более академическому, на момент переименования такой вариант никакого отношения не имел. Тем не менее мне нравится решение, к которому мы пришли в Викиновостях — авторская версия. С одной стороны, язык — живая субстанция, и мне нравится, что русский язык не закостенелое что-то, а динамично развивается, впитывает в себя новое, вспоминает старое, в нём происходят эксперименты. Поэтому тут я сам стараюсь быть в авангарде его развития, при этом не стану править чужую авторскую версию. С другой стороны, вот сейчас Андрей ворчит и Олег в меня постреливает, а судя по ссылкам Андрея, в противном случае, мы бы имели как минимум пять конфликтов на пустом месте, а на самом деле гораздо больше. Оно нам нужно? Та пусть каждый пишет как ему нравится, главное чтобы писали и читателям было понятно. А сам язык со временем решит, что в нём приживётся. --cаша (krassotkin) 17:14, 20 января 2015 (UTC) 
 
Вопросы кандидату
 
 
Итог
Поскольку уже неделю в голосовании не наблюдается никакой активности, думаю, можно подвести итог.
Сначала, формально. Из тех, кто имел право голоса 11 участников отдали его «за» и 1 участник — «против». Несмотря на такой большой перевес, в обсуждении, однако, были высказаны претензии к ненейтральности кандидата. При этом, надо отметить, что мнения о том, является ли вклад ненейтральным, разделились. Если участники и высказались однозначно в поддержку этого мнения, то не менее опытные участники , и открыто выступили против него. Это указывает на невозможность однозначной оценки вклада кандидата. В то же время я считаю, что основной «властью» в части содержания статей у нас обладают редакторы. Именно они имеют право публикации статей. Бюрократ же — должность весьма формальная. Фактически, все его функции сводятся к подведению итогов по выборам администраторов (которые тоже имеют не слишком большую власть в обсуждении содержания статей — удаление статей из-за их ненейтральности в нашем проекте явление чрезвычайно редкое) и присвоении чисто технического статуса бота.
На основе этой аргументации я принимаю решение присвоить участнику флаг бюрократа.
Отдельно хочу отметить, что заблокировать публикацию статьи может, фактически, любой участник. Достаточно повесить на неё шаблон или и обосновать претензии на странице обсуждения. Это снимает статью с публикации, она пропадает из всех списков статей и из RSS-ленты. В этой ситуации было бы нарушением со стороны автора снимать шаблон без согласия того, кто его поставил, или без привлечения другого редактора.
И выскажусь также по поводу «в/на Украине». Хотим мы того или нет, но несмотря на то, что вариант «на Украине» является литературной нормой, вариант «в Украине» имеет своих сторонников в русскоязычной среде и весьма широко используется как в устной, так и в письменной речи, и, вообще говоря, не является безграмотным (в отличии от, например, употребления слова «ложить»). Викиновости, в отличии от Википедии, не стремится к стандартам академических изданий, в нашем проекте допустимо употребление живых, распространённых, но неустоявшихся языковых форм. Поэтому употребление «в Украине» я считаю допустимым. При этом я считаю намного бо́льшим злом бесплодные споры вокруг того, как писать. Они отнимают время и не ведут к улучшению содержимого проекта. Устоявшаяся же практика такова, что в спорных ситуациях последнее слово остаётся за основным автором текста (если у статьи несколько основных авторов, то, соответственно, каждый имеет последнее слово в той части текста, которую написал он). Artem Korzhimanov (обсуждение) 07:20, 5 февраля 2015 (UTC)

]]
Депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга, член «Единой России» Виталий Милонов направил главе Роскомнадзора Александру Жарову письмо с требованием внести французский сатирический еженедельник Charlie Hebdo в список экстремистской литературы и запретить его распространение в России.
В комментарих ТАСС скандальноизвестный депутат сказал:
 
Комментариев от Роскомнадзора пока не поступало.
На обложке первого вышедшего после теракта в Париже номера изображён плачущий пророк (1,, 3 , 4) Мухаммеда, держащего в руках плакат «Я — Шарли» ( ) с заголовком «Всё прощено» ( ).
 
 
Источники
*

Неизвестные злоумышленники рассылают мошеннические электронные письма от имени редакции портала SecurityLab. По всей видимости, письма приходят пользователям, по неосторожности инфицировавшим свои мобильные устройства на базе iOS вирусом-блокировщиком.
В издании заявляют:
 
В фишинговом письме говорится:
 
Злоумышленники также вводят потенциальных жертв в заблуждение, утверждая, что официальная процедура разблокировки является дорогостоящей и приводит к удалению информации из iСloud. При этом неизвестные просят за свои услуги оплату в размере 500 рублей.
Получившим аналогичное письмо пользователям следует проигнорировать требования мошенников. Всем, кому заблокировали учетную запись (скорее всего в результате недостаточного противодействия автоматизации на стороне iCloud) в SecurityLab рекомендуют обратиться к официальной процедуре Apple по восстановлению доступа к устройствам.
Одно из ведущих российских изданий в области информационной безопасности SecurityLab.ru является давним партнёром Русских Викиновостей, предоставляя с 26 апреля 2013 года все свои материалы под совместимой лицензией.
 
Источники

* Ссылка ведёт на страницу, требующую зарегаться на фликре для просмотра (adult content). MaxBioHazard (обсуждение) 17:08, 15 января 2015 (UTC)
** Не знал что оно таким образом работает. С начала года пробую на своём аккаунте архивировать внешние картинки, чтобы они не пропадали из сети. Flickr просит осуществлять самомодерацию контента. Для этой картинки выставил на один уровень ниже, чем для «всех детей». Короче, добавил в статью традиционную архивацию, а на Flickr’е в любом случаем рекомендую зарегистрироваться — один аккаунт на все проекты Yahoo! и терабайт пространства для фоток бесплатно. --cаша (krassotkin) 17:37, 15 января 2015 (UTC)

]]
Курс евро к швейцарскому франку в начале торгов 15 января 2015 года обрушился на 30 % до отметки 0,8517 франка за один евро на фоне отказа нацбанка Швейцарии от фиксированного курса национальной валюты и снижения процентных ставок до беспрецедентного в истории уровня.
К середи дня евро немного отырграл потери, но продолжает находится на очень низких, относительно существовавших ранее уровней.
К «катастрофе» евро привело отказ Швейцарского национального банка от «потолка» курса франка к евро на уровне 1,2 франка за евро, который был введен в 2011 году с целью сдержать дефляционные риски и поддержать торговлю и экономику Швейцарии.
В сообщении центробанка Швейцарии говорится:
 
Кроме того, Швейцарский национальный банк принял решение снизить процентную ставку на 0,5 % до ''минус 0,75 %'' для того, чтобы «эффект от отмены „потолка“ курса франка не привел к нецелесообразному ужесточению монетарных условий».
Целевой диапазон ключевой ставки Швейцарского нацбанка — трехмесячной ставки LIBOR был изменен с минус 0,75%-плюс 0,25 % на минус 1,25 % — минус 0,25 %.
 
Источники
* 
*

]]
 
Двое американцев покорили 900-метровую вертикальную стену горы Эль-Капитан в Йосемитском национальном парке в Калифорнии методом «свободного скалолазания», то есть используя только силу рук и ног.
Проделанный ими путь считается одним из самых сложных маршрутов скалолазания в мире.
Томми Колдуэлл и Кевин Йоргесон стали первыми скалолазами, совершившими восхождение по так называемой Стене Рассветов, которое многие считали невозможным.
Они использовали тросы и ремни, которые страховали их на случай падения, но полагались только на собственную силу и ловкость, цепляясь за расщелины, которые могли быть не толще лезвия бритвы и не больше монеты.
Их восхождение по крупнейшему в мире гранитному монолиту, который уже не одно десятилетие привлекал искателей приключений, началось ещё 27 декабря 2014 года.
За это время скалолазы много раз срывались и получили многочисленные ушибы. Но их успех стал воплощением многолетней мечты, граничащей с одержимостью.
Во время восхождения Колдуэлл и Йоргесон спали в палатках, которые крепились к скале. Им также пришлось справляться с болью от порезов на пальцах.
При свободном скалолазании нельзя использовать зубила для вырубки опор для рук. Вместо этого скалолазы пытаются нащупать руками и ногами крошечные трещины или ухватиться за выступы в скале. На фотографиях они иногда были похожи на Человека-паука, вися с раскинутыми в стороны руками и ногами на скале, про которую говорили, что она гладкая как стена.
В некоторые дни скалолазы отдыхали, чтобы дать зажить ссадинам. Для ускорения этого процесса они использовали изоленту и даже суперклей. В какой-то момент Колдуэллу пришлось просыпаться под будильник каждые несколько часов и втирать в дрожащие руки специальный лосьон.
 
Источники

на ноутбуке одного из её администраторов]]
 
Сегодня, 15 января 2015 года, исполняется 14 лет Википедии — крупнейшей свободной мультиязычной энциклопедии в истории человечества.
Родившись как дополнительный проект для Нупедии ( ) — бесплатного англоязычного энциклопедического онлайн-проекта, чьи статьи были написаны специалистами и рецензированы в рамках формального процесса, 15 января 2001 года Википедия была официально открыта как одиночный англоязычный раздел на самостоятельном домене wikipedia.com .
Основателями Википедии считаются Джимми Уэйлс и Ларри Сэнгер, создателями — её участники.
Название энциклопедии образовано от английских слов вики (технология,  — лежащая в основе функционирования сайта; в свою очередь заимствовано из гавайского языка, в котором оно имеет значение «быстро») и энциклопедия ( ).
9 сентября 2007 года Английская Википедия прошла отметку в 2 млн статей, что сделало её крупнейшей энциклопедией, собравшей всё и затмившей даже энциклопедию Юнлэ (1407 год), которая держала рекорд ровно 600 лет.
Сейчас мультиязычная Википедия содержит более 30 миллионов статей.
Википедия создаётся добровольцами со всего мира на 277 мировых языках, а также на 493 языках в инкубаторе.
Интернет-сайт Википедии является пятым по посещаемости сайтом в мире — в марте 2013 года его посетили более 517 миллионов человек.
Технической поддержкой и пропагандой идей свободного создания и распространения знаний занимается американская некоммерческая организация «Фонд Викимедиа», имеющая 39 региональных представительств, среди которых и российское — НП «Викимедиа РУ».
Русская Википедия (то есть раздел Википедии на русском языке) занимает 8-е место по количеству статей среди всех языковых разделов Википедии (после английской, шведской, нидерландской, немецкой, французской, варайской и себуанской Википедий), имея на сегодняшний день в своём составе 1 179 328 статей.
Братский проект Википедии — Викиновости поздравляет коллег с праздником и желает новых достижений по количеству и качеству предоставления информации.
 
 
 
Ссылки
* Член НП «Викимедиа РУ» Анатолий Цапенко и директор ВМ РУ Владимир Медейко ответили на вопросы журналистов (скачать ) Life News в День рождения Википедии.
* Член НП «Викимедиа РУ» Владимир Соловьёв и исполнительный директор ВМ РУ Станислав Козловский ответили на вопросы журналистов Life News в День рождения Википедии.
Источники
*

а]]
Начиная с сегодняшнего дня — 15 января 2015 года, на $50 миллиардный долг Российской Федерации перед бывшими акционерам ЮКОСа начисляются проценты.
По текущим ставкам за каждый день просрочки Россия должна будет дополнительно выплачивать около 2,5 млн долларов США — 140 млн рублей в день.
РФ оказалась должна более 50 млрд долларов США трём компаниям — Hulley Enterprises Limited (Кипр), Yukos Universal Limited (остров Мэн) и Veteran Petroleum (Кипр), по решению Постоянной палаты третейского суда в Гааге от 18 июля 2014 года.
Суд признал Россию виновной в нарушении Энергетической хартии путём экспроприации активов ЮКОСа.
Хотя в ноябре 2014 года, за считанные часы до истечения срока, Россия обжаловала решение Гаагского суда, это не снимает с неё обязанности уплаты долга и процентов по нему.
В законе о федеральном бюджете на 2015 год расходы по выпладе долга не предусмотрены.
Поэтому для истцов открыта возможность арестовывать суверенное имущество России во всех странах, признающих решения третейского суда в Гааге.
По решению Суда процентная ставка на долг акционерам ЮКОСа определяется, исходя из доходности 10-летних казначейских бумаг США.
По состоянию на 15 января 2015 года, текущая доходность этих бумаг составляет 1,89 %.
ЮКОС, стоимость которого на момент экспроприации составляла 40 миллиардов долларов США, был расчленён и национализирован, причём бо́льшая часть активов досталась Роснефти, во главе которой стоит бывший помощник президента России Владимира Путина Игорь Сечин.
ЮКОС на тот момент контролировался Михаилом Ходорковским, когда-то являвшимся самым богатым гражданином России.
В 2003 году Ходорковский был арестован по обвинениям в хищении и уклонении от уплаты налогов и был признан виновным в 2005 году.
Путин помиловал Ходорковского в декабре 2013 года, после того, как бывший нефтяной магнат провёл в тюрьме десять лет.
В настоящее время Ходорковский формально больше не является акционером ЮКОСа и истцом по «гаагскому делу».
 
 
 
 
 
Источники
*

и Барак Обама]]
Президент США Барак Обама и британский премьер-министр Дэвид Кэмерон в совместной статье заявили, что нарушения Россией международного права не должны оставаться безнаказанными, они намерены и дальше решительно противостоять российской агрессии в Украине и продолжать дипломатическое давление на Москву.
В прошлом году США и Европа уже ввели целый ряд санкций против России в связи с ее действиями в отношении Украины и судя по новым заявлениям не планируют на них останавливаться.
В совместной статье Обамы и Кэмерона, опубликованной в четверг в лондонской газете The Times говорится:
 
Обама и Кэмерон также обрисовали принципы американо-британского альянса в преддверии двухдневных встреч в Белом доме, на которых заметное место займут такие темы, как кризис в Украине, Россия и европейская безопасность.
Вечером в четверг лидеры двух стран встретятся за рабочим ужином и проведут дополнительные переговоры в пятницу, 16 января 2015 года.
Комментируя нападение на сатирический еженедельник Charlie Hebdo в Париже на прошлой неделе, Обама и Кэмерон заявили, что экстремистам не удастся надеть намордник на свободу слова:
 
 
Источники

]]
Глава РЖД Владимир Якунин в интервью «России 24» заявил, что требование раскрыть доходы ставит его перед выбором — либо подчиниться, либо уйти в частный бизнес.
При этом он по прежнему категорически отказывается озвучить размер своей зарплаты.
Чиновник отметил, что скрывать ему нечего, так как размер его вознаграждения устанавливается Советом директоров РЖД, а бюджет компании утверждается Правительство РФ:
 
При этом подчеркнув:
 
Якунин считает, что интерес к доходам чиновников нарушает его права:
 
В правительстве не стали комментировать слова Якунина, а его представитель назвал резкие заявления «его личной позицией, эмоциональной реакцией», отметив, что «нельзя расценивать его слова как побуждение к действию, никакого действия нет».
В конце декабря 2014 года правительство обязало топ-менеджеров госкомпаний раскрыть сведения о своих доходах.
Среди тех, кто обязан сообщить о доходах, помимо Якунина, президент «Роснефти» Игорь Сечин, глава правления «Газпрома» Алексей Миллер, а также руководители более чем 60 организаций («Транснефть», «Аэрофлот», «Роснефтегаз», «Почта России» и другие).
В ноябре 2014 года Forbes официальные доходы Якунина в 15 млн долларов США в год.
 
 
Источники
*

]]
В компании Вымпел-Коммуникации (торговая марка Билайн) заявили, что продолжат предоставлять бесплатный доступ к Википедии по совместному проекту Wikipedia Zero, сообщают в Фонде Викимедиа.
В начале января 2015 года клиенты Билайна были обеспокоены появлением на сайте оператора сообщении об окончании акции «Wikipedia бесплатно», осуществлявшейся в рамка проекта Wikipedia Zero.
Викиновости связались представителями Фонда, которые сообщили, что Билайн и дальше продолжит предоставлять бесплатный доступ к русской и английской версиям Википедии, а сообщение об окончании акции вызвано ошибками на сайте оператора и вскоре будет исправлено.
Wikipedia Zero — проект фонда Викимедиа, целью которого является обеспечение бесплатного доступа к Википедии с мобильных интернет-устройств. Основной целью проекта является преодоление барьера между бесплатными знаниями, с одной стороны, и стоимостью доступа к этим знаниям, с другой. Реализуется проект в виде сотрудничества между фондом Викимедиа и различными операторами сотовой связи, которые в обмен на право использования в своих рекламных акциях торговой марки Википедия обеспечивают своим абонентам бесплатный доступ к мобильной версии Википедии. В 2013 году проект получил награду в номинации «Активизм» в рамках фестиваля «South by Southwest» (Остин, США).
Подготовка к запуску проекта была начата в 2012 году. Проект был запущен в апреле 2012 года в Уганде в сотрудничестве с оператором сотовой связи Orange, в октябре 2012 года проект стартовал в Таиланде и Саудовской Аравии в сотрудничестве с операторами связи DTAC и Saudi Telecom соответственно. В 2013 году проект был запущен в Пакистане с оператором Mobilink, в Шри-Ланке с оператором Dialog, в Индии с оператором Aircel, в Иордании с Umniah, в Российской Федерации с оператором Билайн.
Хотя проект Wikipedia Zero является некоммерческим и направлен на благие образовательные цели, некоторые эксперты обвиняют его организаторов в нарушении принципа сетевого нейтралитета, обеспечивая эксклюзивные условия по передаче трафика от одного вендора.
 ]]
 
Ссылки
* Акция «Wikipedia бесплатно» закончена (архивировано: 1 , 2, 3).
Источники

военнослужащие без опознавательных знаков на территории Крыма]]
Литва издаёт справочное пособие с рекомендациями гражданам на случай войны на своей территории в результате внешней агрессии.
Появление издания совпало с ростом опасений, что российская интервенция в Украине может стать предвестницей усиления агрессивности Москвы в отношении её балтийских соседей.
Стостраничное руководство под названием «Как действовать в экстремальной ситуации или в случае войны» подготовлено минобороны страны.
В пособии говорится:
 
В пособии, которое министерство обороны разошлет по библиотекам на следующей неделе и будет распространять на армейских мероприятиях, говорится, что граждане Литвы должны оказывать сопротивление иностранной оккупации через демонстрации и забастовки:
 
В случае вторжения литовцы должны самоорганизоваться с помощью Twitter и Facebook и попытаться осуществить кибератаки против врага, говорится в пособии.
В Литве нарастает обеспокоенность по поводу действий России. Не в последнюю очередь это связано с проведенными в декабре 2014 года военными учениями в соседней Калининградской области, в которых приняли участие порядка 9 тысяч военнослужащих и более 55 кораблей ВМФ.
Министр обороны Литвы Юозас Олекас заявил:
 
В ноябре 2014 года президент Литвы Даля Грибаускайте заявила, что Россия является «террористическим государством» и представляет опасность не только для Украины, но и для всей Европы. 
В ответ спикер Госдумы России Сергей Нарышкин осудил «грубое антироссийское заявление» главы соседнего государства и напомнил ей о судьбе бывшего президента Грузии Михаила Саакашвили, который, по его мнению, стал изгоем в собственной стране.
 
 
Источники
*

е]]
В новом Уголовном Кодексе Казахстана появилось наказание за сословную рознь.
Статья 174 вступившего с 1 января 2015 года УК РК предусматривает наказание за «возбуждение социальной, национальной, родовой, расовой, ''сословной'' или религиозной розни».
В ней говорится, что умышленные действия, направленные на возбуждение социальной, национальной, родовой, расовой, сословной или религиозной розни могут наказываться вплоть до 20 лет при совершении этого преступления группой лиц и с тяжкими последствиями.
Депутат Сената Парламента РК Серик Акылбай разъяснил значение термина «сословная рознь»:
 
Новый закон вызвал много насмешки со стороны народа.
По сходной статье о разжигании социальной розни была осуждена активный участник Протестов в Мангистау в 2011 году Роза Тулетаева.
 
Источники
* 
*

Как сообщило министерство финансов США, новые правила, смягчающие торговые и визовые ограничения в отношении Кубы, вступят в силу в пятницу, 16 января 2015 года.
Они станут первым шагом на пути реализации плана президента США Барака Обамы по нормализации отношений с коммунистическим государством. Напомним, что этот план был анонсирован в декабре 2014 года.
По новым правилам, американцам больше не надо будет подавать документы, чтобы получить специальное разрешение отправиться на Кубу, если цель поездки — одна из десяти целей, разрешенных документом.
Граждане США смогут ввозить в страну приобретенные на Кубе товары для личного пользования на сумму до 400 долларов США, в том числе алкоголь и табак на сумму до 100 долларов США.
Некоторые члены контролируемого республиканцами Конгресса выступили против смягчения санкций, заявив, что оно не способствует демократическому процессу на Кубе.
Несмотря на то, что санкции, действовавшие на протяжении последних 50 лет, будут существенно смягчены в соответствии с президентским указом, полное их снятие возможно только по решению Конгресса.
Как отмечается в опубликованном в четверг заявлении министра финансов США Джека Лью, Соединенные Штаты теперь стали «на шаг ближе к тому, чтобы заменить устаревшую политику, которая не работала».
 
 
Источники

Учёные из Университета Альберты разработали непобедимую для человека программу-игрока в покер.
Успех разработчиков знаменателен тем, что исходные данные в этой игре неполные (большинство карт скрыто), а важной её составляющей является использование различных психологических приёмов, например, блефа, которые, как считалось, свойственны лишь взрослому человеку.
Статья об алгоритме опубликована в журнале Science.
Программа под названием «Цефей» ( ) при игре в техасский холдем с фиксированными ставками принимает близкие к оптимальным решения на основе огромного массива предварительно накопленных данных и доступной информации об открытых картах, а также прошлых действий игроков.
Это делает возможным, со статистическим уровнем значимости обыграть любого человека.
Во время моделирования, длившегося более 68 суток, программа тренировалась для получения необходимого опыта, сыграв сама с собой более шести миллиардов партий — больше, чем человечество за всю свою историю.
Каждый из 200 вычислительных узлов тренинговой системы обладал с тактовой частотой 2,1 гигагерц и 32 гигабайтами оперативной памяти.
Во время обучения данные хранились на локальных дисках, размером 1 терабайт.
Ученые в своей работе доказывают, что при присущей людям скорости игры человек не сможет обыграть алгоритм за всю свою жизнь.
Применяемые при разработке алгоритма подходы могут быть использованы и в других сферах, где требуется принятие решения, но имеется неопределенность или дефицит информации.
Такими сферами являются: бизнес и торговля, медицина и многие другие.
На сайте Cepheus Poker Project Университета Альберты можно сыграть в партию с данным алгоритмом, а так же узнать множество другой информации об его устройстве.
Техасский холдем ( ), иногда называемый просто холдем — самая популярная на сегодня разновидность покера, игра с двумя карманными и пятью общими картами, используемыми всеми игроками при составлении комбинаций.
 
Ссылки
* Сыграть в покер с "Цефеем" на сайте Cepheus Poker Project.
Источники
* 
*

]]
Официальный web-сайт популярного универсального текстового редактора Notepad++ в понедельник, 12 января 2015 года, подвергся хакерской атаке. Как сообщает издание Security Week, причиной взлома стал выпуск специальной версии программы, посвященной теракту на редакцию сатирического еженедельника Charlie Hebdo во Франции, забравшего более 10 жизней.
Хакеры принадлежат к тунисской группировке Fallaga Team. Помимо сайта Notepad++, они также взломали большое число ресурсов.
Вскоре после теракта на сайте Notepad++ появилось обновление 6.7.4, которое разработчики назвали «Je suis Charlie edition». 
Хакеры взломали сайт и изменили содержимое его главной страницы, обвиняя создателей программы в том, что они назвали ислам религией террористов. 
Разработчики утверждают, что исходный код Notepad++ не пострадал, поскольку был размещен на другом сервере.
Один из разработчиков Notepad++ Дон Хо опубликовал заявление, связанное со случившимся взломом. Он сказал, что слова террористов о том, что создатели программы якобы обвиняют ислам в поддержке терроризма, ничем не оправданы. Разработчики Notepad++ поддерживают свободу слова и свободу мысли, в связи с чем и посвятили очередное обновление программы трагедии в редакции «Шарли Эбдо».
 
Ссылки
* Официальный сайт Notepad++
Источники
*

* @Nikita-kun-i: Спасибо за статью! На прошлой неделе сам бо этом хотел написать — действительно, важный шаг в ИИ, если всё соответствует действительности. --cаша (krassotkin) 10:14, 16 января 2015 (UTC)

* понедельник, 15 января 2015 года? 
** Спасибо, поправил. В источнике опечатка, добавил ещё один источник, ближе к первичной информации. --cаша (krassotkin) 07:55, 17 января 2015 (UTC)

]]
 на Марсе]]
 Джимми Уэйлса 16 января 2015 года]]
 
 
 
 
 ]]
 во время получения степени почётного доктора Маастрихтского университета 16 января 2015 года]]
 16 января 2015 года]]
 
 
'''Новости за 16 января 2015 года.'''
 
 
 
 
 
 
Источники

е]]
В четверг, на автобусной остановке в Ангарске сработало самодельное взрывное устройство начинённое поражающими элементами мощностью около 1 кг в тротилловом эквиваленте.
Пострадали два человека, один мужчина госпитализирован.
Власти пытаются успокоить общество заявлениями о том, что признаков теракта в происшествии нет.
При этом «полиция объявила о крупном денежном вознаграждении за информацию об организаторе взрыва в Ангарске».
По словм очевидцов 15 января 2015 года, в 8:35 по местному времени на автобусной остановке в 211-м городском квартале Ангарска Иркутской области прогремел взрыв.
В СКР сообщают: «Женщина-очевидец утверждает, что на остановке лежал пакет, и когда к нему подошел мужчина, прозвучал взрыв».
Получивший серьёзные травмы мужчина госпитализирован, женщина получила незначительные травмы.
По сообщению экспертов: «Предварительно специалистами-взрывотехниками… Установлено, что самодельное взрывное устройство имело оболочку в виде цилиндра, было начинено поражающими предметами в виде болтов и гаек, мощность составила более 1 килограмма в тротиловом эквиваленте».
Полиция объявила о крупном денежном вознаграждении за информацию об организаторе взрыва и «просит граждан, что-либо знающих об обстоятельствах указанного инцидента, обратиться в ближайший отдел внутренних дел, либо позвонить по телефону „02“ (102 с мобильного) или телефону доверия ГУ МВД России по Иркутской области: (3952) 21-68-88».
Несмотря на обстоятельства происшествия власти заверяют, что «оснований говорить о теракте нет».
 
Ссылка
* Полиция объявила о крупном денежном вознаграждении за информацию об организаторе взрыва в Ангарске .
Источники
* 
* 
* 
* }
* 
*

16 января 2015 года проекту «Лента викиновостей» исполнился 1 год.
Ровно год назад в Русских Викиновостях появилась первая статья с таким названием.
В дальнейшем дайджест главных событий дня под этим именем создавался ежедневно.
«Лента новостей» стала продолжением проекта «Викиновости коротко», попытки запустить который предпринимали различные участники начиная с .
Первый подобный дайджест был создан участником TarzanASG при объединении разрозненных слишком коротких заметок, подлежащих, в противном случае, безвозвратному удалению.
В дальнейшем эту работу несколько раз пытался поставить на регулярную основу Potupin (Velopilger) и другие участники.
Кроме первоначального имени «Викиновости коротко», давшего название категории, в которую помещаются дайджесты-«ленты», использовались и другие названия, например, «события всемирной истории».
Осуществлялись также эксперименты с выпуском тематических дайджестов: «памятные даты», «геоинформация», «викиновости Москвы», «викиновости транспорта».
Однако эти идеи пока не прижились, и по всей видимости ждут своего часа и участников, заинтересованных в развитии этих направлений.
«Лента новостей» представляет собой дайджест важнейших событий дня, на которые обратили внимание участники проекта.
В ленту включаются написанные репортёрами Викиновостей заметки и сообщения о событиях «одной строкой».
Важным преимуществом «Ленты», является возможность добавлять новостные сообщения минимального размера не обладая специальными знаниями и без значительных временных затрат на оформление полноценной новостной заметки, что привлекает к проекту новичков.
Кроме того, подобные дайджесты позволяют систематизировать «пропущенные события», которые, тем не менее, несут важную информацию для понимания актуальных новостей.
В последнее время, в дайджесты добавляются также интересные фотографии, добавленные на Викисклад в этот день.
За время существования проекта участники сообщили о тысячах событий в таком формате.
Постоянная ссылка на текущую «Ленту викиновостей» размещена на портале «Текущие события» Русской Википедии.
«Ленты» постоянно находятся в ТОПе самых посещаемых страниц Русских Викиновостей, а иногда попадали и в глобальный Рейтинг статей по посещаемости за день.
 
 
Источники

в Гюмри]]
По меньшей мере 14 человек пострадали и около 50 человек задержаны, 15 января 2014 года, в столкновениях между полицией и демонстрантами, когда несколько тысяч человек вышли на улицы армянского города Гюмри, требуя, чтобы российские власти выдали солдата, обвиняемого в убийстве шестерых членов местной семьи.
Армянская полиция сообщила, что военнослужащий 102-й российской военной базы в Гюмри Валерий Пермяков признался в совершенном в понедельник убийстве шести человек (Сережа Аветисян (1961 года рождения), Асмик Аветисян (1959), Аида Аветисян (1979), Армен Аветисян (1981), Араксия Погосян (1990)), в том числе двухлетней девочки (Асмик Аветисян). Один ребёнок — шестимесячный младенец возраста был ранен, но остался в живых.
Сейчас он находится в Австрийской клиники в крайне тяжёлом состояни, прооперирован и врачи до сих пор борятся за его жизнь.
Министерство обороны России признало, что один из его солдат самовольно покинул расположение части перед убийствами, которые оно назвало трагедией.
Местные СМИ сообщают, что Пермяков был задержан на границе с Турцией и сейчас находится на российской военной базе, что Москва официально не подтверждает.
Министр обороны РФ Сергей Шойгу направил соболезнования, пообещав привлечь виновных к самой суровой ответственности. Шойгу направил в Гюмри группу следователей во главе с одним из своих заместителей.
Инцидент осложнил отношения между Россией и Арменией, бывшей советской республикой, которая в целом поддерживает нормальные связи с Москвой и недавно вступила в Таможенный союз во главе с Россией, являющийся одним из любимых детищ президента Владимира Путина.
Несколько тысяч человек приняли участие в похоронах жертв в Гюмри в четверг, но позднее полиция и спецназ пресекли попытку демонстрантов подойти к российскому консульству.
Демонстранты и полиция забрасывали друг друга камнями и дымовыми шашками. Представитель медиков сообщил, что пяти полицейским и девяти гражданским лицам потребовалась медицинская помощь.
В ходе стычек прогремело несколько взрывов, скорее всего, от примененных спецсредств. Некоторые из демонстрантов пытаются успокоить разгоряченную молодежь.
События стали стремительно развиваться после похорон убитой семьи Аветисянов и прозвучавших новых заявлений официальных лиц. В частности, генпрокурор Армении Геворг Костанян, выступая перед толпой протестующих, дал мужское слово, что обратится в прокуратуру с требованием выдать Валерия Пермякова армянской стороне:
 
При этом, ранее прокуратура заявляла, что вопрос выдачи Пермякова не обсуждается, хоть следствие и суд будут проходить в Армении.
Неопределенность ситуации не удовлетворила часть протестующих. Часть толпы, заявив, что ходатайство о выдаче уже должно было быть передано, так как это и было основным трежбованием жителей города, пошла шествием к консульству России в Гюмри, несмотря на заверения и просьбы официальных лиц и другой части протестующих. Не доходя до здания, их встретила цепь из представителей полиции, преградившая шествие, после чего начались столкновения.
Одновременно с этим в в Ереване перед посольством РФ во время митинга имели место столкновения, протестующие вступили драку с полицией, которая помешала им сжечь российский флаг перед посольством России в Ереване . Двое участников были задержаны — один из них кинорежиссёр Тигран Хзмалян .
Правовая коллизия состоит в противоречии международного соглашения между двумя странами и Конституцией РФ.
Статья 4 «Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Армения по вопросам юрисдикции и взаимной правовой помощи по делам, связанным с нахождением российской военной базы на территории Республики Армения», в частности, говорит, что «по делам о преступлениях и иных правонарушениях, совершенных на территории Республики Армения лицами, входящими в состав российской военной базы, и членами семей этих лиц, применяется законодательство Республики Армения, действуют ее компетентные органы».
Российская конституция, при этом, запрещает выдачу граждан страны другим странам (подозреваемый находится на военной базе, имеющей экстерриториальный статус).
Однако 4-й пункт 15-й статьи российской конституции, в частности, говорит, что «общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора».
Напряжённость в обществе удалось снять только после того, как армянский депутат Мартун Григорян лично посетил российскую военную базу и подтвердил, что убийца Валерий Пермяков находится под стражей на территории Армении и он «видел Пермякова через окошечко».
Как Григоряну удалось таким образом опознать незнакомого человека не уточняется.
Ранее стало известно, что Армения договорилась с Россией о видеосъёмке Пермякова.
Российские войска на территории Армении образуют 102-ю военную базу, которая возникла на основе войск Закавказского военного округа СССР (а точнее 127-й мотострелковой дивизии), которые после раздела военных объектов на территории Армении остались под контролем России. Официально договор о нахождении российских войск в Армении был заключен в 1995 году изначально на 25 лет, а потом в 2010 году был продлен до 2044 года. Численность военнослужащих 102-й базы составляет 5 тысяч человек, а её назначением объявлена защита Армении в рамках военного договора с Россией.
 
 
 
Источники

]]
16 января 2015 года, в реанимации Боткинской больницы в Москве на 90 году жизни скончалась народная артистка России Римма Маркова.
Об этом сообщает дочь актрисы Татьяна.
Прощание с Риммой Васильевной состоится 17 января на Николо-Архангельском кладбище.
Римма Маркова в посё Чурино Самарской губернии в семье актёра Василия Маркова.
С шести лет исполняла детские роли в спектаклях Саратовского драматического театра, где служил её отец, а мама была гримёром.
С 1971 года — актриса Театра-студии киноактёра.
Акртиса сыграла в более чем 50 спектахлях и фильмах.
Среди самых известных фильмов с участием Марковой «Вечный зов», «Гардемарины, вперед!», «Крылья», «Родня», «Живые и мертвые», «Отпуск за свой счет», «Покровские ворота», «Последняя дорога» и «Ночной дозор».
Римма Маркова — лауреат XVI Международного кинофестиваля в Сан-Себастьяне «За высокое мастерство артистки, создавшей образ большой драматической силы», обладатель премии кинофестиваля в Минске за лучшее исполнение женской роли (1970, фильм «Бабье царство»), также она была названа живой легендой российского кино на фестивале «Виват, кино России-2001».
В 2010 году актриса удостоилась ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени с формулировкой «за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю творческую деятельность».
 
Источники
*

]]
 
Подведены окончательные итоги самого масштабного за всю историю Русской Википедии конкурса «Галерея славы русскоязычных жителей Земли».
Энциклопедическое состязание организовано НП «Викимедиа РУ» и «Ассоциацией почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи», предоставившей призовой фонд.
На протяжении семи месяцев — c 10 апреля 2014 года по 30 ноября 2014 года, википедисты соревновались в мастерстве, создавая статьи в Википедии и загружая изображения на Викисклад.
Результаты превзошли все ожидания организаторов: таких масштабных конкурсов в Википедии ещё не было. Более 50 участников из Москвы и Санкт-Петербурга, Смоленска и Пскова, Челябинска и Уссурийска, Иркутска и Владивостока, Нефтекамска и Костромы, Харькова и Кохтла-Ярве, а также многих других больших и малых городов написали более , загружены на Викисклад и размещены в Википедии.
Конкурс проходил в трёх номинациях: для опытных авторов Википедии, для начинающих википедистов, ранее не имевших опыта написания викистатей, а также в спецноминации «Иллюстрирование», в которой могли принять участие как новички, так и опытные авторы.
Наибольшее число статей было создано в первой номинации — . Первое место в ней занял участник DZ, написавший . Все работы автора посвящены Героям Советского Союза, отличившимся в годы Великой Отечественной войны. На втором месте с расположился смолянин — Сергей Семёнов. На третьей ступени престижного пьедестала почёта — житель Элисты под ником Rartat, представивший на суд жюри 501 статью.
Среди новичков первенствовала девушка из украинского города Лубны — Мария Колесникова, написавшая . Второе и третье место достались новчикам из Уссурийска и Смоленска.
В спецноминации «Иллюстрирование» с изображением победы также добился Сергей Семёнов из Смоленска. На втором месте — житель подмосковного Королёва Евгений Богомолов с 572 файлами. Третье место в номинации досталось участнику под ником Сидик из Москвы, на его счету 560 иллюстраций, посвящённых спортсменам.
Призовой фонд конкурса предоставлен «Ассоциацией почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи» и составляет 187 тысяч рублей. В основной номинации 10 призовых мест, победителю достанется приз в размере 20 тысяч рублей. В дополнительной номинации для новичков 5 призовых мест, вознаграждение за первое место составит 10 тысяч рублей. В спецноминации «Иллюстрирование» также 5 призовых мест, победитель получит 20 тысяч рублей.
Отличительной особенностью конкурся стал не только заметный призовой фонд, но и предоставление вознаграждения жюри, членами которого стали опытные википедисты.
Завершившийся конкурс является вторым успешным опытом сотрудничества НП «Викимедиа РУ» и «Ассоциации почётных граждан, наставников и талантливой молодёжи» — в 2013 году партнёрами был организован международный конкурс «Галерея славы юга России и востока Украины», в ходе которого 38 участников создали и загрузили .
 
 
См. также
* Страница конкурса «Галерея славы русскоязычных жителей Земли».
Источники
*

Хакеры из группировки Анонимный интернационал, больше известной как «Шалтай Болтай», выложили в Сеть очередную порцию архива, состоящего из писем и SMS-сообщений сотрудников Администрации президента России, посвящённых работе против оппозиции.
Как следует из документов, госчиновники тайно следили за организаторами Марша Свободы, который был проведен 5 мая 2014 года. В предполагаемой переписке указывается, что объектами наблюдения были Павел Шелков, Михаил Аншаков, некто по имени Николай и еще один неизвестный представитель оппозиции.
В публикации утверждается, что организаторы слежки докладывали в Администрацию президента о состоянии дел и якобы сообщили о том, что в рядах Координационного совета оппозиции возникли разногласия по поводу предстоящей акции.
По словам хакеров, среди опубликованных ими материалов также имеются SMS-сообщения от так называемых «маячков» - людей, докладывающих кураторам в АП о происходящем на акциях и количестве протестующих. При этом «маячки» присутствовали на любом значительном мероприятии, проводимом оппозицией.
 
Ссылки
* … сдув шары оппозиции и отняв куклу Путина… (архивировано: 1).
* Оригинальный архив материалов .
Источники

]]
 ( )]]
 ]]
16 января 2015 года Танзания признала Россию сверхдержавой, а Россия сообщила о совпадающих с Танзанией взглядах на проблемы мироустройства.
15-16 января 2015 года, по приглашению Министра иностранных дел России Сергея Лаврова, Москву с рабочим визитом посетил Министр иностранных дел и международного сотрудничества Объединенной Республики Танзании Бернард Мембе ( ).
Стороны обсудили широкий круг вопросов дальнейшего развития российско-танзанийских связей в политической, торгово-экономической, гуманитарной и других сферах сотрудничества.
В сообщении МИД говорится:
 
На переговорах с Сергеем Лавровым официальный представитель Танзании заявил, что считает Россию сверхдержавой:
 
Глава МИДа Танзании также сообщил, что привёз некое тёплое послание для президента РФ Владимира Путина, однако не стал раскрывать его деталей на публике:
 
По итогам переговоров МИДа России сообщил, что у двух стран совпадают взгляды на ключевые проблемы мироустройства:
 
Как обычно, стороны обсудили украинскую тематику, в Российском МИД заявили:
 
Двусторонние отношения первоначально были установлены 11 декабря 1961 года между Советским Союзом и Танганьикой, после получения независимости последней от Великобритании. После объединения 25 апреля 1964 года Танганьики и Занзибара в единое государство Объединённая Республика Танзания дипломатические отношения продолжились в новом качестве. После распада СССР, в качестве правопреемника, 30 декабря 1991 года Россия продолжила дипломатические отношения с Танзанией.
По сведениям МИД России, товарооборот в 2006 году между Россией и Танзанией составил 57,1 млн долларов США. Из них на экспорт приходится 33,4 млн долларов США, а на импорт — 23,7 млн долларов США.
Следует отметить, что Танзании не признала референдум о независимости Крыма, но ранее признала независимость Республики Косово.
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Новости за 17 января 2015 года.'''
 
 
 е (Испания) 17 января 2015 года]]
 
 
 
 и Intel]]
 (Экваториальная Гвинея)]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
 
Хакеры взломали аккаунты американской газеты New York Post в сети микроблогов Twitter, разместив сообщение о том, что одна из противокорабельных ракет, принадлежащих Китаю, поразила американский сверхтяжелый атомный авианосец USS George Washington (CVN-73). За несколько минут ложные публикации набрали несколько сотен ретвитов.
Чуть позже во взломанных аккаунтах появилась и вторая новость, касательно проведения главой Федеральной резервной системы США экстренного совещания, по итогам которого было якобы объявлено о введении отрицательной процентной ставки.
Ложные публикации в течении минут набирали сотни ретвитов, однако, почти сразу же после случившегося, отреагировал один из редакторов газеты, написав в своем микроблоге: «Наш канал в Twitter был взломан». К настоящему времени все ложные сообщения удалены, однако, ответственность за атаку пока не взяла на себя никакая организация. Руководство газеты также пока никак не комментирует инцидент.
Вскоре после этого стало также известно о взломе аккаунта информационного агентства United Press International. Злоумышленники опубликовали те же сообщения, что и в профиле New York Post, а также «заявление» папы римского Франциска о начале Третьей мировой войны.
Информация о нападениях поступила вскоре после того, как президент США Барак Обама и премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон договорились о расширении сотрудничества в области кибербезопасности для защиты «критически важной инфраструктуры, компаний и частной информации граждан» обеих стран.
13 января 2015 года стало известно, что администрация Белого Дома подготовила новый законопроект по кибербезопасности, который будет внесён в Конгресс в ближайшее время. Чуть позже в тот же день инициативу озвучил президент США Барак Обама во время своего выступления.
Законопроект по кибербезопасности предусматривает более качественный обмен данными между частным сектором и правительством. Также предполагается криминализация некоторых действий хакеров, таких как торговля украденной финансовой информацией, вредоносными программами и вычислительной мощностью зараженных компьютеров.
16 января было также объявлено о совместных учениях по кибербезпасности между США и Великобританией.
 
Источники

]]
Международное рейтинговое агентство Moody's понизило рейтинг гособлигаций России с уровня Baa2 до уровня Baa3.
Краткосрочный кредитный рейтинг понижен с P-2 до P-3.
Российские рейтинги остаются на пересмотре с возможностью дальнейшего понижения.
Таким образом, кредитные рейтнги России находятся лишь на одну ступень выше «спекулятивных» уровней, при которых бумаги РФ не смогут покупать многие инстуциональные инвесторы, а по некоторым займам может наступить обязательство досрочного возврата.
Moody’s принял решение из-за значительного падения цен на нефть — основы российской экономики и шока после резкого повышения ключевой ставки Банком России.
Агентство скоректировало ожидания спада ВВП россии до 5,5 % в 2015 году и до 3 % в 2016 году.
Опасение экспертов вызывает также на финансовая устойчивость РФ, на котоую будет оказывать негативное влияние нестабильность валютного курса и снижения доходов бюджета.
В предыдущий раз Moody’s понижало кредитный рейтинг России с Baa1 до Baa2 в октябре 2014 года.
Агентство Fitch понизило рейтинг России с BBB до BBB- с негативным прогнозом 9 января 2015 года.
Третье из ведущих мировых агентств — Standard & Poor’s, планировавшее объявить об изменении рейтинга вчера — 15 января 2015 года, решило отложить принятие решения до конца января 2015 года.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
 
 
17 января 2015 года голландский полузащитник Баварии Арьен Роббен встретился на сборах в Катаре с крокодилом.
Игрок прокомментировать инцидент:
 
Травма оказалось неопасной для жизни, и футболист находится на сборе с лангетом на руке.
Роббен — лучший игрок финального матча Лиги чемпионов УЕФА 2012/13. На чемпионате мира 2014 поставил рекорд скорости — 37 км/ч. Также номинировался на ЗМ-2013.
 
Источники
* 
*

16 января 2015 года регистратор Reg.ru приостановил делегирование домена игры «Многоходовочка» — tekstogram.com , как утверждается по жалобам на экстремизм.
Игра посвящена главным событиям в России в 2014 году.
Сайт tekstogram.com недоступен. Однако доступна прямая ссылка через IP — 178.62.122.25 .
Управляющий сообществом «Лентач» Марк Шейн пояснил, что Reg.ru в переписке цитировал текст жалобы, в которой утверждалось, что содержимое игры подпадает под статью «об экстремизме» — № 282 УК РФ.
Через некоторое время сайт tekstogram.com возобновил свою работу, но его владелец заявил, что управление доменом к нему так и не вернули.
Игра «Многоходовочка» создана пабликом «Лентача» и выпущена на свет 5 января 2015 года.
Уже 6 января 2015 года на сайте «Интернет-ополчения» появился призыв отправить жалобу регистратору домена tekstogram.com на нарушение законодательства РФ с подробными рекомендациями.
Сайт «Интернет-ополчения» позиционируется как ресурс, направленный на «современное противодействие информационной войне против России».
 
 
Ссылки
* Многоходовочка: 178.62.122.25 , tekstogram.com .
Источники
* 
*

е]]
Международное рейтинговое агентство Fitch понизило оценку кредитоспособности 30 банков РФ, среди которых Сбербанк России и ВЭБ.
Кроме того, понижены кредитные рейтинги 7 российских субъектов, включая Москву и Санкт-Петербург.
Прогноз по измениню всех рейтингов «негативный».
Все решения связаны с изменённым накануне рейтингом Российской Федерации.
В частности понизился рейтинг «BBB» до «ВВВ-» у следующих банков: Сбербанк России, Внешэкономбанк, ЗАО «ЮниКредит Банк», ЗАО «Райффайзенбанк», ЗАО «Ситибанк», Национального клиринговый центр, ОАО «Нордеа Банк», Danske Bank (Россия), ОАО «СЕБ Банк», ООО «HSBC Bank», ЗАО «ИНГ Банк (Евразия)», Росбанк, банк «ДельтаКредит», Русфинанс банк, China Construction Bank (Россия), Банк Китая и ЗАО «Credit Agricole».
«Спекулятивными» стали рейтинги Россельхозбанка (с «BBB-» до «ВВ+»), Газпромбанка (с «BBB-» до «ВВ+»), Росагролизинга (с «BB+» до «BB»).
Ранее Fitch понизил рейтинги обязательств российских регионов.
С «ВВВ» до «ВВВ-» снижены оценки кредитоспособности Москвы, Санкт-Петербурга, Татарстана, Тюменской области и Ханты-Мансийского автономного округа.
Со «стабильного» на «негативный» изменены рейтинги Якутии, Челябинской области, Ленинградской области и Новосибирской области.
В агентстве пояснили:
 
 
 
 
Ссылки
* Fitch Downgrades Russian Financial Institutions on Sovereign Action.
Источники
* 
*

]]
 
Голландский полузащитник Баварии Арьен Роббен дезавуировал своё собственное заявление об укусе крокодила из «дырки в бассейне».
В пятницу, 16 января 2015 года, в тренажёрном зале футболист получил трамву: повредил большой, средний и безымянный палец, поэтому носит сейчас лангетку.
Сам игрок заявил, что сообщение о крокодиле — шутка.
Тем не менее, она облетела мировые СМИ.
Роббен — лучший игрок финального матча Лиги чемпионов УЕФА 2012/13. На чемпионате мира 2014 поставил рекорд скорости — 37 км/ч. Также номинировался на ЗМ-2013.
 
 
Источники
* 
*

Роскомнадзор призвал российские средства массовой информации не публиковать сатирические карикатуры на религиозную тематику. В связи с терактами в Париже 7-9 января 2015 года, спровоцированными публикацией в журнале Charlie Hebdo карикатуры пророка Мухаммеда, Роскомнадзор решил провести профилактическую работу.
На своем сайте ведомство разместило разъяснение, в котором сообщается, что «распространение в СМИ карикатур на религиозную тематику может быть расценено Роскомнадзором оскорбительным или унижающим достоинство представителей религиозных конфессий и объединений, квалифицировано как разжигание национальной и религиозной розни, что является прямым нарушением законов „О средствах массовой информации“ и „О противодействии экстремистской деятельности“».
Полностью текст сообщения Роскомнадзора звучит следующим образом:
 
Ранее Роскомнадзор опубликовал менее подробное обращение на своей странице в Facebook, в котором призывал российские СМИ «избрать иные формы выражения солидарности с трагически погибшими французскими коллегами, нежели нагнетание межконфессиональной напряженности в российском обществе»:
 
 
 
Источники

]]
Вечером 15 января 2015 года на свердловском областном телеканале вышла телеперадача, в который студент Уральского федерального университета (УрФУ) Юрий Берланд с помощью «математической» формулы «доказал» существование жизни после смерти.
«Доказательство» состоит всего лишь из трёх строк:
 
В «математическом» виде формула выглядит следующим образом:
 
Из решения уральскому студенту очевидно, что когда человек умирает, то остаётся неосязаемая информация.
 
Сейчас, Юрий собирает деньги на краудфандинговом сайте Boomstarter для публикации своего исследования. Также молодой учёный хочет рассказать о своём открытии в иностранном научном журнале.
Андрей Коняев, кандидат физико-математических наук, прокомментировал «доказательство» следующим образом:
 
Студент Берланд сказал:
 
Сам студент номинирован на «Молодёжную „нобелевскую“ премию», вручаемую в Астане Евразийским экономическим форумом молодёжи, который проходит в рамках Астанинского экономического форума.
Денежная составляющая премии — миллион рублей.
Первым обладателем «Молодёжной „нобелевской“ премии» в 2012 году стал выпускник Уральского государственного экономического университета (УрГЭУ), преподаватель Кембриджского университета Кирилл Заводов, он получил знак лауреата премии Астанинского клуба нобелевских лауреатов за работу «Пузыри в открытой экономике: Теория и эмпирические доказательства».
В 2013 году знак лауреата и денежный приз в миллион рублей получила завкафедры ереванского Российско-армянского (славянского) университета Мариам Восканян.
В 2014 году «Молодёжную „нобелевскую“ премию» получил учёный из Екатеринбурга Александр Мальцев за проект «Кризис экономической теории как кризис постиндустриальной парадигмы».
 
 
Ссылка
* Студент УрФУ доказал существование жизни после смерти (видео).
Источники
* 
* 
* 
*

Викивестник № 212 (12—18 января 2015 года) 
 
 
 
 
 
 
 
 Следующий выпуск выйдет 25 января в 18:00 по московскому времени. Выпуск подготовил . 
 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

16 января 2015 года информационное агентство Znak.com опубликовало обширный материал с напоминанием о трагических событиях 2009 года, которые, по замыслу издания, должны опровергнуть недавние заявления Глава российского минкульта Владимира Мединского и других критиков о том, что сюжетная линия получившего «Золотой глобус» фильма «Левиафан» не является «российской историей».
Викиновости сопоставило материалы Znak.com с современной историей российской киноленты, а также сюжетной линией ещё не вышедшего в широкий прокат фильма.
 
 летом]]
 зимой]]
 ]]
 ]]
 
В 2009 году городе Кировске Мурманской области, в котором августе-октябре 2013 года проходили съёмки номинированного на Оскар фильма Андрея Звягинцева «Левиафан», произошло двойное убийство — пожилой предприниматель Иван Анкушев застрелил главу администрации Илью Кельманзона, а также его заместителя по ЖКХ, теневого «хозяина города» Сергея Максимова; после чего покончил с собой.
По сюжету получившего накануне «Золотой глобус» «Левиафана», коррумпированный мэр маленького городка Прибрежный близ Баренцева моря пытается изъять почти всё имущество главного героя — автослесаря Николая Сергеева, что ему в результате удаётся.
Николая арестовывают по подозрению в убийстве собственной супруги, а его дом разрушают экскаватором.
Связанный с коррумпированным главой города суд по обвинению такой же нечистой на руку прокуратуры признаёт его виновным и определяет ему 15 лет лишения свободы.
Мэр, узнав про приговор, выражает явное удовлетворение — «будет знать, на кого залупаться».
Всё это происходит на фоне лица Владимира Путина, которое смотрит сверху вниз с портрета на стене в кабинете мэра города, где и совершаются худшие махинации.
В финале картины епископ, подсказывающий власти пути расправы над главным героем, в присутствии мэра и других важных гостей читает проповедь в большом православном храме, построенном на месте снесённого дома Николая.
Сюжет фильма основан на реальной истории американского сварщика Марвина Химейера, у которого местный цементный завод пытался отобрать дом, после чего он заперся в бронированном бульдозере, разрушил здание завода и ещё несколько сооружений, а затем покончил жизнь самоубийством.
Это происшествие также известно в СМИ и интернете как «Война Марвина Химейера», а его бульдозер как «бульдозер-убийца» ( ).
Звягинцев, узнавший историю KillDozer’а весной 2008 года, загорелся идеей снять фильм в США по этим событиям.
Однако потом прочёл новеллу Генриха фон Клейста «Михаэль Кольхаас» со схожим сюжетом и решил, что имеет дело с вечным мотивом, а действие фильма следует перенести в современную Россию.
По признанию Звягинцева, данному им в интервью Виктора Матизену, «поначалу хотели посадить его на трактор, чтобы он своротил мэрию».
Однако в финальной версии сценария власть полностью уничтожает «маленького человека».
Российская власть и религиозные институции выступили с резкой критикой «Левиафана», всячески препятствуя его демонстрации российским зрителям.
Фильм «Левиафан» должен был открывать программу российского кино на 36-м Московском международном кинофестивале.
Но показ не состоялся: из-за ненормативной лексики фильму не было выдано прокатное удостоверение в России.
В некоторых СМИ прошла информация, о том что администрация Мурманской области настоятельно рекомендовала кинотеатрам отказаться от показа фильма, однако губернатор Марина Ковтун опровергла эту информацию: ''«Всех пишущих о запрете показа фильма „Левиафан“ прошу успокоиться. Такого запрета просто не может быть. И потом мы живем в век Интернета:)»'', как бы намекая на то, что «Левиафан» разошёлся по Сети задолго до премьеры (смотрите, например: 1, 2 ).
Фильм получил резко негативные отзывы от политолога Сергея Маркова, назвавшего его «''антироссийским политическим заказом, снятым на российские бюджетные деньги''» и «''фильмом новой холодной войны Запада против России''», а также от православного активиста Кирилла Фролова, который посчитал фильм «''поганой клеветой на Русскую Церковь и Российское государство''», но известный протодиакон Андрей Кураев положительно воспринял фильм, назвал его антиклерикальным, а не антиправославным или антицерковным.
Глава российского минкульта Владимир Мединский, заявил, что фильм ему не понравился, а сюжетная линия «Левиафана» не является «российской историей»:
 
К аналогичному выводу, хотя и с другой стороны, приходит британская газета Evening Standard, утверждавшая, что
 
Тем не менее, жизнь уже доказывала обратное.
В злощастное утро 2009 года коло 10:30 в Кировске глава администрации города Илья Кельманзон встречался с сотрудниками учреждений культуры, провёл аппаратное совещание и брифинг для журналистов.
Оставшись вдвоём со своим заместителем Сергеем Максимовым, чиновники пригласили к себе ожидавшего в приёмной 62-летнего бизнесмена Ивана Анкушева, владеющего четырьмя магазинами в городе.
Чиновники планировали обсудить предстоящее расторжение договора аренды помещений, где располагался принадлежащий Анкушеву магазин «Молодёжный» на улице Дзержинского.
Зайдя в кабинет Анкушев сразу пустил в дело прихваченный с собой пистолет ТТ со спиленными номерами, расправившись с Максимовым выстрелом в затылок.
Следом сделал порядка десяти выстрелов по сити-менеджеру.
Лишь одна пуля попала в грудь градоначальнику и оказалась смертельной.
Раненый Кельманзон прошёл несколько метров по коридору, открыл дверь в соседний кабинет контрольно-счётной палаты, повалился на стоявший там диван и вскоре скончался, ещё до приезда скорой помощи.
Следом Анкушев пустил две пули себе в грудь: в первый раз промазал, в другой — ранил себя, но пуля прошла по касательной, не причинив серьёзных повреждений.
Третий смертельный выстрел он произвёл в голову.
По описаниям кировской журналистки Маргариты Брык, стены в кабинете Кельманзона были буквально изрешечены пулями, а пол, в том числе в коридоре, по которому глава администрации делал последние шаги, залиты кровью.
Прибывшие на место следователи нашли при Анкушеве предсмертную записку, в которой в частности говорится:
 
Власти скрывают полный текст последнего послания предпринимателя.
Похоронили Анкушева и убитых им чиновников в один день и на одном кладбище «13-й километр».
Попрощаться с предпринимателем пришло множество обычных людей.
Маргарита Брык говорит: «Анкушев был для них своим. Ни от кого не отворачивался, на „Мерседесе“ с охраной не ездил. С ним можно было запросто посидеть, выпить, поговорить. Многие считали, что Анкушева просто довели».
Таким образом горожане сочувствовали судьбе и поддерживали действия местного бизнесмена.
Позиция жителей Кировска не является чем-то уникальным для сегодняшней России.
В последнее время в самых различных кругах участились призывы к активному противодействию несправедливости властьпридержащих.
Так известный финансовый аналитик Степан Демура обрисовал типичную, по его мнению, для России ситуацию и её предполагаемое решение следующим образом:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Видео «Гражданская Оборона — Свобода (Killdozer)».
* Видео «Демура: сделай что — нибудь для других! ».
Источники
* 
* 
* 
*

'''«Левиафан»''' — киноинтерпретация истории библейского персонажа Иова, поданная в условиях современной России режиссёром Андреем Звягинцевым в 2014 году.

__NOTOC__
 
 
 
 
18 января 2015 года по Украине прошли марши мира в память о погибших 13 января 2015 года в результате обстрела рейсового автобуса под Волновахой.
Украинские правоохранительные органы уверены, что трагедия произошла в результате обстрела украинского блокпоста бойцами самопровозглашённой «Донецкой народной республики».
Генеральная прокуратура Украины признала произошедшее террористическим актом.
Сами ополченцы и российские СМИ, вначале утверждавшие, что автобус был обстрелян из автоматического оружия, потом отстаивающие гипотезу о подрыве на украинской мине, сейчас остановились на версии, что вооружённые силы Украины сами обстреляли свой блокпост.
Тем не менее представителе ДНР также назвали происшествие терактом.
В результате обстрела не менее 11 человек погибло, ещё 17 получили ранения.
В память о трагедии жители Украины вышли на улицы.
Марш мира в Киеве собрал наибольшее количество участников.
Часть протестующих собралась в парке Шевченко, откуда во главе с патриархом Филаретом отправилась на Майдан Незалежности через бульвар Шевченко — ул. Крещатик.
Другие собралась на Михайловской площади, где присутствовали братья Кличко и двинулась по маршруту Трехсвятительская улица — Европейская площадь — улица Михаила Грушевского — Липская улица — Институтская улица.
Два людских потока встретились на Майдана Независимости.
Сход граждан начался с молебна патриарха УПЦ КП Филарета, на который пришли президент Украины Пётр Порошенко и премьер министр Арсений Яценюк.
Президент Украины заявил:
 
Мэр Киева Виталий Кличко сказал:
 
Патриарх Филарет обратился к собравшимся:
 
Экс-министр культуры Евгений Нищук заявил:
 
Подобно французскому маршу мира в Париже, где собравшиеся выражали солидарность с погибшими в результате теракта в сатирической газете Charlie Hebdo, украинцы вышли под лозунгом
 
В то время как одни демонстранты призывала прекратить российскую агрессию, другие участники акции требовали от Президента ввести военное положение на «оккупированных террористами землях».
Фоном звучали традиционные для Украины лозунги — «Слава Украине — героям слава!», «Слава нации — смерть врагам!», «Украина — превыше всего!» иногда дополняясь новейшим «Путин — хуйло».
Люди скандировали «Слава небесной сотни», «Слава героям АТО», «Герои не умирают».
Марши мира прошли также в других городах Украины — во Львове, Харькове, Николаеве, Запорожье, Кировограде, Тернополе, Черкассах, Краматорске и Северодонецке.
В Северодонецке перед участниками марша выступил глава Лугаскной облгосадминистрации Геннадий Москаль. Он напомнил об обязательствах представителей ЛНР о перемирии 18-19 января 2015 года, а также по просьбе участницы города поставил свою подпись перед обращением в городской совет переименовать Советскую площадь на Майдан Освободителей.
В Донецкой области мероприятия в рамках всеукраинской акции «Я — Волноваха» проходили в Влоновахе, Краматорске, в Константиновке на площади у Дворца культуры «Октябрь», в Красном Лимане на площади Гвардейской и на центральной площади Славянска .
В Запорожье активисты прошли маршем от здания ОГА до площади Маяковського. 
В Днепропетровске люди прошли по центру города от памятника Славы до Оперного театра, где выступили с речами деятели партии Батькивщина, Батькивщины молодой и общественные активисты. Во время мероприятия было зачитано письмо-обращение к русскому народу, политиков и президента, под которым собраны подписи .
Подобные акции прошли и во всех остальных областных центрах Украине. В ряде городов, в частности в Луцке и Хмельницком, участники обратились к властям Украины с требованием официально признать ДНР и ЛНР террористическими организациями .
В Москве несколько активистов пришли к украинскому посольству с цветами и свечами.
Власти, первоначально попытавшиеся воспрепятствовать акции, воздержались от применения силы в этот раз.
 
 
Файл:Kyiv._Peace_march_18_january_2014_02.JPG|Панорама на Европейскую площадь.
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 05.JPG|Надписи на плакатах: «Путин — главный террорист», «Свободу Надежде Савченко»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 06.JPG|Возложение цветов к памятному знаку на месте гибели Михаила Жизневский
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 22.JPG|Марш спускается до Майдана Незаленжости. На плакате — «Против русского террора»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 28.JPG|Надпись на плакате: «Stop Russian Aggerssion. Adolf Putin. Hands off Ukraine»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 17.JPG|Надпись на плакате: «Терроризм страшнее Эбола»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 30.JPG|Надпись на плакате: «Россия — пособник терроризма»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2015 20.jpg|На марше — участники из Золотоноши, плакат намекает на «Путин — хуйло»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 27.JPG|Женщины с плакатами — «Путин уходи!», «Финансирование, поощрения, покрытия терроризма, Путин — убийца»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 11.JPG|Девушка с плакатом — «Я — украинское волонтёрское движение»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 29.JPG|Участники марша в фоне гостиницы «Украина»
Файл:Kyiv. Peace march 18 january 2014 16.JPG|Женщина с шаржем на Владимира Путина
 
 
 
Ссылки
* РОССИЯНЕ СКОРБЯТ О ПОГИБШИХ ПОД ВОЛНОВАХОЙ.
Примечания
 
Источники
* Українці вийшли на марш миру «Я — Волноваха»
* Марш мира в Киеве охраняют 2 тысячи силовиков
* Порошенко на Марші пам’яті: Ми повернемо Донбас
* Кличко на Марші миру: Ворог боїться нас, то ж будемо сильними 
* У містах України пройшли марші миру (ФОТО) 
* Марш миру в Волновасі пройшов з українськими військовими
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uk:В городах Украины прошли марши мира

'''Новости за 19 января 2015 года.'''
 
 
 Крещения в Польше 19 января 2015 года]]
 на протяжении нескольких десятилетий]]
 
 
 
 на Mobile World Congress 2014]]
 
 22 апреля 1986 года]]
 ]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

а]]
 
Участник Emaus опубликовал рейтинг интереса читателей к статьям Русского Викигида в 2014 году.
Несмотря на то, что Викигид — самый молодой проект Викимедиа, он уже доказал свою состоятельность и может похвастаться достаточно заметными и стабильными показателями посещаемости.
В таблицах указана среднедневная посещаемость страниц основного пространства Викигида на русском языке.
Судя по ссылкам из рейтинга, путешественники встречают в Викигиде достаточно проработанные подробные путеводители, которые можно использовать как онлайн, так и предварительно распечатав.
Лидерами посещаемости в 2014 году стали путеводители по крупнейшим Российским и европейским городам, в первую очередь, городам России, Украины и Беларуси.
В десятку самых посещаемых статей попала и столица Великобритании — Лондон.
Кроме путеводителей Викигид издаёт и другие материалы, которые могут оказаться полезными путешественникам.
В 2014 году оказались наиболее востребованы читателями и попали в ТОП разговорники японского, эстонского, английского, французского, вьетнамского, курдского и персидского языков.
Среди отдельных знаменательных для путешественников мест в Русском Викигиде читателей заинтересовали Васильевский остров в Санкт-Петербурге и район Кремля и Китай-города в Москве.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

и Барак Обама]]
 ]]
 ]]
 ]]
Президент США Барак Обама заявил о том, что полиция и спецслужбы должны иметь доступ к смартфонам и мессенджерам с криптозащитой.
Тем самым Обама впервые обозначил свою позицию в назревающей войне за конфиденциальность частных коммуникаций в эпоху цифровых технологий.
Заявление президента прозвучало 17 января 2015 года в выступлении по итогам переговоров с премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном и ознаменовало существенные изменения во взглядах американского лидера.
Президент Обама считает, что для обеспечения конфиденциальности частных коммуникаций необходимо применять средства киберзащиты, однако он также убежден: при наличии судебного решения полиция и правоохранительные органы должны иметь доступ к требуемым сведениям. В своё время администрация президента США Клинтона проиграла битву за закон, который предоставлял правительству исключительное право сбора информации.
В США государственные структуры всегда обладали доступом к электронным коммуникациям, в том числе телефонным разговорам, электронной почте и социальным сетям. Сбор данных осуществляется, как правило, на основании судебного ордера путем перехвата сообщений либо через обращение непосредственно к технологическим компаниям. Однако законодательная база для этого рода деятельности устарела и не отражает нынешнюю ситуацию на рынке электронных устройств и приложений. За последние полгода компании Apple, Google и Facebook предложили своим пользователям зашифрованную связь и отказываются раскрывать переписку своих клиентов даже по решению суда.
По словам Обамы он верит, что так как американские технологические компании являются патриотами, они помогут властям в решении вопроса тотальной слежки за гражданами.
Барак Обама заявил также, что США и Великобритания намерены принять совместные меры по пресечению хакерской деятельности в частном секторе экономики.
Таким образом Обама солидаризировался с позицией британского премьера, который ещё 12 января выступил с идеей запрета end-to-end шифрования и других ухищрений в криптозащите, которые делают общение пользователей недоступным для властей.
В своём выступление Кэмерон пообещал запретить онлайн-мессенджеры, которые используют подобное шифрование, если Консервативная партия одержит победу на в мае 2015 года парламентских выборах.
Выступая с предвыборной речью в Ноттингемском университете Кэмерон сказал:
 
При этом глава британского правительства заявил, что, по его мнению, новые полномочия "вполне совместимы с современной либеральной демократией.
Как сообщается, этом случае под угрозой могут оказаться популярные программы, которые реализовали подобные протоколы — WhatsApp, SnapChat и Telegram .
Всего по сведениям Electronic Frontier Foundation, в настоящее время пользователям доступны 22 мессенджера, в которых третье лицо не может получить доступ к содержанию сообщения — оно доступно лишь отправителю и получателю.
Создатель Telegram, бывший владелец соцсети ВКонтакте, Павел Дуров раскритиковал позицию британского премьера.
Дуров в частности считает, что тотальная слежка за пользователями легальных цифровых средств общения не позволит решит поставленные задачи, так как может существовать бесконечное число способов её обхода:
 
Таким образом, Павел подводит к выводу, что заявления властей фактически создание иллюзии безопасности, популизм и неоправданное расходование средств налогоплательщиков.
Завершает своё сообщение Дуров описанием гипотетического будущего, когда камеры слежения будут в каждой спальне, но тогда правительство полностью отнимет хлеб у террористов, так как общество «примет ценности страха и контроля, и у террористов больше не будет конфликтов с цивилизацией» .
Заявления глав ведущих держав последовали после теракта в редакции французского сатирического еженедельника Charlie Hebdo, журналисты которого как раз и боролись за права человека доступными им средствами.
Однако, по сообщаениям некоторых СМИ, при подготовке к нему террористы не использовали электронных средств коммуникации, а общались через своих жён, которые встречались лично.
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

Завершает своё сообщение Дуров описанием гипотетического будущего, когда камеры слежения будут в каждой спальне, но тогда правительство полностью отнимет хлеб у террористов, так как общество «примет ценности страха и контроля, и у террористов больше не будет конфликтов с цивилизацией» - цитата из новости.
Примеры похожего в произведении Владислава Крапивина "Крик петуха".--Arbnos (обсуждение) 17:11, 19 января 2015 (UTC)

]]
Президент Армении Серж Саргсян выразил соболезнования в связи со смертью 6-месячного Сережи Аветисяна — единственного спасшегося члена семьи, которая стала жертвой жестокого убийства в Гюмри.
Как сообщает пресс-служба главы армянского государства, в послании Саргсяна отмечается:
 
Шестимесячный Сережа Аветисян, получивший множество ножевых ранений 12 января 2015 года во время убийства семьи Аветисянов, скончался в больнице Святой Богородицы в Ереване.
Информацию об этом официально подтвердили в министерстве здравоохранения Армении. Директор больницы Святой Богородицы Николай Даллакян сообщил, что состояние ребенка резко ухудшилось накануне. Несмотря на действия местных и зарубежных врачей, у ребёнка развилась лёгочная, почечная и сердечная недостаточность, ставшие причиной смерти.
Утром 12 января в Гюмри выстрелами из автомата были убиты члены одной семьи — Сережа Аветисян (1961 года рождения), Асмик Аветисян (1959), Аида Аветисян (1979), Армен Аветисян (1981), Араксия Погосян (1990), двухлетняя Асмик Аветисян, еще один ребенок — шестимесячный младенец, был госпитализирован в крайне тяжелом состоянии и позже был прооперирован. На месте преступления были обнаружены автомат, гильзы, военная форма со знаками отличия ВС РФ, армейские ботинки. Была установлена принадлежность найденных предметов военнослужащему-срочнику 102-ой российской военной базы Валерию Пермякову, который ранее дезертировал с места несения службы. В ночь на 13 января Пермяков был задержан при попытке пересечения армяно-турецкой границы и перепровожден обратно на базу, где признался в содеянном преступлении. В Гюмри прошли масштабые акции протеста с требованием выдачи подозреваемого армянской стороне, закончившиеся столкновениями с полицией. Российские власти пообещали наказать всех, кто в той или иной степени причастен к убийству, включая начальство базы. Однако часть протестующих считает, что нахождение Пермякова под российской юрисдикцией поможет вышестоящим виновным в случившемся уйти от ответственности. Кроме того, протестующиe требуют выдачи Пермякова армянскому правосудию из-за того, что преступление было совершено на армянской территории.
 
 
 
Источники

]]
Российский телекоммуникационный оператор МТС выпустит собственный месседжер на базе Rich Communication Services (RCS) в первой половине 2015 года.
Инвестиции МТС в новый сервис по сообщению компании превысили 100 миллионов рублей. Абонентам компании новый сервис, однако, будет доступен сначала только в Москве.
Приложение RCS — аналог Skype, которое уже тестируется оператором на брендированных смартфонах МТС. В дальнейшем его можно будет загружать на смартфоны под управлением Android и iOS.
Как сообщает пресс-служба МТС, за счёт фирменного мессенджера компания надеется увеличить проникновение среди абонентов услуг по доступу в интернет через сотовую сеть, повысить средний доход на дного абонента (ARPU), продажи контента и мобильной рекламы.
Мессенджер позволит абонентам обмениваться мгновенными сообщениями, файлами, совершать звонки и видеоконференции.
В сравнении с существующими приложениями, такими как WhatsApp и Viber, для клиентов МТС бесплатными будут сообщения и операции с контентом только внутри сети сотового оператора, а в другие сети передача данных будет платной.
Руководитель пресс-службы МТС Дмитрий Солодовников объяснил:
 
Как считают в компании преимуществами операторского мессенджера станут гарантированная доставка сообщений и качество связи при голосовых переговорах.
Для начала мессенджер будет запущен в Москве и будет предустановлен только на брендированных смартфонах оператора МТС. Доступ к мессенджеру получат также наиболее популярные модели устройств, работающих на операционных системах Android и Windows Phone.
В данный момент ведутся переговоры с Samsung, HTC, Microsoft, Sony и LG и поставках в Россию устройств с предустановленным RCS-клиентом.
Приложение также будет доступно в магазинах приложений для устройств ан Android и iOS.
Стандарт RCS (Rich Communication Suite) разрабатывается с 2008 года по инициативе группы операторов и производителей оборудования и предусматривает предоставление всем сотовым операторам стандарта для создания мессенджера с поддержкой возможностей передачи данных по их сетям. Среди участвующих в программе — Vodafone, Orange, Sprint, Metro PCS и другие значимые игроки рынка. Билайн и Мегафон также провели тест на совместимость своих сетей с RCS.
Мегафон также предлагает сервис «Мультифон» с аналогичными функциями. Однако на данный момент операторские мессенджеры не составляют значительной конкуренции традиционным.
 
 
Источники

'''Обстрел автобуса под Волновахой''' — обстрел пассажирского рейсового автобуса «Донецк — Златоустовка», который двигался по автодороге Н-20 и остановился на пункте пропуска неподалёку от города Волноваха 13 января 2015 года, чтобы пройти паспортный контроль. В результате атаки по официальной информации погибло 12 человек, ещё 18 ранено, по информации СМИ — погибло 13 человек.
Стороны конфликта на востоке Украины возложили вину за происшествие друг на друга. Как Украина, так и самопровозглашённая "Донецкая народная республика" признали произошедшее террористическим актом.

* Когда в СССР миллионы людей подвергались репрессиям все были уверены, что все беды от Чемберлена. Вот так и тут. Откровения террористки. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 22:29, 19 января 2015 (UTC)
** По больнице пошёл смотреть как же пропустил массовое убийство детей, судя по ролику. Ведь могло такое теоретически случиться, когда украинцы от внезапного наступления отбивались в режиме прекращения огня, ага. Но сравни сообщения МЧС '' ДНР '': «в результате попадания снаряда» (скромно не уточняется чьего) «выбиты стёкла окон на 4-м и 5-м этажах больницы (прямым попаданием снаряда выбило стёкла? петарда что ли?), нарушена система отопления (оно там было?)» и «ранен (во всей округе нашли только чувака с ссадиной? иначе по первому каналу уже бы картинка была) хирург лечебного учреждения, контузии получили пятеро пациентов преклонного возраста (вообще интересная конструкция)» (другой официальной информации не было), а потом сравни с тем, что СМИ России устроили по нарастающей, дописывая уточнения, включая и твою ссылку. Там даже фотки и видео дают никак не связанные, чтобы было пострашней (сравни «4-5 этаж», и то, чем иллюстрируют — например, ТАСС или из твоего «источника»). На выходе: откровенная ложь, пропаганда и постановочка вообще не соответствующая действительности, нельзя такую бяку себе в мозг тащить. --cаша (krassotkin) 08:08, 20 января 2015 (UTC)
*** Саша, я прекрасно знаю, что в этой войне врут ВСЕ. Однако, есть тут один момент, коий переврать невозможно: война это плохо и её нужно остановить. Кабы армия ДНР сейчас штурмовала Киев, я бы назвал её действия мерзостью, но это киевские подразделения лезут в регионы кои не хотят жить в одной стране с почитателями бендеровской сволочи. Поэтому мои симпатии сейчас на стороне "террористов". Со временем украинцы сами разберуться, что за Параша у них сейчас во власти, и в принципе, если они будут выпускать пар таким образом, а не сжигая заживо баба да стариков (как в Одессе), то на здоровье, их право кричать "Наш ответ Чемберлену!" -- ''-'' , '''''S, AV''''' 14:22, 20 января 2015 (UTC)
**** Врут все, но не всегда и не всюду. Вот я для себя не могу найти ни одной причины, чтобы врать в Викиновостях, а тем более в Википедии. Да, мне будет горько вдруг узнать, если Боинг, например, сбили украинцы. Но я не стану врать и скрывать информацию об этом. Наоборот, первым постараюсь написать, если будет убедительные подтверждения. Для меня важнее донести до людей факты, хороши они, плохи, какие уж есть. Я могу в чём-то ошибаться, могу до чего-то не докопаться или что-то не до конца взвесить. Зачастую так происходит, сам потом краснею. Но сознательно искажать не буду. В этом случае я веду только одну войну — с тем самым искажением — с ложью, лицемерием, двуличностью, ханжеством, пушингом, фанатизмом и т. д. Как я при этом сам могу становиться на путь лжи? И таких как я, надеюсь, достаточно в разных странах, чтобы формировать картину близкую к реальности, есть откуда черпать информацию. По второй части, это всё оценки. В основное пространство оценки не должны попадать, потому как сколько людей, столько и мнений, и нам никогда не удастся создать коллективную статью, если в ней будут эти самые оценки. Мы увязнем в спорах и разругаемся вконец. А вот раздел комментариев — самое оно — чисто авторское мнение и у нас оно может быть любым, сколь угодно резким и субъективным. Но и тут я бы сам сейчас хотел воздержаться от мнений, и так на меня всех собак вешают, ляпну ещё что-то не то, зачем нам лишние напряги:). --cаша (krassotkin) 16:49, 20 января 2015 (UTC)

'''Новости за 20 января 2015 года.'''
 
 
 II степени]]
 
 
 
 
 ]]
 с альбомом в честь десятилетия Charlie Hebdo]]
 и The No Smoking Orchestra]]
 е 20 января 2015 года]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Швейцарские учёные утверждают, что добились улучшения здоровья клеток и увеличения продолжительности жизни их обладателей — плодовых мушек после введения в их организм гена azot (ahuizotl).
Специалист по клеточной биологии из Бернского университета и руководитель эксперимента Эдуардо Морено сказал:
 
Учёные предположили, что если сделанные ими выводы применимы к человеку, у которого так же есть ген ahuizotl, они смогут увеличить среднюю продолжительность жизни человека до 120 лет.
Ген ahuizotl назван в честь собакоподобного героя ацтекского мифа (см. ), который жил в воде и защищал обитателей озера, унося людей не дно.
Такое же имя носил ацтекский полководец, император (уэй-тлатоани) Теночтитлана (Мехико) из династии Акамапичтли — Ауисотля.
 
Ссылки
* Elimination of Unfit Cells Maintains Tissue Health and Prolongs Lifespan.
Источники
*

Неизвестные злоумышленники похитили базу данных Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков России (ФСКН) и выставили её на продажу.
В настоящий момент информация ведомства, включающая имена, адреса, фотографии и прочие данные граждан, продается в среднем за 3 тысячи рублей. Как сообщается, один из продавцов сбывал диски с данными в московском подземном переходе.
Стоит отметить, что в перечне зарегистрированных регулятором правонарушителей присутствуют данные об осведомителях, которые помогали следствию и даже информация о тех, кто совершал анонимные звонки на «горячую» телефонную линию ФСКН. Более того, база данных включает адреса действующих сегодня в России наркопритонов.
В общей сложности подробная справочная информация с указанием ближайших связей составлена на 153 тысячи наркозависимых граждан, проживающих в 27 регионах страны.
 
Источники

Однако, уверен, за эту фигню отбросившую следаков на десятилетия назад и подставившую под удар тех, кто боролся с этой заразой, ни одна жирная московско-кремлёвская жопа своей должности не лишится. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 09:43, 21 января 2015 (UTC)
* Не идеализируй следаков, большая часть их работы заключалась в подбрасывании дури или подставе нариков на перепродаже друг-другу для выполнения плана по раскрытию и пополнения своих, судейских и адвокатских карманов. Стукачами там те же наркоманы работают, которые в тюрьму не захотели, а на откупиться денег нет. И закончат они полюбе одним из двух вариантов. Если есть в этой гигантской структуре те, кто делом занимался, то таких скорее редкие единицы, исключение из правил, все остальные только заодно что-то полезное делали. А всё потому, что это дело нужно в легальную область переводить, взрослые люди имеют право решать от чего сдохнуть, и их хватит для того, чтобы детей в это дело не втягивать. Сами же официальные компании чёрный рынок и придушат. --cаша (krassotkin) 10:00, 21 января 2015 (UTC)
* Хотя я больше порадовался за наркоторговцев и тех, кто это дело крышует. Расходы оптимизируются, доходы вырастут, риски уменьшатся. В общем наркобароны одобряют светлый путь коим власть страну ведёт. Ужасная по своему вреду и масштабам новость, а в официальных СМИ ни слова, ни скандала, как будто так и нужно. --cаша (krassotkin) 10:00, 21 января 2015 (UTC)

'''Новости за 21 января 2015 года.'''
 
 
 21 января 2015 года]]
 
 
 
 на групповой фотографии с бежавшим президентом Украины Виктором Януковичем]]
 ]]
 а]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

На улице Борисовские Пруды во вторник около 12:30 (UTC+3) произошёл инцидент, который привёл к гибели одного человека. При разгрузке бетонных плит задел провода линию электропередачи. Как сообщает столичная полиция, крановщик грубо нарушил правила техники безопасности, «возникла электродуга, от которой один человек погиб на месте происшествия, второй доставлен в реанимацию в крайне тяжёлом состоянии». Личности погибшего и пострадавшего устанавливаются.
Водитель автомобильного крана с места происшествия скрылся на своём автомобиле, ведётся его активный розыск.
Одна очевидица сообщила следующую информацию журналистам:
 
Дома лыжника на улице есть в двух местах района Братеево — в середине улицы и в конце улицы.
 
Источники
* 
* 
* (видео)
*

]]
Исследователи безопасности из SplashData составили рейтинг из 25 наиболее распространённых паролей в 2014 году.
Как известно, хакеры тратят большую часть своего времени на разработку и реализацию вредоносных атак, целью которых является хищение номеров кредитных карт, финансовых и личных данных.
С каждым днём обеспечение информационной защиты от злоумышленников становиться все более насущной проблемой для пользователей, особенно если учесть, что сегодня услуги хакера можно приобрести в открытом доступе, и аккаунты становятся всё уязвимее ко взлому.
Каждый год исследователи безопасности из SplashData составляют рейтинг из 25 наиболее распространенных в интернете паролей. Подразумевается, что чем более предсказуем пароль и, соответственно, распространен, тем он слабее.
Так, в 2013 году комбинация «password» наконец-то утратила первую строчку рейтинга, уступив место «123456». В 2014 году, как выяснилось, оба пароля сохранили свои лидирующие позиции.
Интересно также, что в прошедшем году значительно выросло количество любителей «12345» — с 17-ой позиции эта комбинация поднялась на третье место, сместив на позицию ниже «12345678» и «qwerty».
В SplashData также подчеркивают, что в топе прошлого года возникло несколько совершенно новых комбинаций. Речь идет о «baseball», «football», «superman», «batman» и «michael».
Полный перечень выглядит следующим образом:
 
 
 
Исследование не означает, что ваш пароль, который не попал в список, является безопасным.
Взломщики обычно используют для перебора словари из сотен тысяч строк.
Поэтому специалисты приводят следующие минимальные рекомендации:
# Используйте пароли из восьми или более символов со смешанными типами символов (большие и маленькие буквы, цифры).
# Не используйте ту же комбинацию имени пользователя и пароля для нескольких сайтов.
# Используйте менеджеры паролей для организации и защиты паролей, которые генерируют случайные пароли, и осуществляют автоматический вход на веб-сайты.
 
Источники
*

Пресс-секретарь президента России Владимира Путина Дмитрий Песков выступил с разъяснениями относительно дела о массовом убийстве в Гюмри семерых членов армянской семьи Аветисянов, в котором обвиняется российский военнослужащий 102 российской базы Валерий Пермяков. В интервью армянскому телеканалу «ГалаТВ» Песков заявил, что Пермякова будет судить российский суд в соответствии с законами РФ:
 
Дмитрий Песков не пояснил, обсуждались ли в ходе телефонной беседы президентов Армении и России Сержа Саргсяна и Владимира Путина акции протеста, состоявшиеся в Гюмри и Ереване в связи с массовым убийством, в частности, требование протестующих о передаче подозреваемого В.Пермякова компетентным органам Армении:
 
Комментируя предположение, что эти протесты и потенциальные антироссийские настроения могут ухудшить отношения двух государств, пресс-секретарь российского президента отметил:
 
Он выразил надежду, что это не скажется негативно на отношениях двух стран, тем более, что «в эти дни открывается новая страница в истории наших взаимодействий в связи с вступлением Армении в ЕАЭС, что, безусловно, открывает новые перспективы».
Что касается возможности распространения в Армении антироссийских настроений в связи с тем, что российская сторона отказывается выдать Пермякова армянским компетентным органам, Песков заявил:
 
Он также не прокомментировал вопрос, обсуждали ли президенты двух стран выдачу Пермякова:
 
Песков не пояснил, как решение России соотносится с межгосударственным договором, по которому совершившего преступление на территории Армении должны выдать правоохранительным органам этой страны для следствия и суда на её территории.
Никаких предметных пояснений не дал и глава МИД России Сергей Лавров, заявивший только, что политизировать трагедию в Гюмри «отвратительно и недопустимо», а отношения между странами из-за трагедии не пострадают:
 
Сегодня, 21 января 2015 года, в Гюмри проходят похороны Серёжи Аветисяна.
Вместе с тысячами людей, пришедших попрощаться с погибшим, в церковь также прибыли вице-спикеры армянского парламента Эдуард Шармазанов и Эрмине Нагдалян, депутаты, представители городской и областной администрации.
На траурную церемонию собралось много людей, которые молчаливой толпой стоят возле церкви.
Траурная церемония прощания с Сережей Аветисяном проходит в среду с утра в Гюмри в церкви Сурб Ншан. К гробу приносят цветы и игрушки. Все прилегающие к церкви улицы заполнены народом.
Накануне в Гюмри в церкви Сурб Ншан прошла панихида по шестимесячному Сереже Аветисяну. Панихиду также отслужили на территории российской военной базы в Гюмри, в храме Святой мученицы царицы Александры.
Утром 12 января в Гюмри выстрелами из автомата были убиты члены одной семьи — Сережа Аветисян (1961 года рождения), Асмик Аветисян (1959), Аида Аветисян (1979), Армен Аветисян (1981), Араксия Погосян (1990), двухлетняя Асмик Аветисян, ещё один ребёнок — шестимесячный младенец, был госпитализирован в крайне тяжелом состоянии и позже был прооперирован. На месте преступления были обнаружены автомат, гильзы, военная форма со знаками отличия ВС РФ, армейские ботинки. Была установлена принадлежность найденных предметов военнослужащему-срочнику 102-ой российской военной базы Валерию Пермякову, который ранее дезертировал с места несения службы.
19 января шестимесячный Сережа Аветисян, получивший множество ножевых ранений 12 января во время убийства семьи Аветисянов, скончался в больнице Святой Богородицы в Ереване. Несмотря на действия местных и зарубежных врачей, у ребёнка развилась легочная, почечная и сердечная недостаточность, ставшие причиной смерти.
В ночь на 13 января Пермяков был задержан при попытке пересечения армяно-турецкой границы и препровожден обратно на базу, где признался в содеянном преступлении. В Гюмри прошли масштабные акции протеста с требованием выдачи подозреваемого армянской стороне, закончившиеся столкновениями с полицией. Российские власти пообещали наказать всех, кто в той или иной степени причастен к убийству, включая начальство базы. Однако часть протестующих считает, что нахождение Пермякова под российской юрисдикцией поможет вышестоящим виновным в случившемся уйти от ответственности. Кроме того, протестующие требуют выдачи Пермякова армянскому правосудию из-за того, что преступление было совершено на армянской территории.
Валерию Пермякову предъявлено обвинение по признакам части 2 статьи 105 УК РФ (Убийство) и части 2 статьи 338 УК РФ (Дезертирство), в качестве меры пресечения избран арест. В то же время Пермяков вовлечен в качестве обвиняемого в уголовное дуло, возбужденное по пункту 1 части 2 статьи 104 УК РА (Убийство двух и более лиц; наказывается лишением свободы на срок от 8 до 15 лет или пожизненным заключением).
Следственные органы Армении и России договорились о создании координирующего органа для более эффективного расследования обстоятельств убийства семьи Аветисянов.
 
 
Источники

из шарков]]
Ведущие российские режиссёры Никита Михалков, Фёдор Бондарчук, Олег Табаков, Карен Шахназаров, Сергей Мирошниченко и Владимир Хотиненко направили премьер-министру России Дмитрию Медведеву письмо с предложением разрешить использовать русский мат в фильмах, присваивая им ограничение «18+».
Авторы письма напоминают, что федеральным законом «О государственной поддержке кинематографии РФ» установлено ограничение на выдачу прокатного удостоверения фильмам содержащим ''нецензурную'' брань.
Однако, как отмечают режиссёры:
 
Например, именно из-за наличия мата, получившая «Золотой глобус» картина Андрея Звягинцева Левиафан долгое время не могла получить прокатного удостоверения и до сих пор не вышла на российские экраны.
Деятели российской культуры считают русский мат частью культурного наследия:
 
Режиссёры отмечают:
 
ТАСС приводит слова господина Бондарчука:
 
В Госдуме России не поддержали предложение деятелей культуры.
Об этом заявил в частности председатель комитета Госдумы по культуре, член «Единой России» Станислав Говорухин:
 
Заслуженная артистки России, первый заместителя председателя комитета Госдумы по культуре Елена Драпеко, депутат от «Справедливой России» поддержала руководителя:
 
Лишь кинорежиссёр Владимир Бортко (КПРФ) также заместитель председателя комитета Госдумы по культуре высказал сомнения в подобном решении:
 
Режиссёр Павел Лунгин прокомментировал обращение коллег:
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

]]
В среду, 21 января 2015 года, популярный мессенджер WhatsApp начал временное отключение абонентов, использующих любые клиенты от сторонних разработчиков, такие как WhatsAppMD или Whatsapp PLUS. Всем пользователям, у которых установлены нелегитимные приложения, компания настоятельно рекомендует загрузить официальную программу из магазина Google Play Store.
За последние несколько часов в социальных сетях появилось значительное количество жалоб от пользователей, которые были отключены от сервиса на 24 часа. Как поясняется в сообщении WhatsApp, использование Whatsapp PLUS и любых других сторонних приложений противоречит правилам предоставления услуг.
WhatsApp Plus — модифицированная версия официального приложения WhatsApp для Android. Эта программа является довольно популярной среди продвинутых пользователей, которые предпочитают более утонченный дизайн и наличие дополнительных функций.
Несколько популярных новостных ресурсов опубликовали информацию о том, что WhatsApp работает над новой версией мессенджера Whatsapp PLUS, которую оснастит целым набором новых функций. Как оказалось, данные слухи не соответствуют действительности.
 
Источники

Velopilger
Прошу предоставить мне статус редактора. В Википедии не первый день, несколько лет назад был активным писателем статей, их здесь более ста. Правда, тогда не требовалось вмешательство редакторов и не было тотального контроля по вопросу публикаций. С уважением --Velopilger (обсуждение) 15:40, 4 января 2014 (UTC)
* Рад, что Вы вновь заглянули в Викиновости. Перед тем, как высказаться по существу один вопрос и одно пожелание. Вопрос — почему Вы пропали на столь длительный срок и какова вероятность, что не пропадёте вновь? Пожелание — привести Вашу новость к нынешним стандартам оформления (тематический шаблон, картинка, викификация, оформление источников, категории-теги). Да, всё изменилось, но надеюсь в лучшую сторону и планку нужно держать. --cаша (krassotkin) 18:45, 4 января 2014 (UTC)
** Знаете, Александр, всё течёт, всё меняется. Вот смотрю, появилась новая (очередная?) команда администраторов и публицистов. Отсутствовал по разным причинам: семейное положение, болезни, недоброжелатели... Буду ли постоянно? Постараюсь, но кто даст окончательный ответ? Пока сердце включилось и это хорошо. Что сказано вами — выполню в ближайшее время. С уважением, --Velopilger (обсуждение) 21:13, 4 января 2014 (UTC)
** Новости статьи стандартизированы по правилам Викиновостей. С уважением, --Velopilger (обсуждение) 22:38, 4 января 2014 (UTC)
*** Спасибо! Немножко ещё поправил и опубликовал. У меня следующее пожелание, пока рассматривается заявка (а это у нас небыстро происходит), поучаствуйте, пожалуйста, в проекте активно (написание новых, уточнение старых, оформление брошенных, создание и оформление категорий). Постараюсь оперативно оформлять и публиковать. Другие участники, надеюсь, так же подключатся. Если будут вопросы почему сделано так, а не иначе, спрашивайте. Так получится быстрее войти в нынешнее русло и принять решение по данному запросу. --cаша (krassotkin) 11:16, 5 января 2014 (UTC)
*** Понял, постараюсь работать оперативно, жаль, что времени в обрез,- вот, только вечером вернулся к компьютеру. С ув. --Velopilger (обсуждение) 22:11, 5 января 2014 (UTC)
* Хорошо подумал. . -- ''-'' , '''''S, AV''''' 11:22, 9 января 2014 (UTC)
* Поддерживаю заявку. Gryllida 21:19, 11 января 2014 (UTC)
Итог
Необходимая поддержка сообществом продемонстрирована, нареканий к участнику нет, статус редактора присвоен. Artem Korzhimanov (обсуждение) 05:08, 12 января 2014 (UTC)
* Благодарю. Постараюсь оправдать Ваше доверие и работать на пользу ВН. С уважением, --Velopilger (обсуждение) 14:55, 12 января 2014 (UTC)
 
Vyacheslav84-2
Прошу присвоить мне флаг редактора. Статья для примера - Участник:Vyacheslav84/Исполнилось 80 лет Еврейской автономной области. --Vyacheslav84 (обсуждение) 05:23, 27 февраля 2014 (UTC)
Как и раньше, я не вижу Вашей работы над статьями других участников. Рецензирование требует умения анализировать источники, выверять факты в чужой работе. Ничего из этого не происходит при написании своих статей. Автор и рецензент — разные занятия. Gryllida 07:13, 27 февраля 2014 (UTC)
* Так дайте флаг и я буду проверять. А без флага редактора проверять чужие статьи как-то несерьезно - вроде как нет полномочий на это. Vyacheslav84 (обсуждение) 07:26, 27 февраля 2014 (UTC)
** Вы можете просто править чужие статьи. Публикуются они рановато, почти сразу, но на данный момент можно править и после публикации (в течение суток или около того). Gryllida 07:43, 27 февраля 2014 (UTC)
Вот, например, здесь черновик. Интересно Ваше развёрнутое мнение по обеим версиям статей. Gryllida 07:43, 27 февраля 2014 (UTC)
* Мне надо время на обдумывание. --Vyacheslav84 (обсуждение) 12:00, 27 февраля 2014 (UTC)
Итог
Я тут подумал и решил, что заявка на статус редактора была преждевременной и мне надо набраться опыта в проверке чужих статей. Vyacheslav84 (обсуждение) 13:08, 27 февраля 2014 (UTC)
Отлично. :) Я буду рада помочь путём поглядывания на Ваши правки и совместной работы с обратной связью. Gryllida 23:30, 27 февраля 2014 (UTC)
Abiyoyo
Апата дайте пжлст.--Abiyoyo (обсуждение) 20:14, 13 марта 2014 (UTC)
Итог
Опытный участник. Флаг автопатрулируемого присвоен с учётом глобального вклада. Напоминаю, что флаг автопатрулируемого не даёт права самостоятельной публикации статей. Их необходимо выставлять на рецензирование независимыми редакторами. См.: Викиновости:Проверка статей. --cаша (krassotkin) 05:55, 14 марта 2014 (UTC)
Ochilov
SUL 
* Проект мне понравился, решил заглядывать сюда время от времени, добавлять новости. Опыт в вики-проектах есть. Прошу флаг АПАТ, через месяц-полтора, если буду активен, сюда же подам и на ПАТ. -- Ochilov ''(обс)'' 07:59, 24 декабря 2014 (UTC)
:* В Викиновостях нет флага патрулирующего, а сразу большего уровня редактора.--Arbnos (обсуждение) 15:32, 24 декабря 2014 (UTC)
:* Я думаю, что с учётом этой дискуссии есть смысл подождать и поработать пока без флага, чтобы у Саши пропало желание отклонить заявку. Торопиться, и вправду, некуда, но появление такого участника меня лично очень радует, рук тут не очень хватает. Надеюсь, задержка с флагом не отобьёт у участника желание конструктивно работать. --ssr (обсуждение) 19:03, 24 декабря 2014 (UTC)
:* Ладно, поработаю недельку, а там посмотрим. -- Ochilov ''(обс)'' 19:07, 24 декабря 2014 (UTC)
Итог
Отозвано номинатором. -- Ochilov ''(обс)'' 19:07, 24 декабря 2014 (UTC)

'''Архив заявок на статусы'''
Архивы заявок на статус '''автопатрулируемого''' за 2017, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023.
Архивы заявок на статус '''бота''' за 2008-2021 годы, 2022.
Архивы заявок на статус '''редактора''' за 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022.
Архивы совмещённых страниц заявок на статусы '''редактора''' и '''автопатрулируемого''': 2012, 2013, 2014, 2015, 2016 годы.

]]
 
Рейтингом популярности статей Русского Викиверситета в 2014 году, подготовленным участником Emaus, Викиновости завершают публикацию прошлогодней статистики русскоязычных проектов Викимедиа.
Русский Викиверситет поддерживается небольшим числом участников, в нём не так много правок, однако посещаемость его страниц выше чем у Викигида и даже Викиновостей.
 
 
 
 
 
 
 
Источники

на экране смартфона]]
Соцсеть Facebook начала борьбу с поддельными и вводящими в заблуждение пользователей новостями на своем сайте:
 
Под ложными записями Facebook понимает мошеннические записи (к примеру, «Нажмите сюда, чтобы выиграть запас кофе на всю жизнь») или новости-«утки» («Ученые подтвердили существование Санта-Клауса»).
Разработчики отмечают:
 
Ранее Facebook добавила в ленту новостей функцию, которая позволяет отметить запись как ложную — аналогично тому, как пользователи могут сообщить о спаме. Соцсеть будет учитывать, насколько часто пользователи отмечают запись как ложную, а также сколько людей удаляют запись с одинаковым контентом — например, ссылку на новость или сайт. Подобные записи будут менее активно демонстрироваться на Facebook. Перед некоторыми новостями также появится предупреждение: «Многие пользователи Facebook сообщили, что в этой записи содержится ложная информация». Нововведение будет касаться обновлений статуса, а также записей со ссылками на сторонние сайты, фотографиями и видеороликами.
В то же время, Facebook говорит, что не будет удалять с сайта записи, которые отмечены пользователями как ложные, и не будет самостоятельно анализировать контент на предмет его подлинности. Кроме того, Facebook отмечает, что пользователи не склонны отмечать сатирические и юмористические статьи как ложные, поэтому специализированные ресурсы нововведение не затронет. Ранее Facebook начала тестировать кнопку для маркировки сатирических и пародийных статей, чтобы пользователи могли отличать их от реальных историй.
Facebook стала важным источником распространения новостей в мире — по данным исследования Pew Research Center, около 30 % американцев узнают новости именно из этой соцсети. Аудитория соцсети составляет 1,35 млрд пользователей.
 
Источники

е]]
В среду, 21 января 2015 года, в Тель-Авиве вооружённый ножом палестинец совершил нападение на 11 человек. Инцидент произошел в автобусе и продолжался возле него. Несколько пострадавших получили тяжелые ранения.
Согласно официальной информации, сначала нападавший ранил водителя и нескольких пассажиров, а затем нанес удар еще одному человеку на улице, после чего попытался скрыться.
После этого 23-летний подозреваемый был задержан сотрудниками расположенной неподалеку тюрьмы. В ходе задержания он был ранен в ногу.
Официальный представитель полиции заявил, что нападавшего идентифицировали как Хамзу Мохаммеду Матруха, жителя оккупированной Израилем территории Западного берега реки Иордан. На территорию Израиля он прибыл легально.
Израильские власти охарактеризовали нападавшего как террориста. Исламистские лидеры Сектора Газа назвали его поступок «героическим», не взяв на себя, однако, ответственность за него.
Пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки заявила на брифинге в среду:
 
 
Источники

'''Новости за 22 января 2015 года.'''
 
 
 ]]
 ]]
 
 
 
 ]]
 (в центре)]]
 : Вооружённые люди в форме без знаков различия патрулируют Аэропорт в Симферополе 28 февраля 2014 года]]
 (слева)]]
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
Аэропорт Донецк потерян — об этом говорится в появившемся в ночь на четверг, 22 января 2015 года, сообщении на официальной странице батальона «Азов».
Власти Украины не подтверждают напрямую эту информацию, утверждая что бои продолжаются, часть зданий находится под контролем украинских военных, при этом заявляя, что отводит свои силы от объекта.
На странице «Азова» сказано:
 
Редактор портала «Цензор.нет» Юрий Бутусов сообщил на своей странице в Facebook:
 
Георгий Тука сообщает некоторые известные ему подробности операции:
 
Начальник политуправления «Минобороны» самопровозглашённой «Донецкой народной республики» Эдуард Басурин заявил, что ими взято в плен 17 украинских военных:
 
Один из основателей украинского волонтёрского движения «Армия SOS» Юрий Касьянов сообщает:
 
Несколько дней назад, несмотря на подписанные соглашения о прекращении огня, бойцы ДНР предприняли активное наступления на позиции украинцев в донецком аэропорту и близлежащих территориях.
Три дня подряд ими сообщалось о взятии аэропорта, однако в действительности эти данные не подтверждались.
Более того, украинские военные предприняли контрнаступление и им удалось отбросить наступавших.
Однако удержать позиции не удалось и аэропорт был взят противником.
 
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

В результате взрыва на остановке в центре Донецка погибли не менее 9 человек, множество пострадавших.
Власти самопрозглашённой «Донецкой народной республики» обвиняют в происшествии украинских военных, при этом утверждая, что взрыв является следствием миномётного обстрела, что невозможно сделать с позиций последних.
От властей Украины комментариев пока не поступало.
На месте присутствуют представители ОБСЕ.
По сообщениям ДНР, около 9:00 на остановке на улице Куприна в микрорайоне Боссе Ленинского района на юге Донецка прогремело несколько взрывов.
В результате пострадали люди находившиеся в тролейбусе и на остановке общественного транспорта.
В рядом стоявщем пустом трамвае и близлежащих зданиях выбиты стёкла.
Заявляется о 9-15 погибших и десятках раненых, в основном это пожилые люди.
Глава ДНР Александр Захарченко выехал на место происшествия.
Там же работают бригады ведущих российских телеканалов.
Власти ДНР заявляют о трёх-пяти выстрелах из 82 мм миномёта.
Так как позиции украинских военных находятся далеко вне предела действия этого оружия, в происшествии обвиняются некие предвижные мобильные группы местных партизань или диверсантов, которые вели стрельбу из микроавтобуса, либо другого переоборудованного транспортного средства.
Появляются даже непроверенные данные о задержании стрелявших.
Тем не менее, о стороне конфликта, за которую выступают виновные в обстреле и об их мотивах пока достоверной информации не поступало.
Украинские власти ещё официально не прокомментировали обстоятельства происшествия.
Министр иностранных дел Украины Павел Климкин заявил в своём микроблоге в Twitter:
 
 
'''Видео с места событий''' 
 
Файл:Донецк. Линия войны серия 2 Боссе.ogv|Видео канала «Правда ДНР»
Файл:18+ Донецк. Ленинский район. Куприна. Конечная трамвая №3. JE SUIS DONETSK (22.01.2015 ПСД TV).ogv|Видео канала «Патриотические силы Донбасса»
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
*

шестой «Премии Рунета», учредителем которой является Роспечать]]
 
Заместитель руководителя Рособрнадзора Александр Бисеров предложил запретить Википедию и ввести в России цензуру:
 
Неожиданное заявление чиновника последовало при обсуждении распространенной среди студентов практики списывания на экзаменах, при которой войдя с мобильного телефона в интернет можно взять правильный ответ, например, в Википедии.
По сообщению российского государственного информационного агентства РИА Новости «ранее некоторые российские политики неоднократно высказывались за внесение в список запрещенных отдельных статей на „Википедии“ или всей энциклопедии в целом».
Член НП «Викимедиа РУ» Дмитрий Рожков, прокомментировал поступившее сообщение в Facebook следующим образом:
 
Через некоторое время после разлетевшегося по СМИ заявления член комиссии Совета Федерации по развитию информационного общества Александр Борисов выступил против запрета Википедии:
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

Цензура в России как была во времена Пушкина, так и сейчас есть — благодаря ей на телевидение не попадает, в числе прочего, мат («нецензурная лексика») и порнография. Текст в Конституции РФ (некоторые называют её «колониальной»), повествующий о том, что «цензура запрещена», является ''лживым''. Даже в Википедии есть цензура, если называть вещи своими именами, с её помощью активисты Википедии реализуют википедистское правило «Википедия — не беспорядочная свалка информации». Просто они слова «цензура» боятся из-за групповых исторических негативных аллюзий, закреплённых в политических убеждениях, но цензурой, той самой, это быть не перестаёт. Есть целый список подцензурных для Википедии сайтов, он называется «спам-лист», но там есть и сайты, не содержащие обычный спам, а неугодные группам активных википедистов именно своим текстовым, некоммерческим, содержанием. Сайт «Вконтакте» долгое время там находился. В «самой свободной стране мира» США всю дорогу свирепствует чудовищная цензура. --ssr (обсуждение) 10:51, 22 января 2015 (UTC)
* Скажу только, что в Викиновостях её точно нет. По крайней мере мы работаем над этим, правда же? ;) --cаша (krassotkin) 11:03, 22 января 2015 (UTC)
** На странице Викиновости:Отдел новостей можно видеть целую серию подцензурных текстов. Не говоря о том, что на Викиновости распространяется общевикимедийный спам-лист. --ssr (обсуждение) 11:18, 22 января 2015 (UTC)
*** Так это не о том совсем. Я, например, как-то подумывал, а не создать ли нам пространство имён "Пресс-релизы:" и дать туда возможность размещать подобное с официальных аккаунтов. Ничему это не противоречит, нашими договорённостями только решается. Но для подобного, на мой взгляд, нужно хоть несколько гарантированных партнёров, которым это нужно, иначе чего огород городит. Кроме того, там завёрнуты статьи с нарушением авторского права, тут тоже нет никакого отношения к цензуре — перепиши и публикуй на здоровье. Спам-лист мы тоже чисто свой можем соорудить, но меня только несколько раз за всё время что-то напрягало в глобальном и то находил как это обойти, имеет ли смысл на себя ещё и эти хлопоты вешать. --cаша (krassotkin) 12:00, 22 января 2015 (UTC)
**** Вот ты говоришь «нет никакого отношения к цензуре», а другой человек возьмёт и скажет, что есть. Чтобы узнать, есть ли в итоге, надо собирать кворум и искать w:ВП:Консенсус. В России пока этого не произошло за всю историю существования «цензуры» в «России». Да и вообще — был консенсус за оставление СССР, а его почему-то не оставили. Произвол, тирания, цензура. --ssr (обсуждение) 12:07, 22 января 2015 (UTC)
***** Да пусть говорят, вон видный чиновник бредит, а никому и дела нет. --cаша (krassotkin) 12:18, 22 января 2015 (UTC)
****** А вот хороший вопрос: что ему, нельзя побредить что ли, что, вообще все его слова как заявления ведомства трактовать, что у него, свободы слова нет? --ssr (обсуждение) 12:22, 22 января 2015 (UTC)
******* Прекращай троллить, дай какуюнить статью напишу лучше:). Тот кто призывает нарушать закон не должен, наверно, следить за его исполнением. Чисто по складу характера ему имеет смысл какой-то другой деятельностью заняться, разбоем там или бандитизмом, лигу какую-то образовать — тем что по душе. Всё должно быть гармонично. --cаша (krassotkin) 12:36, 22 января 2015 (UTC)
** Свежайший пример, вот в фейсбуке у известного журналиста Znak.com Дмитрия Колезева обсуждается, можно ли в инернет-СМИ «Накануне.ру» ставить заголовок «Тупые болгары все-таки будут строить "Южный поток"» и если нельзя, то почему: --ssr (обсуждение) 11:21, 22 января 2015 (UTC)
*** Я считаю что в позиционирующем себя как СМИ издании, распростнаяющем факты, нельзя только по одной причине — это сомнительные, не подтверждённые утверждения — не проходят фактчекинг, причём как минимум два в одной короткой фразе. В авторском блоге/колонке, сатирическом издании сколько угодно. --cаша (krassotkin) 12:00, 22 января 2015 (UTC)
*** Кстати, если бы это была цитата, и статья информирующая о чём-то таком сказаном или появившемся, то почему бы нет. Но и тут в заголовке нужна хотя бы минимальная атрибуция, чтобы в заблуждение читателей не вводить. --cаша (krassotkin) 12:03, 22 января 2015 (UTC)
* '''Фактчекинг?''' Саша, скажите а эта ваша статья, с учётом истории правок, смогла бы пройти «фактчекинг»? --Flint1972 (обсуждение) 18:49, 29 января 2015 (UTC)
** Ну это не ко мне вопрос. Пусть коллеги выскажутся. --cаша (krassotkin) 18:53, 29 января 2015 (UTC)
** Саша у нас на проекте иногда подобен Роскомнадзору — любит припугнуть читателей... --ssr (обсуждение) 19:02, 29 января 2015 (UTC)
* Абсолютно верное решение. Попробуйте коснуться любой из тем в английской википедии где пристёгнут коллектив из админа и его шестёрок. Сразу получите бан вне зависмости от того какой там у вас аккаунт. Например там очень любят корейских нацистов которые рисуют Когурё до Урала или называют Бохай корейским государством при том что и российские и китайские историки где собственно это государство располагалось в один голос говорят - тунгусо-мансжурское государство. Корейцы там по току по сбоку немного их завоевали они. Но в англопедии запрещено это даже обсуждать. Зато корейским нацистам можно всё. и банят главное за вымышленное socks тая у меня через этот айпи целая сетка выходит и компы не один человек юзает. Т.е. 100% два человека могли попасть. Так что всё верноон говорит. Это средство дезинформации и трибуна для всяких нацистов, сумасшедших и сотрудников всяких контор которые остаивают свой заказ. Которы и могут быть бесплатными админами - ибо в это времени нужно уйма. У кого оно есть ? Да ещё бесплатно. В общем изначально идея бредовая

]]
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк возложил на Россию ответственность за сегодняшний взрыв на остановке в центре Донецка, унесший больше 9 жизней мирных жителей:
 
Ранее аналогичное заявление последовало от Министерства обороны Украины:
 
Российские официальные лица не высказывают мнения о причине сегодняшней трагедии в Донецке, однако на сайте МИД размещено заявление его главы Сергей Лаврова:
 
Тем временем представители самопровозглашённой ДНР заявляют, что говорить о поражении остановки «диверсантами» преждевременно.
Раннее они и российские СМИ распространяли версию, по которой некие предвижные мобильные группы местных партизань или диверсантов, вели стрельбу из микроавтобуса, либо другого переоборудованного транспортного средства.
Появлялась даже информация о задержании «диверсантов», однако позже она была опровергнута.
Представители миссии ОБСЕ, находящиеся на месте событий, пока не выступили с заявлениями и не комментируют обстоятельства трагедии.
Прогремевшие сегодня утром на остановке на улице Куприна в микрорайоне Боссе Ленинского района на юге Донецка взрывы, по различным поступающим сообщениям унесли жизни от 9 до 16 человек, десятки получили ранения.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

По большому счету, мне странно, когда люди задаются вопросом: "Отчего киевская хунта не хочет мира?" Ну подумайте, будет мир и начнут разбирать военные преступления, от убийств людей на Майдене, сбитого боинга и до этого троллейбуса... Надо оно им, на нары то до конца жизни? -- ''-'' , '''''S, AV''''' 04:05, 24 января 2015 (UTC)

Государственный совет Испании ( ) поручил Главному Управлению дорожного движения ( ) пересмотреть и отредактировать проект правил дорожного движения для устранения «значительных неточностей» в тексте.
Среди его самых спорных моментов является введение ограничения скорости пешеходов и обязательных тестов на алкоголь и наркотики в случае их участия в дорожно-транспортных происшествиях.
 
По мнению Государственного совета введение дополнительной ответственности для пешеходов некоторым образом нарушает права граждан, случайно оказавшихся рядом с местом ДТП.
 
Существенные ограничения накладываются на передвижение людей, которые в силу физического недомогания вынуждены принимать определенные медикаменты, которые содержат кодеин, бензодиазепин, другие вещества, которые в силу влияния на состояние человека выдаются по рецептам и т. п. Также это может заставить рядовых испанцев воздержаться от участия в праздничных мероприятиях, свадьбах, банкетах, на которых предполагается употребление алкогольных напитков.
 
Однако Главное Управление дорожного движения (DGT) отмечает, что нововведения в правилах дорожного движения относятся к тем пешеходам, которые вручную перевозят транспортное средство (например, велосипед) вдоль проезжей части, и ни в коем случае не касаются бегунов или людей с детскими колясками. Дополнительное алкогольное тестирование предполагается применять именно к пешеходам, непосредственно участвующим в ДТП, и ни в коей мере к людям, проходящим рядом или просто находящимся в том же месте.
 
Источники
*

]]
Выступая сегодня, 22 января 2015 года, перед депутатами Госдумы Патриарх Кирилл предложил фактически запретить аборты для неимущих граждан России, выведя их из системы обязательного медицинского страхования (ОМС):
 
Кирилл уточнил:
 
Патриарх отверг довод о том, что , что «если вывести это из системы страхования, то увеличится количество подпольных абортов»:
 
Впервые в истории выступившей сегодня в Госдуме патриарх Московский и всея Руси Кирилл призвал депутатов к защите норм традиционной морали, заявив, что церковь является выразителем чаяний миллионов сограждан.
Глава РПЦ считает, что
 
При этом депутатов Патриарх назвал хранителями этих ценностей.
По мнению Патриарха Кирилла:
 
 
 
Источники
*

]]
В блоге Анонимного интернационала «Шалтай-Болтай» сегодня, 22 января 2015 года, появилось сообщение о выставлении на аукцион переписки пресс-секретаря Дмитрия Медведева Натальи Тимаковой.
Хакеры в частности сообщают:
 
На «Бирже Информации» лот анонсирован следующим образом:
 
Анонс включает в себя несколько фотографий и скришотов экранов с открытыми письмами.
Анонимный интернационал — хакерская группировка, прославившаяся публикацией документов для внутреннего пользования по внутренней политике РФ, а также личную почтовую переписку, якобы принадлежащую членам правительства и ряду депутатов. Ведут собственный блог «Шалтай-Болтай», куда выкладывают результаты своей работы.
 
 
Ссылки
* Сообщение в блоге «Шалтай-Болтай»: Сезон распродаж! Аукцион! Отдадим недорого и в хорошие руки пресс-секретаря премьера Тимакову .
* Лот с перепиской Натальи Тимаковой на аукционе: Email correspondence of the press secretary of Russian Prime Minister Dmitry Medvedev .

на традиционной церемонии разлива праздничной медовухи в фойе Интеллектуального центра — Фундаментальной библиотеке МГУ, Москва.]]
 
 
 
Участник Emaus подготовил рейтинг популярности высших учебных заведений России у читателей Русской Википедии в 2014 году.
В сводную таблицу попали 300 российских ВУЗов, включённых в категорию «Высшие учебные заведения по субъектам Российской Федерации» Википедии.
Сортировка производилась по среднедневной посещаемости в 2014 году.
Рейтинг основан на гипотезе, что престижность и популярность ВУЗа отражается на интересе к статье о нём в Википедии.
Ранее российским научным сообществом предпринимались неоднократные попытки составить национальный рейтинг ВУЗов России, который суммирует различные численные характеристики.
Среди последних неоднократно предлагалось учитывать и объективный показатель посещаемости статей о высших учебных заведениях в Википедии.
Учёные отмечали, что хотя посещаемость статей подвержена многим факторам и не может однозначно свидетельствовать о популярности ВУЗа, подобная статистика хорошо с ней кореллирует и может служить одним из важных критериев для создания национального рейтинга.
Отметим, что первые три места в рейтинге популярности российских ВУЗов в Русской Википедии в точности совпадают с международным рейтингом, публикуемым QS World University Rankings.
Их заняли соответственно МГУ, СПбГУ и МГТУ им. Баумана.
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Интересная идея - составить такой вот викирейтинг ВУЗов. Немного обидно, что МИФИ только на 29-й позиции. ~ Чръный человек (обсуждение) 18:55, 8 мая 2016 (UTC)
* В 2015 на 27. --cаша (krassotkin) 08:58, 9 мая 2016 (UTC)

в Польше 26 января 2013 года]]
Председатель Государственной Думы России Сергей Нарышкин допустил возможность выхода РФ из Совета Европы — организации, объединяющей 47 европейских стран, членом которой Россия стала в феврале 1996 года.
В четверг в Москве спикер Госдумы заявил журналистам:
 
Днём ранее в интервью газете Коммерсантъ Нарышкин также не исключил того, что Россия, если полномочия её делегации в Парламентской ассамблее Совета Европы не будут восстановлены на январской сессии ПАСЕ, может покинуть Ассамблею на год, а затем и вообще прекратить членство в Совете Европы.
В апреле 2014 года, в ответ на аннексию Россией Крыма и поддержку ею вооруженных сепаратистов на востоке Украины, ПАСЕ лишила российскую делегацию ряда основных полномочий на срок до января 2015 года, в том числе права голоса, участия в руководящих органах Ассамблеи и наблюдательных миссиях. В знак протеста против этого решения, делегация России тогда прервала свою работу в ПАСЕ, и не стала участвовать в летней и осенней сессиях Ассамблеи.
Членство в Совете Европы напрямую отражается на российском законодательстве и правоприменении. В частности, Россия с вхождением в Совет Европы ратифицировала Европейскую конвенцию о правах человека, что привело к прекращению применения смертной казни в России и дало право российским гражданам обращаться с жалобами в Европейский суд по правам человека, решения которого для России обязательны.
На возможность выхода России из Совета Европы уже негативно отреагировал посол Евросоюза в России Вигаудас Ушацкас заявил дипломат на пресс-конференции в Москве:
 
Директор открытого клуба «Международный диалог» Григорий Амнуэль расценил заявление спикера Госдумы как способ давления на ПАСЕ и вообще мировое сообщество, добавив в интервью Русской службе «Голоса Америки»:
 
По мнению политолога, Нарышкин никогда не действует по личной инициативе, а всегда — в соответствии с кремлевским планом:
 
При этом Амнуэль затруднился сказать, какой может быть ответная реакция ПАСЕ:
 
По словам эксперта, часть из этих лоббистов оказалась заложниками той не слишком дальновидной финансовой политики, когда все яйца клались в одну корзину.
Заведующий отделом стран и регионов Института Европы Владислав Белов согласен, что Сергей Нарышкин непродуманных заявлений не делает:
 
Белов уверен, что основная цель выступления Нарышкина — оказать давление на ПАСЕ:
 
Как ему представляется, выход РФ из Совета Европы ничего хорошего не принесёт стране:
 
На его взгляд, пока Россия присутствует в ПАСЕ, она могла бы использовать весь существующий набор инструментариев для того, чтобы отстаивать там свои интересы:
 
В России на всех уровнях, в том числе из уст первых лиц страны, постоянно подчеркивается, что страна ни при каких обстоятельствах не пойдет по пути самоизоляции. Между тем, из состава «Большой восьмерки» РФ уже исключили, а Владимира Путина все реже и с явной неохотой приглашают на различные международные форумы.
Как видится Григорию Амнуэлю, обвиняя Запад в попытках маргинализировать Россию, Кремль, в реальности, делает шаги в направлении самоизоляции:
 
С его точки зрения, заявления, выдержанные в том духе, что мы, дескать, не хотим ниоткуда выходить, но вынуждены это сделать, являются просто хорошей миной при плохой игре.
Владислав Белов придерживается другого подхода.
 
Одновременно эксперт не усмотрел в словах Нарышкина желания властей России полностью отказаться от сотрудничества с этой организацией.
 
 
Источники

'''Москворе́чье-Сабу́рово''' — район в Южном административном округе города Москвы и соответствующее ему одноимённое муниципальное образование.
Население на 2014 год — около 79 тысяч человек.
На западе граничит с районами Чертаново Северное и Нагорный, на востоке — с районами Марьино и Братеево, на севере — с районами Нагатино-Садовники и Печатники, а на юге — с районами Царицыно и Орехово-Борисово Северное.

Новость о жителе Новосибирска Евгении Пятковском, издателе приложения «АнтиКоллектор», облетела почти все новостные ленты. PirateMedia не осталась равнодушной и сегодня мы решили задать несколько вопросов автору приложения.
 
Из телефонной беседы с Евгением Пятковским:
'''PirateMedia:''' Сегодня многие пользователи сети пытаются быть анонимами, Евгений Пятковский — это твоё настоящее имя?
'''Евгений Пятковский:''' Да, настоящее.
'''PirateMedia:''' Создание мобильных приложений твоя основная деятельность?
'''Евгений Пятковский:''' Нет, не основная, я приложение первый раз в жизни писал.
'''PirateMedia:''' Ты вероятно не ожидал повышенный интерес со стороны СМИ, когда начинал проект?
'''Евгений Пятковский:''' Да почему, знал прекрасно, что это рано или поздно понадобится всем!
'''PirateMedia:''' Что побудило создать социальное приложение именно этой (коллекторской) тематики? Соседи? Друзья?
'''Евгений Пятковский:''' По этому поводу уже тысячу раз говорил одно и то же, посмотрите любое интервью, про тёщу узнаете, — это правда.
 
 
'''PirateMedia:''' Значит это был личный интерес?
'''Евгений Пятковский:''' Да, изначально только для себя делали с женой.
'''PirateMedia:''' Расскажи, как работает твое приложение.
'''Евгений Пятковский:''' Это принцип антиспам фильтра. Пользователь добавляет телефон коллектора, номер высылается мне на почту, я проверяю его, если он действительно коллекторский добавляю его в базу. На следующий день, при обновлении приложения этот номер будет уже в базе каждого человека, который скачал моё приложение. Грубо говоря один добавляет, все отдыхают от назойливых звонков с этого номера.
'''PirateMedia:''' То есть все номера ты проверяешь лично?
'''Евгений Пятковский:''' Да, лично проверяю.
'''PirateMedia:''' А как обновляется приложение, пользователями вручную? У тебя нет сервера для автоматического обновления?
'''Евгений Пятковский:''' Сервера сейчас нет, я не готов тратить много денег на все это. И так уходит не мало.
'''PirateMedia:''' Какие технические сложности испытывает проект, помимо отсутствия сервера для обновления базы?
'''Евгений Пятковский:''' Ну основная сложность это отсутствие времени, вот и все на самом деле.
'''PirateMedia:''' Приложение разрабатывалось с открытым кодом или ты пока не выкладывал исходники?
'''Евгений Пятковский:''' Да пока никто и не просил, я не думаю что это сложно, декомпилировать приложение не проблема.
'''PirateMedia:''' То есть если тебя кто-то попросит выложить код, ты готов поделиться?
'''Евгений Пятковский:''' Я просто не вижу смысла. На самом деле, если кто-то решит взять откуда-то исходники, точнее декомпилировать программу, он сможет это сделать. Возможно с некоторыми ограничениями. Ну а если попросят, я готов продать исходники.
'''PirateMedia:''' Как ты считаешь, на судьбу проекта повлияет требование коолекторов удалить приложение с Google Play?
'''Евгений Пятковский:''' Так гугл давно их послал, в пешее эротическое путешествие.
'''PirateMedia:''' Значит приложение не находится под угрозой удаления?
'''Евгений Пятковский:''' Нет конечно, и ничего не может угрожать в принципе, приложение абсолютно законно.
'''PirateMedia:''' Ты опасаешься преследования со стороны представителей коллекторских организаций, угрозы поступали?
'''Евгений Пятковский:''' Да поступали, но хочется задать встречный вопрос: «А вы не боитесь дорогу переходить, вдруг задавят?» Самое безопасное место — сидеть дома, никуда не выходить, да и то опасно, а вдруг землетрясение?
 
'''PirateMedia:''' Если что-то побудит тебя удалить приложение это будет твоя инициатива или ты работаешь в команде?
'''Евгений Пятковский:''' Я работал один, у меня нет команды. И опять же, ну удалю я к примеру приложение, на следующий день появится еще десяток таких же.
'''PirateMedia:''' Да, я видел аналоги, но твое получило неожиданную поддержку в СМИ…
'''Евгений Пятковский:''' Аналогов не существует! Есть черный список, в который каждый человек сам себе добавляет номера, и как минимум один раз коллектор дозвонится. А у меня общая база, в этом фишка, такого нет ни у кого. Есть определители номеров, но чтобы общий черный список, был такого нет в принципе.
'''PirateMedia:''' Пользователи оказывают добровольно материальную поддержку?
'''Евгений Пятковский:''' На текущий момент, две с половиной тысячи за три месяца пришло.
'''PirateMedia:''' Всего!? Я ожидал услышать большую сумму!
'''Евгений Пятковский:''' Ну я то же ожидал большего (смеётся). Поэтому я до сих пор для айфона не сделал версию, аккаунт разработчика стоит 3 тысячи рублей, я пока не насобирал, поэтому и сервера нет. Хотя это не так дорого, хостинг для сервера — 1.5 тысячи в год.
'''PirateMedia:''' Ты планируешь создавать новые приложения, помогающие людям в решении социальных проблем?
'''Евгений Пятковский:''' Да планирую, думаю их будет много. Но со-временем, сначала это доделаю.
'''PirateMedia:''' Очевидно, что без общественной поддержки в онлайне и офлайне бороться с коллекторами только одним приложением мягко говоря трудновато. Как на твой взгляд должно поступить народное (дословно по Конституции РФ) государство с кредитными обязательствами граждан?
'''Евгений Пятковский:''' Есть законные методы, а звонить постоянно это незаконно. Банк может выслать уведомление почтой России, о том что требуется погасить долг. Если должник получил письмо и не ответил в отведенное законом время, то банк может подать в суд. Допустим банк выиграл суд, судебные приставы описали имущество должника, взыскали долг и перечислили банку. Все это просто и нормально. А метод «дятла», это как раз не законно.
'''PirateMedia:''' Я замечал, что в отзывах появляются мошенники, публикующие чужие кошельки для донейта?
'''Евгений Пятковский:''' Да, я добавил предостережение о мошенниках, которые, в том числе копируют мое название.
'''PirateMedia:''' На этом мы завершаем беседу, но редакция с интересом будет следить за дальнейшей судьбой приложения и его разработчика.
Мне хочется полагодарить Евгения за интересную идею и смелую реализацию. Приложение АнтиКоллектор помогает не только людям попавшим в затруднительную финансовую ситуацию, но и тем, кто не желает принимать безосновательные звонки от грубых и навязчивых вымогателей человеческого терпения.
 
 
Ссылки
* АнтиКоллектор в Google Play
Источники
* (CC BY 3.0).

— умерший король]]
  — новый король]]
 
 
23 января 2015 года, государственное телевидение Саудовской Аравии объявило о кончине короля Абдуллы ибн Абдул-Азиза Аль Сауда.
Новым королём станет его брат — Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд.
Следующим преемником — кровный брат короля Абдаллы принц Мукрин.
В официальном заявлении говорится:
 
Король Салман призвал Совет присяги, состоящий из сыновей и внуков Ибн Сауда, признать Мукрина кронпринцем.
Президент США Барак Обама одним из первых выразил свои соболезнования от лица американского народа по поводу кончины короля Абдаллы:
 
Точный возраст короля Абдаллы не известен, но считается, что на момент смерти ему было более 90 лет.
Тем не менее в Википедии указывается дата рождения — 1 августа 1924 года, с уточнением, что он родился в Эр-Рияде.
В любом случае он являлся старейшим действующим монархом в мире.
Абдалла — 13-й сын основателя Саудовской Аравии Абдул-Азиза ибн Сауда, который скончался в 1953 году.
У Абдаллы 36 братьев.
В 2005 году король вышел на пенсию по причине множества болезней, которые, как сообщаются, проявлялись в последнее время.
За последние четыре года король перенёс несколько хирургических операций на позвоночнике.
В декабре 2014 года у Абдуллы была диагностирована пневмония и он был госпитализирован в одной из клиник Эр-Рияда.
В начале января 2015 года его выписали с диагнозом «лёгочная инфекция», однако для облегчения дыхания ему была введена специальная трубка.
Новый король 79-летний Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд исполняет практически все обязанности монарха с выхода на пенсию брата.
Первым в списке наследников стоит следующий брат короля — 69 летний Мукрин ибн Абдул-Азиз Аль Сауд.
За некоторое время до объявление о кончине короля Абдаллы саудовское телевидение прекратило регулярные передачи и перешло на чтение сур Корана, что обычно предвещает оглашение подобной информации.
Однако нефтяные котировки начали свой уверенные попытки роста несколько дней назад, что является свидетельством наличия на рынке инсайдеров, знавших о (близкой?) кончине.
Ранее даже появлялись сообщения о смерти, однако они опровергались официальными лицами.
Саудовская Аравия является крупнейшим производителем нефти в ОПЕК и вторая после России в мире.
Добытая в королевстве нефть считается одной из наиболее высококачественных.
 
 
Источники
*

Ну и имена у них! Им надо с исландцами объединяться. :) -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 10:39, 23 января 2015 (UTC)
* Да просто вроде Абдулла сын Абдул-Азиза из Саудовской Аравии;). --cаша (krassotkin) 11:51, 23 января 2015 (UTC)
* Я хотел написан некролог.Спасибо тому кто отнял у меня эту работуFenikals (обсуждение) 13:26, 23 января 2015 (UTC)

Александр Захарченко]]
23 января 2015 года глава самопровозглашённой «Донецкой народной республики» Александр Захарченко заявил о переходе в наступление до границ Донецкой области Украины, а в случае угроз — и за её пределами.
По его сведениям аналогичное решение принято в соседней самопровозглашённой «Луганской народной республике».
В частности, на встрече со студентами в Донецке Захарченко сказал:
 
Глава ДНР добавил:
 
Захарченко также определил направления нападения:
 
До сих пор заявление Захарченка не дезавуировано и не сообщается, согласовано ли оно с Российскими властями.
Нет сведений также о том, происходят ли наступления ДНР/ЛНР, или заявления Захарченко необходимо отнести к самопиару, шантажу или будущим планам.
Тем не менее российские трейдеры восприняли угрозы с полной серьёзностью и рубль резко ослабил свои позиции после заявлений главы ДНР.
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

на обзорной карте Грузии]]
На заседании в пятницу, 23 января 2015 года, Государственная дума России ратифицировала договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве с Абхазией, укрепив контроль РФ над регионом, который, по мнению большинства стран, является частью Грузии.
Госдума большинством голосов поддержала договор, который переводит российские и абхазские войска под единое командование и предусматривает совместное патрулирование границы.
За ратификацию этого документа проголосовал 441 парламентарий, один был против и один воздержался.
Имена последних пока не разглашаются.
В договоре в частности говорится:
 
В документе предусматривается также совместные действия по охране грузино-абхазской границы и морских пространств, на которые распространяется «суверенитет Абхазии».
Президент России Владимир Путин и глава Абхазии Рауль Хаджимба подписалидоговор о союзничестве и стратегическом партнёрстве двух стран 24 ноября 2014 года в Сочи.
Парламентом Абхазии договор ратифицирован в конце декабря 2014 года.
Российские войска присутствуют в Абхазии, республике в составе Грузии на берегу Чёрного моря, с тех пор, как Россия признала её независимость после войны с Грузией в 2008 году.
Грузия осудила планы по заключению такого договора как шаг в направлении аннексии, предупредив, что это поставит под угрозу попытки нормализации отношений с Россией.
 
Источники
*

отмечен синим цветом]]
Правозащитная организация «Солдатские матери Санкт-Петербурга» намерена обратиться в прокуратуру и Минобороны в связи с возможным принуждением военнослужащих-срочников к подписанию контрактов.
Пресс-секретарь «Солдатских матерей Петербурга» Александр Передрук заявил:
 
Ранее СМИ сообщали, что в ближайшее время для участия в боевых действиях на Украине будет направлена 138-я отдельная гвардейская мотострелковая бригада, одно из соединений Западного военного округа. Как утверждалось, около 70 % контингента составят солдаты-срочники, в основном из Санкт-Петербурга.
Депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Борис Вишневский подтвердил информацию об отправке подразделений 138-й отдельной гвардейской мотострелковой бригады в зону конфликта:
 
Депутат заверил, что готовит запрос в компетентные органы по этому поводу.
Лидер петербургских солдатских матерей, член Совета при президенте России по правам человека Элла Полякова заявила:
 
Она подтвердила, что в организацию приходят обращения из Мурманска, Мулина, Костромы, Сибири и со всей России. При этом у родителей наблюдается «панический страх», они отказываются сообщать фамилии, что сильно осложняет работу правозащитной организации.
Полякова утверждает, что солдат-срочников заставляют подписывать контракты, угрожая уголовным преследованием, или обманывают, заверяя, что срок контрактной службы не превысит срок срочной. Она напомнила, что с такой практикой «Солдатские матери» сталкивались во время войны в Чечне и Осетии.
Молчание в соцсетях по поводу новых погибших и раненых из числа военнослужащих она объясняет тем, что власти покупают молчание родных.
За одного убитого, по ее словам, выплачивается 5 млн рублей, в каких-то случаях вместо выплат семьям погибших «прощают» ипотеку или кредиты.
Правозащитница утверждает, что разговаривала с контрактниками из 18-й бригады, которые воевали на Украине.
Они утверждают, что их контракты были разорваны «задним числом». Такая же ситуация, по словам Поляковой, имела место в костромском подразделении ВДВ.
Призывникам, столкнувшимся с такой ситуацией, Полякова рекомендовала написать рапорт, сфотографировать его на телефон и послать копию родителям. Что касается тех россиян, кто добровольно, по своим убеждениям рвётся воевать в Украину, правозащитница предложила их «психиатру показать, почему они хотят убивать других братьев и сестер».
Министерство обороны, по словам Эллы Поляковой, пока не комментирует происходящее.
Напомним, ранее комитеты солдатских матерей уже поднимали тревогу по поводу возможной отправки военнослужащих российской армии в зону украинского конфликта. В результате разбирательства «Солдатские матери Санкт-Петербурга» были признаны иностранным агентом, а ставропольская активистка Людмила Богатенкова стала фигурантом уголовного дела о мошенничестве.
 
 
Ссылки
* Солдатские матери Санкт-Петербурга.
Источники

(в центре) и Игорь Шувалов (справа)]]
Выступая на международном экономическом форуме в швейцарском Давосе первый вице-премьер России Игорь Шувалов заявил, что русские никогда не откажутся от Путина несмотря на любые лишения — даже если людям придётся голодать и сидеть без электричества:
 
Согласно поданной декларации за 2012 год, размещённой на сайте правительства Российской Федерации, Игорь Иванович Шувалов является самым богатым членом правительства.
Его доход составил 226 млн. 386 тысяч 929 рублей.
Его супруга Ольга Викторовна Шувалова за 2012 год заработала 222 млн. 009 тысячи 378 рублей.
По информации американского журнала Foreign Policy, опубликованной в октябре 2014 года, семья Шувалова освоила бывшую госдачу члена Политбюро КПСС Михаила Суслова в Одинцовском районе Подмосковья площадью около 7,5 га.
По информации газеты «Ведомости» у семьи Шувалова есть дом в Австрии и квартира в Великобритании, где они чаще всего и проживают.
 
 
 
Источники
* 
*

]]
23 января 2015 года в первом павильоне киноконцерна Мосфильм в Москве состоялась 13-я церемония вручения наград премии «Золотой орёл» за заслуги в области российского кинематографа и телевидения за 2014 год.
Главным приз — премию за лучший фильм получил «Солнечный удар» Никиты Михалкова, который опередил в частности «Левиафана» Андрея Звягинцева, недавно получившего «Золотой глобус» и номинированного на «Оскар».
Ведущими церемонии стали Дарья Златопольская и Юрий Стоянов.
Премия «Золотой орёл» учреждена «Национальной академией кинематографических искусств и наук России» в 2002 году.
Президент академии — кинорежиссер Владимир Наумов.
Ниже приводится полный список победителей и номинантов в двадцати категориях, которые были объявлены 27 декабря 2014 года.
 
 
; 
: '''  — « »''' — за искренность!
: ''' ''' — за вклад в развитие кинематографа
 
Источники
*

]]
При обстреле Мариуполя утром в субботу, 24 октября 2014 года, погибли 10 человек, сообщил начальник ГУ МВД Украины в Донецкой области Вячеслав Аброськин.
Сообщения об обстреле жилых кварталов со стороны самопровозлашённой «Донецкой народной республики» подтверждают в пресс-центре АТО, местные жители в соцсетях и источники большинства информационных агентств. Позднее было установлено, что погибло 30 человек, ранены около 100 человек
Под обстрел попали жилые микрорайоны по улицам Киевская, Олимпийская и 1 Мая.
Попадания снярядов зафиксированы в частности между школами 5 и № 69 на ул. Киевской.
Милиция города поднята по тревоге. На месте работает следственно-оперативная группа горуправления.
По информации пресс-центра АТО, боевики вели огонь из реактивных систем залпового огня «Град» по восточной окраине города, в результате были повреждены жилые дома.
«Штаб обороны Мариуполя» сообщает, что угрозы захвата Мариуполя или нападения на него пока нет.
В штабе ДНР всю информацию об обстреле Мариуполя со своей стороны опровергают, заявляя о «провокации украинских силовиков».
Президент Украины П. Порошенко по этому поводу сказал следующее:
 
Секретарь СНБО А. Турчинов по этому поводу сказал следующее:
 
Президент Европейского Совета Дональд Туск заявил:
 
По поводу теракта Украины созвала Совет Безопасности ООН. Однако Совет Безопасности в очередной раз оказалась неспособной к согласованию совместного заявления.
 
 
 
Ссылки
* Видео: Захарченко заявил о начале наступления на Мариуполь.
* Видео: Перехват СБУ. Запись террористов по расстрелу Мариуполя с Градов.
* Видео: 24.01 2015 бойовики обстріляли Маріуполь. Не дивитись людям зі слабкими нервами.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*ГПУ: Атака на Мариуполь&nbsp;— теракт
*Обстрел боевиками Мариуполя квалифицирован как теракт
*У Маріуполі уточнили кількість жертв теракту
*Цих покидьків судитиме Гаазький трибунал,&nbsp;— Яценюк про керівництво Росіі
*Україна скликає екстренне засідання з НАТО
*Порошенко: Вбивства у Маріуполі&nbsp;— не просто теракт, а злочин проти людяності
*Рада Безпеки ООН не змогла узгодити заяву по Маріуполю

]]
24 января 2015 года газета La Gazzetta dello Sport сообщила, что Роберто Манчини, тренер «Интера», собирается приобрести Яя Туре из «Манчестер Сити».
Полузащитник уже давно хочет поменять команду и готов пойти на снижение зарплаты.
Контракт у 31-летнего африканца до 2017 года.
Предполагаемая сумма сделки — 9 миллионов евро.
Сейчас Интер занимает только 9 место в чемпионате Италии, хотя 5 лет назад выиграл Лигу чемпионов.
Яя Туре — ивуарийский именитый футболист и чемпион трёх стран: Греции, Испании, Англии.
 
Источники
* 
* 
*

]]
Россия никогда за всю свою многовековую историю не находилась в столь изолированном положении на международной арене, как сегодня, считает профессор истории, политолог Андрей Зубов, которого недавно из-за его принципиальной позиции вынудили покинуть стены МГИМО. Современная Россия по своей модели устройства ему напоминает латиноамериканские диктатуры и одновременно — итальянский фашизм эпохи Бенито Муссолини.
Об этом, а также о своем видении внутренней ситуации в стране и возможных последствиях для неё в случае выхода из Совета Европы опальный профессор рассказал в эксклюзивном интервью Русской службе «Голоса Америки».
'''Виктор Васильев''': Андрей Борисович, какую историческую эпоху вам напоминает нынешнее положение России на международной арене? Была ли она когда-то более изолирована, чем сейчас?
'''Андрей Зубов''': Мне кажется, что сходная ситуация была только с советской Россией в первые годы её существования — до того, как она заключила Рапалльский договор (предусматривающий восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией) с немцами в 1922 году. До этого советскою власть никто из крупных держав не признавал. Правда, в 1920 году её признали балтийские государства ради того, чтобы взамен получить какие-то земли и деньги. Фактически этим советская Россия купила свое признание у Эстонии, Латвии и Литвы. Но, в сущности, тогда это было не государство, а какая-то группа, банда, захватившая власть. А чтобы сложившееся государство, каким является сейчас Российская Федерация, оказалась в столь сильной мировой изоляции, такого не было никогда в русской истории.
'''Виктор Васильев''': А с точки зрения ситуации внутри страны?
'''Андрей Зубов''': Полных аналогий тут вообще быть не может. Потому что, скажем, Россия до 1905 года была авторитарным государством, но с легитимной властью. Монархическая власть традиционно признавалась как законная подавляющей частью русского народа. Помните: монарх милостью божьей? Сейчас у нас официально власть демократическая, однако фактически она более авторитарна, чем власть абсолютных русских самодержцев в конце 19 века.
При том, что формально (нынешний режим) пытается соблюсти некоторую преемственность Конституции, законы. Опять же беспрецедентная вещь: сегодня мы имеем практически гражданскую диктатуру в стране. Может быть, впервые в её истории. Потому что то, что делали большевики, — это был незаконный захват власти, чего они, собственно, не скрывали. Как говорил Ленин, это только на силу опирающаяся власть.
Современная Россия очень напоминает латиноамериканские диктатуры. Или Таиланд в 40-50-е годы прошлого века. Но ни в малой степени не напоминает что-либо в русской истории. Путин строит беспрецедентное государство. С одной стороны, ему присущи тенденции к авторитаризму, с плюральной экономикой, но под контролем: эдакая корпоративная экономическая система, напоминающая итальянский фашизм при Муссолини своим национализмом, союзом с церковью. Хотя полного сходства, повторюсь, нет. Словом, то, что сейчас происходит в России, я считаю, совершенно уникально. Хотя в истории других стран такое в 20 веке уже было. То, что сейчас создается, если определить сжато, — это корпоративное государство фашистского типа, упакованное в советскую идеологию, идеологию сталинизма.
'''Виктор Васильев''': Спикер Госдумы Сергей Нарышкин на днях публично допустил вероятность выхода России из Совета Европы. К чему, на ваш взгляд, может привести реализация таких планов?
'''Андрей Зубов''': Безусловно, это приведет к дальнейшей самоизоляции страны. Но одновременно Россия окажется вне системы контроля, который традиционно назывался «третьей корзиной». То есть мы останемся вне контроля гуманитарных ценностей, в том числе и вне системы Европейского суда по правам человека. Это опять же сделает российский режим абсолютно самовластным. Хотя, по сути, уже и сейчас решения Европейского суда по правам человека и ПАСЕ не признаются в России тогда, когда это не выгодно Москве. Поэтому, думаю, что принципиально от этого будет хуже только России, русским инакомыслящим и, в общем-то, полагаю, все равно будет Европе.
'''Виктор Васильев''': Выбранный милитаристский курс в условиях крайне тяжелого экономического положения страны может быть чем-то оправдан?
'''Андрей Зубов''': Будет точнее сказать, что милитаристский курс был выбран раньше, ещё до аннексии Крыма. Соответственно, тогда положение России было относительно неплохим из-за высоких цен на нефть, и просто Путин не знал, куда девать деньги. Все его приближенные безмерно разбогатели и захотели сверх того славы и власти над значительной частью мира, хотя бы на постсоветском пространстве. Тогда-то и началась милитаризация. С приходом Шойгу в Минобороны обозначился уже переход к откровенной милитаризации России.
После того как произошли события 2014 года — аннексия Крыма, война, санкции — разумеется, это стали две расходящиеся линии: экономика России терпит полную катастрофу и специалисты спорят только о том, когда произойдет дефолт, а оборонная машина наращивает обороты. Безусловно, вместе с гигантскими деньгами, которые тратятся на продолжающейся агрессию на востоке Украины и на поддержание Крыма, это приведёт к ещё большим экономическим потерям, катастрофе, тяжелому системному кризису.
Однако если Путин прекратит бросать деньги в топку милитаризации, Россия перестанет быть государством с самой мощной континентальной армией в Европе, и тогда перспектива учреждения великодержавия с помощью силы также окажется совершенно иллюзорной. Что нас ждет в случае продолжения нынешней политики? Скорее всего, социальные беспорядки, социальный взрыв. Вот для этого и готовятся современные антимайдановские, штурмовые отряды. Ну, а что произойдёт дальше, один бог ведает.
 
 
 
Источники

'''Новости за 25 января 2015 года.'''
 
 
 ]]
 , снимок из косома]]
 
 
 
 25 января 2005 года]]
 (слева в голубом костюме) 20 марта 2013 года]]
 ]]
 территория в ноябре 2014 года]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

24 января 2015 года Александр Малиневский, президент Федерации футбола Крыма, поведал об ликвидации крымских клубов из РФС, а также о дальнейшем пути футбола на полуострове:
 
Ранее крымские клубы: СКЧФ, ТСК и Жемчужина — выступали во втором дивизионе чемпионата России по футболу в зоне «Юг» в начале сезона-2014/15. Но 4 декабря 2014 года УЕФА запретила им принимать участие в этом чемпионате.
 
Источники
* 
* 
*

'''Обстрел микрорайона «Восточный» в Мариуполе 24 января 2015 года''' — серия обстрелов жилых кварталов левого берега города Мариуполя, произошедших 24 января 2015 года. Первый обстрел произошёл около 09:15 по киевскому времени. Из реактивных систем залпового огня были обстреляны блокпосты ВСУ и жилой микрорайон «Восточный». По предварительной информации погибло не менее 30 человек, ранено более 102, среди погибших и раненых есть дети.

]]
Петербургский бард Михаил Новицкий с середины нулевых годов часто принимает участие в протестных акциях демократической оппозиции. Он выступал на митингах против строительства офисного небоскрёба Газпрома и в поддержку политзаключенных, за проведение честных выборов и против российской интервенции в Украину.
Во время митинга в поддержку Алексея и Олега Навальных, прошедшего на Марсовом поле 15 января 2015 года, Новицкий спел песню «Путин, хэллоу!».
Там есть такие строки:
 
Вскоре после этого были отменены выступления Новицкого в сборных концертах, приуроченных к 77-летию Владимира Высоцкого. Под угрозой срыва и музыкальный спектакль «Наш Высоцкий», подготовленный Михаилом Новицким с группой коллег и единомышленников.
Корреспондент «Голоса Америки» встретилась с бардом на его репетиционной площадке, и записала с ним интервью.
'''Анна Плотникова''': Михаил, с чего начались административные гонения на вас?
'''Михаил Новицкий''': Ну, чтобы рассказать, как я дошёл до жизни такой, я вкратце изложу свою биографию. Родился я в декабре 1963 года, прожил четыре года на Украине, и потом поехал с родителями осваивать целину. Чем и занимался 16 лет, закончил там с отличием техникум организации и механизации сельского хозяйства. Потом отслужил в армии, был командиром отделения разведки в артиллерийских войсках, а после демобилизации приехал в Ленинград.
Здесь я закончил ЛГИТМиК (Ленинградский государственный институт театра, музыки и кинематографии), работал в различных театрах, снимался в кино, в основном в эпизодах, а потом решил заняться рок-музыкой. Создав в начале группу «Автобус», а затем — «СП Бабай». В то время я не был яростным оппозиционером, все началось с организации «Зелёная волна». Мы защищали от вырубки скверы, и я понял, что деятельность по разрушению Петербурга — это не просто злая воля какого-то одного человека, который рубит деревья. Все упирается в высшие эшелоны власти.
С тех пор я стал оппозиционером, и пошло-поехало: митинги, задержания, вывернутые руки, побитые пенсионеры и очевидная несправедливость происходящего. Получилось, что власти сами подвигли меня к этой деятельности, потому что до этого я был простым художником.
'''Анна Плотникова''': На митингах вы часто исполняли не только собственные песни, но и те, что написал Владимир Высоцкий. Он, вообще занимает особое место в вашем творчестве, у вас есть даже целый спектакль, ему посвященный.
Как произошло, что ваше участие в концерте, приуроченном к годовщине со дня рождения Владимира Семёновича Высоцкого, было отменено?
'''Михаил Новицкий''': Отменено уже два концерта. В одном я должен был участвовать с Альфредом Тальковским, Григорием Войнером, там ещё должны были быть документальные записи самого Высоцкого. Это такая образовательная программа, она проходит каждые полгода, и вдруг организаторам позвонили сверху, надавили и сказали: «Либо программа будет идти без Новицкого, либо её вообще не будет».
Им не оставалось ничего другого, кроме как позвонить мне, поговорить, и мы решили, что надо спасать программу, и я добровольно согласился, пусть программа будет без меня.
Отменили и концерт на той площадке, где я много раз выступал. При этом было сказано, что поскольку я пел на Марсовом поле песню про Путина, то здесь мне выступать нельзя. Они ещё подчеркнули, дескать, мы надеемся, что и другие артисты призадумаются над своим поведением и осознают свою ответственность за формирование общественного культурного сознания.
Что же касается спектакля «Наш Высоцкий», то с момента его премьеры прошло более десяти лет. За это время мы показывали его и в Петербурге, и в Москве, и в Украине, возили его и в Финляндию, и в Германию, и в Чехию, и по странам Балтии. И проценты, необходимые по договору об авторских правах всегда отчислялись. И вдруг раздается звонок из РАО (Российской авторского общества — Викиновости): «Вы знаете, от правообладателя на вас поступила жалоба».
Получается, что эта жалоба или запрос шёл по почте целых десять лет! Я попросил показать эту жалобу, но мне отказали на основе конфиденциальности переписки. Так что посмотрим, что будет 30 января, когда у нас должен состояться показ спектакля «Наш Высоцкий». Пока же идёт такое вялое покусывание нас — два мероприятия они зарезали, а сейчас подключилось РАО. Ну, и конечно, идут телефонные звонки с угрозами поджечь зал, если мы сами не отменим спектакль.
'''Анна Плотникова''': А когда вы сочиняли песню «Путин, хэллоу!» и исполняли её на Марсовом поле, вы рассчитывали на такую реакцию? Ведь припев этой песни ассоциируется с известной «кричалкой» украинских футбольных болельщиков-ультрас. Кстати, слушатели на Марсовом поле как реагировали на эту песню, как подпевали вам?
'''Михаил Новицкий''': Здесь можно вспомнить строки: «Нам не дано предугадать, как наше слово отзовется». Одно из художественных средств — это многоточие. Ведь чем отличается художественное произведение от агитки тупой? Тем, что оно подводит слушателя, и зрителя к какой-то ассоциации, но не говорит: это надо понимать только так, и больше никак!
Я дал возможность людям воспринимать мою песню так, как они хотят. А сам пел: «Путин, хэллоу!», то есть: «Путин, привет!»
'''Анна Плотникова''': А что в ответ кричали собравшиеся?
'''Михаил Новицкий''': Разное. Мне же со сцены-то плохо слышно, там все колонки заглушали. Поэтому я абсолютно официально заявляю, что сам пел «Путин, хэллоу!», а кто там что подпевал, я не знаю. Я с ними не репетировал, не тренировал их.
 исполняет We Shall Overcome]]
А если говорить, совсем положа руку на сердце, я думал, что в этот день я спою другую песню. А именно — «Выше поднимай». Это мой перевод американской песни We Shall Overcome, её ещё Пит Сигер пел. Эта песня очень трогательная, камерная, для другой погоды, для спокойного вечера, когда собирается много народу, всем тепло и хорошо, и происходит такое братание. То есть, должна быть совсем другая атмосфера.
А тут был промозглый ветер, я смотрю: ребята перед трибуной застывшие пальцы отогревают, губы у ораторов стынут, они говорят правильные вещи, но в этом ещё должен быть кураж. Мне захотелось всех взбодрить, и я извлек из своей памяти эту песенку.
Кстати, написал я её на день рождения Путина. Мы плавали по рекам и каналам с моими приятелями, и мы пели эту песню. Было очень весело — такой митинг на воде. Пролетаешь под мостами, поешь то, что тебе нравится, может быть даже по берегу бегает ОМОН, но он не может тебе помешать.
И вообще, это — шутка, а они сами её раскрутили. А если Путину обидно, пускай напишет песню про меня.
'''Анна Плотникова''': Вы упомянули Пита Сигера, который был активным участником гражданского движения в США, и написал немало так называемых «песен протеста».
Вообще, рок-музыканты всегда были символом бунта против устоявшихся традиций, против истеблишмента, нередко против политики действующих властей. Так было и в Советском Союзе, когда рок-движение только зарождалось в начале 80-х, и потом развивалось в годы перестройки.
Чем вы объясните, что сейчас некоторые известные российские рокеры стремятся быть максимально лояльными к власти, занимают государственническую, даже имперскую позицию по отношению к Украине?
'''Михаил Новицкий''': Дело в том, что люди искусства, так же как и все население, подвержено бомбардировке со стороны СМИ. Я в последнее время разругался с большим количеством людей, которые мне очень дороги, с которыми меня очень многое связывает, которым я много помогал в искусстве.
Ну, допустим, у кого-то есть слух, есть чувство ритма, но нет у него чувства справедливости. Вот кому-то медведь на ухо наступил, а кому-то он наступил на сердце.
А во времена, когда наступила Перестройка, весь наш рок-н-ролл сидел в одном клубе, здесь у нас на улице Рубинштейна, и все варились в одном котле, можно сказать. Во времена советской власти, все было под запретом — и сама рок-музыка, и любые формы протеста, и находиться в андерграунде было модным. Потом можно стала Перестройка, увлечение Западом, к нам приехала Джоан Стингрей и вывезла записи наших рокеров на Запад, где они стали известными. Мы стали дружить с зарубежными рок-певцами, потом рухнула Берлинская стена, и казалось, что всё идёт хорошо.
И вот на этой модной волне и вылезли некоторые наши рокеры, которым со временем надоело быть опальными. Они могут выступать для любого, кто их позовет, будь то, «Газпром», «Единая Россия» или коммунисты. И они считают: ничего личного, у нас такая профессия. Вот и все.
'''Анна Плотникова''': В прошлом году вы исполнили песню, в которой был парафраз известного стихотворения Виталия Коротича. А именно: «И если ты Россию любишь, Боже, переведи ее через Майдан».
Недавно в России было создано движение «Антимайдан» на деньги приближенных к власти олигархов, а в самом движении участвуют и байкеры, и разные писатели. Между тем, сам Майдан в России пока не намечается…
'''Михаил Новицкий''': Я думаю, что Майданом в России и не пахнет. К сожалению, на Россию упало нефтяное проклятье.
Для наглядности возьмем обычную семью: отец пашет землю, мать ткет полотно, дети пасут гусей, бабушка в огороде ковыряется. И вдруг у них во дворе забил нефтяной фонтан.
У семьи появляются легкие деньги, они все могут купить. Дома у них занимаются уборкой приезжие из других стран, которые наводят свои порядки. Хозяева сами ничего не делают, их дети пристрастились к наркотикам и постепенно деградируют. И дом разорен.
В отличие от России, на Украине, например, не было нефти. И там каждая копеечка, которая разворовывалась властями, доставалась очень тяжелым трудом. Поэтому там большая консолидация, и там быстрее народ почувствовал несправедливость.
А наша проблема в том, что у нас все больше и больше силовиков, или, как я их называю, «погонников». И государственная задача состоит в том, чтобы как можно быстрее поделить и разворовать дармовые нефтяные деньги. А не построить новые дороги, не поднять хозяйство, не настроить новых спортивных комплексов, не создать собственные айфоны. То есть, все происходит, как в том доме, который я привел в пример. И критическая масса этих силовиков-погонников уже перешла все пределы.
Я думаю, что нас ждет переворот сверху. Поскольку тех ресурсов, которые есть, им уже не хватает. Тем более, что нефтяные цены падают, а они привыкли ни в чём себе не отказывать, аппетиты у них хорошие. Уже идет подковерная борьба, они перегрызают друг другу сухожилия, это чувствуется.
Мы ведь помним, как совсем недавно «слили» московского мэра Лужкова. Скушали и не подавились. И я думаю, что тот, кто считает себя президентом Российской Федерации, должен повнимательнее приглядеться к этому примеру. Чтобы и с ним не произошло что-нибудь странненькое.
 
 
Ссылки
* Михаил Новицкий — Путин хелло! .
* Михаил Новицкий — Майдан (сл. А.Городницкий) .
Источники

Осенний семестр 2014 года у группы 22508 ПетрГУ начался заурядно. Предмет «Интернет-математика». Студенты расселись по партам, преподаватель представился… а дальше началось неожиданное: для получения зачёта пятикурсникам нужно было выполнить воз и маленькую тележку заданий, причём самым сложным и обязательным заданием было написание статьи в Википедии.
Тему для работы (статью в Википедии) студенты выбирают сами. Таких тем было предложено порядка двухсот (вон они: ссылка). Практика показывает, что обычно выбирают или небольшую тему, или интересную. «Огромадные» и сложные темы были назначены тем, кто в недельный срок не смог сделать выбор самостоятельно.
Новые статьи Википедии, написанные студентами в этом семестре:
 
Работу Татьяны в статье Информатика хотелось бы выделить особо. Татьяна Викторовна взяла на свои хрупкие плечи огромную работу по переводу статьи Computer science и переработке и расширению статьи с учётом сотен моих оффлайновых замечаний и замечаний других редакторов. «Информатика» — это ключевая статья для многих современных наук и я очень рад, что эта статья настолько преобразилась (см. старую версию статьи от октября 2014 года). Здесь следует отметить, что студентам обычно предлагается для работы такая статья, у которой есть прекрасный и полновесный аналог в Английской Википедии. Таким образом, задача студента — аккуратно перевести текст с сохранением всех внутренних ссылок и всего библиографического аппарата, вкраплённого в текст статьи, а затем расширить статью новым материалом, учитывая замечания рецензентов и редакторов Русской Википедии.
Написание качественной глубокой статьи с нуля, без подпорок в виде текста из Английской Википедии — это много более трудная задача, которую я могу сравнить с написанием диссертации. В этом семестре началась работа о двух статьях такого типа, причём обе посвящены родным вузам:
# Карельская государственная педагогическая академия (КГПА), воспитанник КГПА — студент Артур Буравлев — с большим энтузиазмом работает над этой статьёй. При работе над статьёй высказывалось мнение о целесообразности объединения статей КГПА и Институт педагогики и психологии ПетрГУ (ссылка на обсуждение). Будущее покажет — будет ли удалена одна из этих статей или «вольётся» в другую. Работа над статьёй КГПА продолжается.
# Петрозаводский государственный университет (ПетрГУ).
Про ПетрГУ и работу над этой статьёй можно рассказать поподробнее. Я и мои студенты — оттуда, из Петрозаводска и Петрозаводского государственного университета. Странно, что мне так долго не приходила в голову мысль, что статья об Университете должна быть образцовой. Грустно смотреть на статьи университетов (даже в первой десятке по версии Википедии), в которых сплошные списки. В Википедии обилие списков в статье — это аналог лакмусовой бумажки, указывающей на плохие, слабые тексты.
Итак, были назначены два куратора по статье ПетрГУ: Сергей Сущевич (см. фото) и Дарья Шорец, ещё три студента (Каушинис, Ткач (см. фото), Ярышкина) написали по главе в статью ПетрГУ. Это первый опыт командной работы студентов. Работа ещё далеко не закончена.
Прямо сейчас идёт обсуждение статей студента Никиты Коржицкого PKP и OJS (можете и вы написать — хороши ли эти статьи). Он замахнулся на получение статуса «Добротной статьи». Студенты стали «замахиваться» с этого семестра, когда выдвижение на получение статуса статьи стало обязательным и последним 17-м заданием (см. см. список заданий по статье). Это приносит свои плоды — при выдвижении на получение статуса — студенты получают дополнительные серьёзные замечания от редакторов и улучшают свои статьи до невозможности.
У студентки Даши Янкевич получилась очень славная колючая фигура — Ехиднаэдр, эта работа была выдвинута на звание «хорошей» статьи (см. обсуждение).
За семестр студенты познакомились с Русскими Викиновостями, написав новость на научную тему (см. список новостей). Изучили правила оформления лексикографических статей в Русском Викисловаре, создав и озвучив по две словарные статьи (см. список слов).
Таким образом, на лекциях студенты изучили ряд вопросов информационного поиска и вычислительной лингвистики, на практике познакомились с работой в вики-системах. Несколько студентов задавали вопрос — зачем им нужна Википедия? И даже совсем самоуничижительно: «у меня недостаточно знаний, чтобы делиться ими с другими».
Ответ на первый вопрос созвучен строфам Н. А. Некрасова: «Поэтом можешь ты не быть, Но гражданином быть обязан». Мне бы хотелось, чтобы современный технически подкованный специалист любого профиля хорошо разбирался в основах функционирования вики-сайтов, чтобы свою гражданскую позицию он мог при надобности выразить с помощью могучего ресурса «Викиновости», благодаря которому вы читаете эти строки.
Ответ на второй вопрос опирается на три кита:
# дружеские советы других редакторов Википедии, совместное коллегиальное принятие решений;
# студент не один, за его плечами всегда есть преподаватель с опытом работы в Википедии;
# это не первый семестр и не первый университет в мире, в котором преподавание тесно связано с Википедией.
О том, как построить свой учебный курс с применением Википедии, об её ограничениях и правилах работы вы можете прочитать в учебном пособии «Работа в вики-среде на примере Русской Википедии». И более того, можете получить печатную версию пособия на научной конференции Вики-Сабантуй в апреле 2015 года в Уфе.
 
Опыт ПетрГУ с применением Википедии и Викиновостей в учебном процессе лёг в основу Образовательной программы Викимедиа.
 
 
 
Источники
 
 }

Весьма и весьма любопытно! --HalanTul (обсуждение) 07:38, 26 января 2015 (UTC)
Я бы поспорил с «прекрасным и полновесным аналогом в Английской Википедии». За все или даже многие говорить не буду, но я вижу статьи, которые в англо-вики объективно хуже, чем текущие статьи в ру-вики. Иногда даже вопреки объёму. Например, в статье w:Data model понаписано много, но в основном чушь, а в русском аналоге w:модель данных мало (и не грех бы побольше), но всё чётко и по делу. Статья w:Database normalization вообще практически не упоминает нормальные формы, и на её основе предлагается переписать статью w:Нормальная форма, нонсенс. Евгений Мирошниченко (обсуждение) 07:51, 26 января 2015 (UTC)
:: @Евгений, большое спасибо. Убрал "Database normalization" из основного списка. -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 10:55, 26 января 2015 (UTC)
Большое спасибо за прекрасную статью! Я бы только ввёл некоторую преамбулу, где поясняется, кто такой «я», упоминаемый в статье. В Викиновостях распространена практика подачи материала от лица спикера «Викиновости», с «я» же практика довольно инновационная, и мне кажется, без преамбулы способна ввести читателя в некоторое замешательство... --ssr (обсуждение) 15:40, 26 января 2015 (UTC)
: Да, я сам себя в угол загнал. Викиновость пишется коллективом, но использовал местоимение «я». Преамбула дала бы разъяснение, но текст интереснее, если с места в карьер идёт: «Осенний семестр … начался заурядно.» А если писать послесловие, то к нему читатель итак уже разберётся — что к чему.
: Опыт от этой новости я получил, но, пожалуй, оставлю текст как есть. Авось следующая новость будет глаже :) -- Andrew Krizhanovsky (обсуждение) 10:33, 27 января 2015 (UTC)

]]
После обстрела Мариуполя со стороны ДНР Барак Обама обвинил Россию в возобновлении военных столкновений между сепаратистами и правительственными войсками, охвативших восточную Украину.
Выступая на пресс-конференции в Нью-Дели (Индия) в воскресенье, 25 января 2015 года, президент США заявил:
 
По словам Обамы, США рассмотрят все возможные шаги, за исключением военного вмешательства, для сдерживания вмешательства Москвы во внутренние дела соседнего государства:
 
Президент США отметил:
 
Барак Обама также заявил, что новые шаги представляют собой комбинацию усиления давления на Россию через санкции и обеспечение Украины необходимой помощью для поддержания ее экономики, а также снабжение украинской армии оборудованием, запасами, и проведение обучения личного состава, в том числе, и совместно с НАТО.
Столкновения усилились в Украине за последние дни после того, как боевики отказались от дальнейшего участия в мирных переговорах. В субботу в атаке боевиков на портовых город Мариуполь погибли около 30 гражданских лиц.
Между тем, министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил в переговорах с госсекретарем США Джоном Керри, что Москва готова сделать все, что в ее силах, для того, чтобы подтолкнуть враждующие стороны в восточной Украине к мирному решению.
О телефонном разговоре между главами дипломатии двух стран говорится в распространенном в воскресенье сообщении министерства иностранных дел РФ. В частности, отмечается, что Лавров предложил расширить группу международных участников для помощи мирным переговорам между боевиками в Донецком и Луганском регионах Украины и правительством в Киеве. «Лавром подчеркнул готовность России сделать все, что в ее силах, для поощрения сторон к мирному решению», — отмечается в заявлении МИД России.
«Достижение любых результатов возможно только через прямой диалог с Донецком и Луганском, который Киев избегает любыми путями, явно выбрав курс на военное подавление в юго-восточной Украине», — говорится в заявлении российского дипломатического ведомства.
Россия, на которую Запад возлагает ответственность за поддержку сепаратистов, предотвратила в субботу заявление Совета Безопасности ООН, критикующее боевиков за осуждающее всплеск насилия.
Москва отрицает отправку военной силы и оружия в восточную Украину, несмотря на заявления Киева и Запада о существовании неопровержимых доказательств обратного. Больше 5 тысяч человек погибли с начала конфликта в апреле 2014 года.
На этом фоне президент Украины Пётр Порошенко заявил в воскресенье о запланированной на понедельник встрече министров иностранных дел стране Евросоюза. По словам украинского президента европейские дипломаты встретятся для обсуждения кризиса в восточной Украине, а также рассмотрят возможности для «усиления давления» на Россию.
Порошенко также заявил, что де-эскалация конфликта с пророссийскими боевиками на востоке Украины остается приоритетной задачей правительства в Киеве, которое остается приверженным сентябрьскому мирному соглашению, подписанному сторонами в Минске.
«Начало политического процесса де-эскалации остается приоритетом. Мы не видим альтернативы минским соглашениям», — заявил Порошенко во время встречи с руководителями военного и оборонного ведомств Украины.
 
 
 
 
Источники

Викивестник № 213 (19—25 января 2015 года) 
 
 
 
 
 
 
 
 Следующий выпуск выйдет 1 февраля в 18:00 по московскому времени. Выпуск подготовил . 
 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

]]
 
 
Известнейший в мире торрент-каталог The Pirate Bay (thepiratebay.se) изменил свою главную страницу, поместив на неё легендарную птицу Феникс, восстающую из пепла, как бы намекая на скорое возвращение.
Кроме того, на главной странице «проступает» старый интерфейс «Пиратской бухты».
Однако поиск и большинство ссылок остаются неактивными, за исключением некоторых, например, на защищённый от слежек PirateBrowser на основе Tor.
Установленный на главной странице счётчик времени продолжает обратный отсчёт, который должен обнулиться 1 февраля 2015 года.
Утром 9 декабря 2014 года полиция Швеции в рамках операции по защите интеллектуальной собственности провела рейд против ThePirateBay и ряда других торрент-ресурсов (Suprbay.org, Bayimg.com, Pastebay.net) полицией были захвачены сервера, компьютеры и другое оборудование.
С тех пор основной сайт The Pirate Bay перестал функционировать.
Появляются сообщения, что сейчас серверы «Пиратской бухты» размещены в Молдове, однако они всё ещё не функционируют в прежнем режиме.
За это время другой крупнейший пиратский каталог isoHunt выложил базу данных The Pirate Bay на момент приостановки работы по адресу oldpiratebay.org.
Уход из сети «Пиратской бухты» не сильно повлиял на распространение контента, так как пользователи переключились на другие каталоги, например, kickass.so.
 
 
Ссылки
* thepiratebay.se.
* kickass.so.
Источники
*

]]
Пророссийские боевики осуществили новые атаки на позиции правительственных войск в воскресенье, 25 января 2015 года, сообщает пресс-служба министерства обороны Украины. Между тем, западные страны угрожают введением новых санкций против Москвы за поддержку новых атак сепаратистов.
В последние дни в восточной Украине происходят самые жестокие бои с момента заключения мирного соглашения в сентябре прошлого года, возобновив, таким образом, войну, уже унёсшую жизни более 5 тысяч человек.
В субботу боевики осуществили нападение на портовый город Мариуполь с полумиллионным населением. Киев сообщил о гибели 30 мирных жителей.
Власти в Киеве сообщают, что атаки продолжились и в воскресенье, в том числе и на других фронтах, раскинувшихся по территориям восточных провинций, частично контролируемым сепаратистами.
«Боевики атакуют позиции антитеррористических сил с экстремальной интенсивностью, применяя артиллерию, ракеты, гранатометы, танки», — сказал пресс-секретарь украинских вооруженных сил Андрей Лысенко во время телевизионного брифинга в воскресенье.
Он сообщил, что четверо военнослужащих убиты и еще 17 ранены в течение последних суток. По словам Лысенко, особо жестокие бои происходят в городе Дебальцево на северо-востоке от удерживаемого сепаратистами Донецка.
«Из-за непрекращающегося обстрела за последние несколько дней среди местного населения есть убитые и раненые. Около 60 домов разрушены или повреждены», — сказал Лысенко.
Лидер боевиков Александр Захарченко заявил в субботу, что сепаратисты намерены окружить Дебальцево, население которого составляет около 26 тысяч человек.
Запад заявляет, что боевики, воюющие за независимость территории, которую они называют Новороссией, осуществили наступление при прямом военном участии российских войск. Москва отрицает свое участие.
Вслед за экстренной встречей Совета безопасности Украины, Киев заявил о принятии ряда мер по противодействию «российской угрозе и проявлениям поддерживаемого Россией терроризма».
На прошлой неделе президент Украины Пётр Порошенко заявил, что Россия разместила на территории его страны 9 тысяч военнослужащих российской армии. В воскресенье Порошенко сказал, что де-эскалация конфликта в восточной Украине остается приоритетной задачей правительства в Киеве. Он также заверил в приверженности украинской стороны принципам Минского мирного соглашения.
Российские официальные лица отрицают все обвинения, а информацию о наступлениях не комментируют.
 
 
 
 
Источники

29 января 2011 года]]
Количество погибших в столкновениях в ходе демонстраций в Египте достигло 11 человек, сообщают службы безопасности страны. Усиленные меры безопасности в Каире и других городах не смогли сдержать протесты в годовщину восстания 2011 года, свернувшего автократический режим Хосни Мубарака.
Службы безопасности держали в центре внимания всех диссидентов в Египте с тех пор, как в результате массовых протестов в июле 2013 года бывший шеф египетской армии генерал Абдель Фаттах аль Сиси сверг избранного президента Мухаммеда Мурси, представлявшего «Братство мусульман».
В 2014 году во время протестов в годовщину революции были убиты десятки демонстрантов. В 2015 году службы безопасности приняли повышенные меры для недопущения беспорядков в ходе протестов. Военная техника, солдаты и полиция взяли под контроль ключевые дороги, включая и те, что ведут к площади Тахрир в Каире — символу революции 2011 года.
Один демонстрант убит в воскресенье в Александрии, министерство внтуренних дел заявляет, что убитый был вооружен. Два человека убиты в пригороде Каира Матарии — крепости «Мусульманского братства», где на демонстрацию вышли сотни людей, многие из которых скандировали «долой военную власть» и «революция снова».
Трое полицейских получили ранения в столкновениях с демонстрантами в Матарии, сообщают правительственные СМИ Египта.
Другой полицейский ранен в результате взрыва бомбы вблизи спортивного клуба в Каире. Вблизи площади Тахрир в окружении полицейского кордона собрались также и сторонники Мурси, держа в руках плакаты с его фотографией.
Ещё одна бомба взорвалась в другом районе Каира, ранив двоих, сообщают спецслужбы Египта. По их данным около 70 сторонников «Братства мусульман» арестованы в Александрии, еще 12 окружены вблизи площади Тахрир в Каире. Комендантский час, введенный в Синае, продлен еще на три месяца, заявляют власти.
Исламские боевики, базирующиеся в Синайском полуострове, убили сотни солдат и полицейских с момента свержения Мурси. Они провозгласили поддержку ультрарадикальной группе «Исламское государство», захватившей части Ирака и Сирии.
После четырех лет политической и экономической нестабильности, последовавших за свержением Мубарака, многие египтяне поддержали Сиси, посчитав обвинения в массовых нарушениях прав человека необходимыми мерами для восстановления стабильности.
Сиси, служивший офицером военной разведки при Мубараке, с момента вступления во власть предпринял смелые шаги для восстановления экономики, в том числе, и сократив дорогостоящие субсидии на горючее.
В телевизионном обращении в субботу Сиси приветствовал стремление к переменам, которое египтяне продемонстрировали четыре года назад, однако подчеркнул, что для достижения всех целей революции понадобится терпение. Сиси отметил приверженность его правительства принципам демократии. Правозащитные группы обвиняют его в восстановлении авторитаризма в Египте, стратегическом партнере США, влияние которого распространяется на весь арабский мир. Оппоненты Сиси утверждают, что новые законы, включая и закон о запрете протестов, символизируют ущемление свобод, добытых революцией, положившей конец трем десятилетиям власти Мубарака, правившего железной рукой.
 
Источники

Давно такого низкого евро (почти 1.1) не помню...Было как-то (2012, кажется), когда отношение евро к доллару было как 4:3. -- Brateevsky &nbsp;{ talk } 14:12, 26 января 2015 (UTC)
* @Brateevsky: Из-за этого, но если всё правильно придумали, то через некоторое время начнётся обратное движение. --cаша (krassotkin) 14:47, 26 января 2015 (UTC)

'''Выборы в Греции''' проходят с 1974 года, когда на референдуме окончательно была отменена монархия.
Поскольку Греция — парламентская республика, по результатам национальных парламентских выборов формируется большинство в Греческом парламенте, а лидер победившей партии становится премьер-министром государства. Парламент также избирает Президента Греции.

а после теракта в редакции Charlie Hebdo]]
Суд района Гёльбаши (Анкара, Турция) заблокировал несколько страниц в социальной сети Facebook, на которых были размещены карикатуры на Пророка Мухаммеда.
Постановление судебной инстанции было направлено в Управление телекоммуникаций Турции и в Ассоциацию провайдеров страны. В том случае, если администрация ресурса не предпримет шагов по предотвращению распространения оскорбительных карикатур, Facebook в Турции будет полностью заблокирован.
14 января 2015 года, суд района Диярбакыр принял решение заблокировать доступ к web-страницам, на которых была опубликована обложка последнего номера сатирического журнала Charlie Hebdo с пародийным изображением Пророка Мухаммеда. На рисунке пророк предстает в белом одеянии и держит в руках табличку с популярным слоганом «Я — Шарли» ( ).
В середине января 2015 года уже сообщалось о том, что власти Турции могут закрыть доступ к соцсетям Twitter и Facebook. Отметим, правительство страны может блокировать доступ к интернет-ресурсам, если на них будет обнаружена информация, угрожающая национальной безопасности.
 
 
 
Источники

через VPN]]
Три интернет-провайдера, предоставляющие услуги VPN для пользователей Китая, сообщили о попытках блокировки доступа со стороны властей КНР. Блокировка VPN распространилась на таких провайдеров, как Astrill, StrongVPN и Golden Frog — самых популярных провайдеров услуги в Китае.
VPN является одним из самых эффективных методов обхода «Великого китайского файрвола», поэтому власти Китая всячески стараются ограничить доступ пользователям к подобным услугам.
Согласно данным интернет-провайдера Astrill, некоторые VPN протоколы «блокируются практически в реальном времени», пишет Reuters. О сбоях в работе VPN для пользователей Китая также сообщили StrongVPN и Golden Frog, предоставляющий услуги VyprVPN.
Официальный Китай опроверг какие-либо блокировки услуги со стороны государственных структур. По словам пресс-секретаря Министерства иностранных дел Китая Ху Чуньин ( ), она не видела отчётов, связанных со сбоем в работе VPN, и не владеет подробностями.
Отметим, что кроме обхода цензуры VPN используется в целях безопасности, например, для установки безопасной сети между удалёнными офисами корпораций.
 
Источники

с обложки сатирического еженедельника Charlie Hebdo, вышедшего после теракта в его редакции]]
Роскомнадзор вынес предупреждение газете РБК за фотографии со стопками журнала одного из номеров Charlie Hebdo, опубликованную после теракта в его редакции.
Как отмечается в сообщении ведомства, предупреждение было вынесено из-за публикации в газете 15 января 2015 года (№ 4 (2021) статьи «Скажи журналистам, что это „Аль-Каида“».
В тексте предупреждения Роскомнадзора РБК говорится:
 
Представитель Роскомнадзора сообщил:
 
Это пока первое предупреждение РБК за год.
Согласно закону «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», после второго предупреждения издание может быть лишено лицензии.
По сообщению РИА Новости, помимо РБК, ведомство вынесло предупреждение редакциям и учредителям «электронного периодического издания „Век“, информационного агентства „ВК Пресс“, электронного периодического издания „ ИнтерНовости.Ру “, сетевого издания „ Лениздат.Ру “ и сетевого издания „www.kurier-media.ru“ ».
19 января 2015 года Роскомнадзор уже направлял предупреждение порталу «Республика» , который опубликовал карикатуру на религиозную тематику.
21 января 2015 года предупреждение было вынесено интернет-изданию RB.ru , RUNews24.ru и «Ленинградскому областному информационному агентству».
В Роскомнадзоре поясняют: «Вся та же самая история с карикатурами».
Пресс-секретарь холдинга РБК Злата Николаева заявила:
 
 
 
 
 
Ссылки
* Предупреждение Роскомнадзора РБК (архивировано: 1, ).
Источники
* 
*

]]
В ночь на воскресенье, 25 января 2015 года, в одном из госпиталей Афин в возрасте 68 лет скончался знаменитый греческий певец Демис Руссос.
О кончине певца только сейчас сообщили его родственники.
Причины смерти не уточняются.
В последние годы Демис Руссос проживал в Греции и Франции, где у него был дом в Нёйи-сюр-Сен около Парижа.
Руссос записал более 40 сольных дисков и три в составе группы Aphrodite’s Child совокупным тиражом более 60 млн копий.
Последний прижизненный альбом Руссоса — Demis, вышел в 2009 году.
Среди его работ СМИ выделяют Goodbye My Love, Goodbye, From Souvenirs to Souvenirs, Forever and Ever, Quand je t’aime, Morir al lado de mi amor, Una Paloma Blanca и другие исполненные им за богатую творческую карьеру произведения.
Демис Руссос родился 15 июня 1946 года в Александрии (Египет) в семье музыкантов.
Во время учёбы в музыкальной школе Демис освоил игру на гитаре, трубе, контрабасе и органе.
В середине 1950-х годов семья переехала в Грецию.
В 1963 году Демис Руссос вместе с Вангелисом и Лукасом Сидерасом создали группу «Aphrodite’s Child».
В 1968 году, после военного переворота в Греции, группа перебралась в Париж, где добилась успеха благодаря песне Rain & Tears.
В 1971 году Демис Руссос покинул группу и начал сольную карьеру, и в 1974 году к нему пришёл успех с альбомом Forever & Ever.
 
Источники
* 
*

Яап де Хооп Схеффер и Президент России Владимир Путин в Бухаресте 4 апреля 2008 года]]
 Джордж Робертсон и Президент России Владимир Путин, Москва, Кремль 23 ноября 2001 года]]
 Йенс Столтенберг и Президент России Владимир Путин в Нью-Йорке в 2000 году]]
На встрече со студентами Горного университета в Санкт-Петербурге в понедельник, 26 января 2015 года, президент России Владимир Путин заявил, что украинская армия — натовский легион, который преследует геополитические цели по сдерживанию России:
 
Президент России заявил о неискренности «официального Киева», который лишь взял передишку для перегруппировки сил для возобновления решения конфликта силой оружия:
 
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг назвал слова Владимира Путина «полной чушью», пишет РБК и Forbes со ссылкой на Reuters.
В частности Столтенберг сказал :
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

в Дублине (Ирландия)]]
26 января 2015 года Федеральная антимонопольная служба России оштрафовала на 100 000 рублей каждую из компаний Google Inc. (США), ООО «Клиника мужского и женского здоровья» и ООО «Благодать» за рекламу абортов:
 
Реклама услуг по прерыванию беременности в России запрещена с ноября 2013 года.
За нарушение запрета предусмотрен штраф от 100 000 до 500 000 руб.
По сведению Ведомостей, на поисковики Google и Яндекс пожаловалась «Лига безопасного интернета», чей исполнительный директор Денис Давыдов заявил:
 
В Яндексе тогда сообщили, что обвинения их компании безосновательны:
 
 
 
Ссылки
* Штрафы за рекламу абортов в поисковике Google .
Источники
*

Сегодня, 26 января 2015 года, стало известно о том, что Роскомнадзор добавил в реестр запрещенных сайтов ведущую сеть по распространению игр Steam.
На странице Роскомнадзора в социальной сети «ВКонтакте» опубликовано разъяснение относительно блокировки:
 
Поиск в реестре по доменам сервиса, в частности по сайтам store.steampowered.com, steampowered.com, steamcommunity.com пока не дает результатов.
Геймеры утверждают, что сеть и клиенты пока работают у большинства провайдеров.
Напомним, что по подобному сценарию в декабре 2014 года был заблокирован ресурс GitHub. Роскомнадзор утверждал, что владельцы репрозитория не идут на контакт и не стирают информацию запрещённую для распространения в России.
 
 
 
Источники

Такое ощущение, что они хотят добиться от других площадок такой же цивилизованной реакции и позиции, как у Русской Википедии. --ssr (обсуждение) 17:50, 26 января 2015 (UTC)
* А вот интересный обзор вопроса от Roem: --ssr (обсуждение) 20:17, 26 января 2015 (UTC)
** Я прямо плачу от умиления: «Будет очень жаль, если столько геймеров лишится своего любимого развлечения. Поэтому всех неравнодушных просим помочь с поиском администрации ресурса...» ага. Типа мы их посадим, а когда они выйдут ресурс вновь заработает под руководством нашей горяче любимой партии... -- ''-'' , '''''S, AV''''' 10:38, 27 января 2015 (UTC)

]]
Объявившая голодовку в российской тюрьме украинская лётчица Надежда Савченко, по итогам выборов 2014 года в Верховную Раду Украины ставшая членом парламента этой страны и включенная в делегацию Украины в Парламентской Ассамблее Совета Европы, с 26 января 2015 года стала членом этой Ассамблеи.
Украинская военнослужащая, попавшая в плен к пророссийским сепаратистам на востоке Украины в июне 2014 года и позже оказавшаяся на территории России, была объявлена российскими следователями соучастницей убийства российских журналистов телеканала «Россия». Многие эксперты и адвокаты Надежды Савченко считают, что обвинение сфабриковано, а сама военнослужащая армии Украины была доставлена в Россию незаконно.
Председатель ПАСЕ Анн Брассер ( ), выступая на заседании Ассамблеи в понедельник, сообщила, что Надежда Савченко теперь обладает парламентским иммунитетом и должна быть отпущена из заключения. С этим не согласился глава комитета Государственной Думы России по международным делам Алексей Пушков, входящий в санкционный список и попавший на сессию ПАСЕ лишь из-за парламентского иммунитета, заявивший журналистам: 
 
Также в понедельник на сессии ПАСЕ было принято решение рассмотреть вопрос о лишении российской делегации части полномочий. Британский парламентарий Роберт Уолтер, выступая от имени группы инициаторов такого решения, заявил, что Россия серьезно нарушает основополагающие принципы Совета Европы и не выполняет свои обязательства перед этой организацией, а при поддержке членов парламента России оккупируются территории другого государства.
В связи с этим член делегации Соединенного Королевства заявил о необходимости оспорить полномочия российской делегации и продлить наложенные в апреле прошлого года на нее санкции. Дебаты по этому вопросу назначены на 28 января 2015 года. До этих дебатов и голосования по вопросу полномочий делегации России она имеет право принимать участие в работе ПАСЕ в полном объёме. Россияне, тем не менее, не имеют права участвовать в голосованиях, касающихся вопроса их полномочий.
 
 
 
Источники

__NOTOC__
 
 
26 января 2015 года международное агентство Standard & Poor’s понизило суверенный рейтинг обязательств России с инвестиционного — ''BBB- / A-3'' до ''BB+ / B'', что соответствует спекулятивному — «мусорному» уровню.
Cуверенные кредитные рейтинги по обязательствам в национальной валюте понижены с ''BBB / A-2'' до ''BBB- / A-3''.
Хотя эти рейтинги выведены из списка CreditWatch, то есть в ближайшее время пересмотр не ожидается, прогноз по ним остаётся негативным, что не исключает его дальнейшего понижения при ухудшении ситуации в экономике и финансах.
Следующая публикация S&P по РФ намечена ориентировочно на 17 апреля 2015 года.
Несмотря на то, что агентство опубликовало своё решение после окончания основных сессий на Московской бирже, рынки мгновенно отреагировали — российские ценные бумаги и рубль резко потеряли в цене.
В моменте доллар поднимался до отметки 68,46 руб. на 21:12 с уровня в 66,35 руб. в 20:52, в то же время евро укреплялся до 76,96 руб. с уровня 74,8 руб.
После снижения суверенного рейтинга будут снижены оценки обязательств всех российских компаний и регионов, которые, обычно, не могут иметь рейтинг выше странового.
Standard & Poor’s объясняет своё решение ухудшением перспектив российской экономики и уменьшением пространства для манёвра у регуляторов.
В частности органичиваются возможности Банка России по проведению денежно-кредитной политики — после резкого повышения ключевой ставки рубль продолжил падение, а ставки на межбанке взлетали даже выше ключевой.
Кредитование останется заблокированным, а это подрывает перспективы восстановления экономики
При этом ухудшается состояние финансовой системы и сокращаются резервы из-за внешнего давления и возрастающей государственной поддержки экономики.
Агентство отмечает также низкое качество институтов и государственного управления, как фактор, оказывающий негативное влияние на российскую экономику.
S&P констатирует, что правительство России неспособно в ближайшие три года эффективно решить структурные проблемы: преодолеть коррупцию, сократить чрезмерное значение государства в экономике, улучшить плохой предпринимательский и инвестиционный климат.
S&P отправило рейтинг России на пересмотр ещё 23 декабря 2014 года.
Первоначально ожидалось, что решение будет принято в середине января 2015 года.
Однако на прошлой неделе его отложили до конца месяца.
Хотя большинство финансистов предполагали подобное развитие ситуации, и даже торопили его, ожидая определённости, сегодняшнее объявление для всех, за исключением нескольких инсайдеров, стало неожиданным.
Главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитал» Олег Кузьмин сообщил РБК:
 
Эксперт имеет в виду следующее обстоятельство.
В инвестиционные декларации фондов, а также в тексты кредитных и прочих финансовых договоров, зачастую включается условие, при котором инвестор (кредитор) не может инвестировать (выдавать кредить) при рейтинге объекта инвестиций (заёмщика) ниже определённого уровня.
Более того, при его снижении ниже обозначенной отметки, инвесторы и кредиторы могут предложить обязательства к обратному выкупу.
Обычно эта граница проходит по инвестиционному/спекулятивному уровню.
Но для уменьшения риска случайных изменений контрактами предполагается, что подобный рейтинг должен быть у двух из трёх мировых агентств.
Таким образом, для России и резидентных компаний только из-за изменений S&P в большинстве случаев де-факто не изменится ничего кроме ожиданий.
Однако этого достаточно, чтобы на ликвидных рынках осторожные инвесторы стали закрывать позиции, а на «уличных» перестали заключать новые сделки.
Главный экономист по России и СНГ Bank of America Merrill Lynch Владимир Осаковский считает, что снижение рейтинга уже было заложено в котировки, хотя России предстоят сложные времена:
 
С ним соглашается и главный экономист БКС Владимир Тихомиров:
 
История кредитного рейтинга России по данным Standard & Poor’s
: Данные нуждаются в уточнении и выверке при републикации и использовании. 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
*

]]
Премьер министр Украины Арсений Яценюк объявил о введении режима «чрезвычайной ситуации» (ЧС) на территории Донецкой и Луганской областей, а также повышенной готовности по всей стране.
Кроме того, Украина официально запросила военную помощь у западных соседей и стран НАТО.
В частности Яценюк заявил:
 
Эти шаги, по мнению правительства, должны повысить эффективность помощи населению в зоне военного конфликта в Донбассе.
В то же время, как отмечают СМИ, режим ЧС не равносилен режиму «чрезвычайного положения» (ЧП), который предусматривает более жёсткие ограничения прав и свобод граждан.
Премьер пояснил:
 
Согласно законодательству Украины, режим ЧС объявляется решением кабинета министров и вводится для улучшения координации органов власти по оперативному оказанию помощи населению, которое оказалось в зоне бедствия.
Во время режима ЧС может быть проведена частичная или общая эвакуация населения, а для преодоления последствий ЧС могут привлекаться профессиональные аварийно-спасательные службы и подразделения вооружённых сил Украины.
Правительство создало государственную комиссию по чрезвычайной ситуации под руководством самого премьера.
Его заместителями в комиссии станут вице-премьер Геннадий Зубко и глава Госслужбы по ЧС Сергей Бочковский.
Решение правительства Украины принято на фоне выхода противника из перемирия, возобновления наступления по всей линии разграничения — «выравнивания фронта», попыток замкнуть «котёл» вокруг Дебальцево, ежедневных обстрелов гражданского населения и внутренних требований ввести в стране военное положение.
Власти Украины вынуждены противостоять нападению с востока, но ограничены в возможности введения военного положения, которое может повлечь сложности при экономической и военной поддержке со стороны третьих стран.
Кроме того, как полагают некоторые эксперты, объявление «военного положения» скорее всего будет равносильно признанию войны с Россией, чего правительство Украины стремится избежать.
На вторник, 27 января 2015 года, намечено заседания Верховной Рады Украины, на котором предполагается в частности рассмотреть вопросы о присоединении страны к санкциям против России, ограничении работы российских СМИ и признания России «страной-агрессором».
Как сообщают СМИ, повестка согласована с президентом страны Петром Порошенко.
Лидер партии «Батькивщина» Юлия Тимошенко выступила с инициативой денонсировать договор с Россией о дружбе и сотрудничестве от 1997 года.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

]]
Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг выступил с заявлением по итогам экстренного заседания Комиссии НАТО-Украина, состоявшейся в Брюсселе 26 января 2015 года по инициативе Украины:
 
Столтенберг охарактеризовал осуществляемые сепаратистами беспорядочные атаки как неправомерные и неприемлемые, напомнив, что «агрессивные действия и провокационные заявления сепаратистов вступают в явное противоречие с Минскими соглашениями».
Генеральный секретарь НАТО продолжил:
 
В принятом документе подчёркивается:
 
 
 
 
Источники

В понедельник, 26 января 2015 года, в Бронксе (Нью-Йорк, США) по обвинению в противозаконном сборе экономической информации был арестован агент Службы внешней разведки России Евгений Буряков. Об этом сообщается в пресс-релизе, выпущенном федеральным прокурором Южного округа Нью-Йорка Притом Бхарарой.
По данным американских правоохранительных органов, Буряков работал в Нью-Йорке «под неофициальным прикрытием» в качестве сотрудника одного из российских банков. В сети Linked-In Евгений Буряков значится как «заместитель представителя Внешэкономбанка» в Нью-Йорке.
Одновременно обвинения были предъявлены также агентам СВР РФ Игорю Спорышеву и Виктору Подобному. Оба они в настоящее время находятся за пределами США и не были арестованы. По данным американских правоохранительных органов, находясь в США Спорышев и Подобный пользовались дипломатическим иммунитетом.
Предъявленные трём россиянам обвинения связаны с их деятельностью по сбору информации и ее передаче в штаб-квартиру СВР в Москве, а также с попытками завербовать жителей Нью-Йорка для работы на российскую разведку.
 
Источники

'''Новости за 27 января 2015 года.'''
 
 
 
 
 
 ]]
 
 ]]
 и Мишель Обама на встрече с правящей саудовской семёй. Барак Обама пожимает руку члену семьи нового короля Салмана ибн Абдул-Азиза Аль Сауда]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

В понедельник, 26 января 2015 года, Служба безопасности Украины (СБУ) опубликовала видео допроса гражданина Украины Валерия Кирсанова (позывной «Гаишник»), который признаётся в том, что был «наводчиком» российской артиллерии при обстреле Мариуполя, в том числе и 24 января 2015 года унесшего десятки жизней мирных граждан.
Министерство обороны России назвала материалы СБУ «лепниной и сеансом разоблачения».
 
СБУ также обнародовала перехвата разговора, где боевик с позывным «Террорист» (Пономаренко) просит «Пепла» «насыпать нормально по Восточному» (микрорайону Мариуполя): «Блять, ну всыпь им хоть раз нормально».
В другом разговоре Кирсанов сообщает «Пеплу» о последствиях обстрела жилого массива Мариуполя «Восточный»: «Ну сильно-сильно перестарался… пошло по домам, по частному сектору, Киевский рынок».
Также опубликован перехват переговоров, в которых Кирсанов сообщает о последствиях обстрела «Пеплом» Мариуполя, когда снаряды попали в жилые дома, школу и рынок: «Ну наделал Александр делов Пусть сука нас больше боятся!».
Председатель Службы безопасности Украины Валентин Наливайченко представил полную хронологию трагических событий 24 января:
 
Министерство обороны России назвало видеозапись Службы безопасности Украины (СБУ) «лепниной и сеансом разоблачения»:
 
В ведомстве указывают на «весьма примечательный ляп»:
 
Никакой информации по существу сказанного или произошедшего со стороны России не поступало.
 
 
 
Ссылки
* кирсанов признание.
* терорист пепел.
* кирсанов пепел.
* кирсанов терорист.
Источники
* 
*

Во вторник, 27 января 2015 года, Верховная Рада Украины приняла заявление № 1854, в котором Россия признаётся страной-агрессором:
 
Верховная Рада Украины направила в ООН, Европарламент, ПАСЕ, Парламентскую ассамблею НАТО, парламенты стран мира обращение с призывом также признать Россию страной-агрессором, которая поддерживает терроризм и блокирует деятельность Совета Безопасности ООН, ставя под угрозу международный мир и безопаснотсть.
Украинский парламент призвал признать террористическими организациями «так называемые» ДНР и ЛНР.
Рада призвала своих партнёров предоставить Украине необходимую военную помощь с целью усиления ее оборонных возможностей.
Заявление принято 271 голосами, при необходимых 226.
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Верховна Рада України прийняла Постанову «Про Звернення Верховної Ради України до Організації Об'єднаних Націй, Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї НАТО, Парламентської Асамблеї ГУАМ, парламентів держав світу про визнання Російської Федерації державою-агресором» .
Источники
*

с обложки сатирического еженедельника Charlie Hebdo, вышедшего после теракта в его редакции]]
Ежедневная интернет-газета Грани.ру, ставшая в свое время одним из первых СМИ, заблокированных на территории России по «закону Лугового», получила второе предупреждение от Роскомнадзора за публикацию статьи «Новый номер Charlie Hebdo выйдет трехмиллионным тиражом», которая по-прежнему доступна на текущий момент на портале издания и содержит обложку последнего номера Charlie Hebdo. Вчера надзорное ведомство за публикацию подобного изображения вынес предупреждение ещё 10 изданиям.
Сами Грани.ру сообщают, что вынесение второго предупреждения в течение года может стать поводом для подачи иска о лишении СМИ регистрации.
Позже пресс-секретарь ведомства Вадим Ампелонский подтвердил Интерфаксу, что закон позволяет ведомству обратиться в суд с соответствующим иском. «Однако будем ли мы реализовывать это право, пока не решено», — добавил чиновник.
Ампелонский также напомнил, что «Грани» уже давно заблокированы по требованию прокуратуры. Вместе с тем, добавил он, попасть на сайт по-прежнему можно, воспользовавшись «техническими ухищрениями».
«Редакция электронного периодического издания Грани.ру проиллюстрировала вышеуказанный материал изображением (рисунком), оскорбляющим религиозные чувства мусульман, разжигающим религиозную рознь», — говорится в предупреждении Роскомнадзора. Ведомство требует незамедлительно удалить или отредактировать материал и сообщить об этом в десятидневный срок.
1 августа 2014 года Роскомнадзор вынес Граням.ру предупреждение за публикацию текста арт-активиста Артёма Лоскутова «О сибирском марше». По мнению надзорного органа, в этом материале «содержится публичный призыв к изменению основ конституционного строя и нарушению целостности Российской Федерации». Такие призывы по российским законам приравнены к экстремистской деятельности, говорилось в письме за подписью Ксензова.
Редакция считает оба предупреждения незаконными и отказывается выполнять требования Роскомнадзора.
 
 
 
 
Ссылки
* Новый номер Charlie Hebdo выйдет трехмиллионным тиражом.
Источники
* (CC BY 3.0).

на выставке в Лондоне]]
Компания Facebook отрицает причастность хакерской группировки Lizard Squad к сбою в работе сетей Facebook и Instagram.
Утром во вторник, 27 января 2015 года, социальные сети на протяжении часа не работали по всему миру.
Группировка Lizard Squad взяла на себя ответственность за временный вывод из строя обоих сервисов. Об этом говорится в сообщении, размещенном в Twitter. В то же время, в Facebook опровергли факт осуществления DDoS-атаки и пояснили, что перебои в работе были вызваны техническими проблемами, связанными с изменением систем конфигурации.
Существует еще один факт, говорящий о том, что инцидент не был вызван DDoS-атакой. Facebook — огромная организация с чрезвычайно разветвленными системами. Для того чтобы осуществить успешную атаку, злоумышленнику необходимо придумать метод, позволяющий одновременно деактивировать все системы. Это потребует владения высокими техническими навыками и знания глобальных сетей Facebook. И хотя Lizard Squad доказала, что может доставить немало проблем крупным сервисам, пока она не способна нокаутировать такую огромную структуру как Facebook.
В настоящее время технические неполадки уже устранены. Facebook и Instagram работают в обычном режиме.
 
Источники

Роспотребнадзор отчитался об успешности своей борьбы с информацией о самоубийствах в сети.
С ноября 2012 Роспотребнадзор обработал о размещении материалов, излагающих различные способы суицида. Полученные заявки были обработаны сотрудниками ведомства и по ним было вынесено о закрытии доступа к сайтам и страницам, нарушающим текущее законодательство РФ.
Информация о суицидах чаще всего размещается на популярных открытых интернет-площадках. Больше всего жалоб поступало на страницы в популярных социальных сетях и блог-платформах. В частности, ведомство рассматривало жалобы на страницы пользователей LiveJournal, ВКонтакте, Mail.ru и медийных сайтов.
Напомним, что с первого ноября 2012 года в России начал работать Единый реестр запрещённых сайтов. В «Чёрный список» попадают сайты, которые публикуют информацию о наркотических средствах, способах совершения суицидов и другую запрёщенную в РФ информацию.
 
Источники

27 октября 2013 года]]
Российский оппозиционный политик Алексей Навальный призвал россиян выйти 1 марта на «Антикризисный марш» с целью продемонстрировать единство оппозиции и ее готовность действовать в условиях ухудшающейся экономической ситуации.
«К сожалению, не осталось других форматов взаимодействия между властью и обществом, кроме массовых манифестаций», – говорится в заявлении за подписью Навального, помещенном на его сайте.
«Я считаю, что на Антикризисный марш мы должны выйти с четкими и простыми требованиями, разделяемыми не просто оппозиционными организациями, а большинством граждан, – продолжил он. – Это и есть основа для позитивной повестки, вокруг которой мы все можем объединиться. То, без чего Россия не сможет выбраться из кризиса».
Организаторы сообщили, что подадут заявку на шествие в 100 тысяч человек по одной из центральных улиц Москвы.
Между тем московский городской суд отклонил ходатайство защиты об освобождении Навального из-под домашнего ареста, где он должен находиться до 15 февраля.
«Суд определил решение Замоскворецкого суда Москвы о продлении Навальному срока домашнего ареста оставить без изменения, а апелляционную жалобу — без удовлетворения», — сказала судья.
В декабре Замоскворецкий суд Москвы признал братьев Алексея и Олега Навальных виновными по делу о хищении средств компании «Ив Роше». Алексей получил три с половиной года лишения свободы условно, а его брат получил такое же наказание, но реально.
Навальный получил известность как блогер, ведущий кампанию против коррупции, и стал одним из лидеров уличных протестов, которые потрясли Кремль в 2011-2012 годах.
В 2013 году он был признан виновным в хищении леса на сумму 16 миллионов рублей по несвязанному с его общественной деятельностью делом и приговорен к пяти годам тюрьмы.
Приговор позднее был заменен на условный, но обвинительный приговор не оставляет ему возможности выставлять свою кандидатуру на выборах.
Несмотря на выдвинутые против него обвинения, Навального допустили к участию в выборах мэра Москвы в сентябре 2013 года, где он получил 27,3 процента голосов.
 
 
Источники

]]
Давно ожидаемое публичное расследование обстоятельств смерти Александра Литвиненко начинается в Лондоне во вторник, 27 января 2015 года, – спустя девять лет после того, как бывший агент КГБ скончался после того, как выпил чай, отравленный редким радиоактивным изотопом.
Перед смертью критик Кремля Литвиненко, получивший британское гражданство, обвинил президента России Владимира Путина в организации его убийства.
Британские власти говорят, что имеющиеся улики позволяют предъявить обвинения в убийстве двум бывшим агентам КГБ.
Россия всегда отрицала любую причастность к его смерти, но судья Роберт Оуэн, который будет возглавлять расследование, заявил, что имеющиеся свидетельства позволяют говорить о виновности России.
Оуэн также отметил, что смерть Литвиненко в 2006 году называли «миниатюрной ядерной атакой на улицах Лондона» и «поддержанным государством убийством через радиоактивное отравление».
Убийство Литвиненко вызвало скандал, который привел к самому серьёзному ухудшению британско-российских отношений после «холодной войны».
В 2013 году британские власти отказались проводить публичное расследование, признав, что одной из причин такого решения, хоть и не главной, стали связи с Россией. Но после того как двусторонние отношения резко обострились в связи с кризисом в Украине, британское правительство изменило свою позицию и в июле 2014 года дало добро на проведение расследования.
Вдова Литвиненко, Марина, выразила надежду, что официальное расследование в конце концов прольет свет на обстоятельства смерти её мужа, а также на его работу в службе британской внешней разведки MI6:
 
 
Источники

В минувший понедельник, 26 января 2015 года, в системе безопасности Белого дома произошел очередной сбой: на лужайке перед ним приземлился небольшой четырехвинтовой вертолёт с дистанционным управлением. Секретная служба США ведет расследование, однако эксперты по беспилотникам считают, что надежного способа защититься от подобных устройств, получивших в последнее время широкое распространение, не существует.
Это уже не первый инцидент с летательным аппаратом, попавшим на территорию Белого дома. В сентябре 1994 года на Южную лужайку обрушился небольшой самолёт Cessna, в связи с чем был проведен пересмотр протокола безопасности.
Однако последний инцидент вновь продемонстрировал уязвимость президентского жилища.
Благодаря последним достижениям в области дешевой электроники, легким материалам и механическим комплектующим, беспилотником теперь может обзавестись каждый.
Федеральное управление гражданской авиации, осуществляющее надзор за воздушным пространством США, ввело ограничения на полёты беспилотников, управляемых любителями: они не должны набирать высоту более 120 метров; кроме того, им надлежит оставаться в поле зрения оператора. Однако современные дроны можно запрограммировать заранее, чтобы они летали автоматически по так называемым «точкам маршрута».
По словам адъюнкт-профессора лаборатории робототехники в Технологическом институте Иллинойса Мэтью Спенко, некоторые производители программируют свои беспилотники таким образом, чтобы они не могли работать в определенных зонах, однако система не защищена от взломов:
 
По его словам, четырехвинтовые вертолеты могут поднять до шести килограмм полезного груза. Наиболее совершенные модели могут оставаться в воздухе до 25 минут и развивают скорость до 10 метров в секунду.
Профессор журналистики из Университета Небраски Мэтью Уэйт исследует возможности использования дронов в профессии репортера. По его словам, недавний инцидент в Белом доме может повлечь за собой крайне неприятные последствия. «Я уже много лет твержу, что достаточно одного идиота, который сделает какую-нибудь глупость, чтобы спровоцировать кучу плохой политики, и мы, боюсь, нашли этого идиота», — так характеризует сложившуюся ситуацию Уэйт.
По его мнению, Белый дом хорошо защищен, но, если сильно захотеть, то можно наделать много шума:
 
У Секретной службы нет надежного механизма распознавания и обезвреживания дронов. Уэйт полагает, что после последнего инцидента ведомство наверняка пересмотрит свои методики, однако он убежден, что большой опасности беспилотники не представляют:
 
Как и другие современные устройства, дроны уже никуда не исчезнут из нашей жизни, вследствие чего властям остается лишь разрабатывать комплексные правила, регулирующие их использование. Тем временем частные компании уже нашли потенциальную нишу для прибыльного бизнеса: производство устройств, защищающих нас от беспилотников.
 
Источники

на встрече с президентом России Дмитрием Медведевым 28 мая 2009 года]]
В среду, 28 января 2015 года, на заседании Государственной думы России депутат фракции ЛДПР Сергей Иванов поднял вопрос о резком подорожании каши и щей в парламентском буфете, где теперь тарелка каши стала стоить в два раза больше:
 
Ранее также сообщалось, что в столовой Госдумы с начала января 2015 года стоимость обеда выросла на четверть.
Например, обед из куриной котлеты, пюре и компота стоят сейчас 200 руб.
Как сообщала Газета.ру, наиболее резко выросла стоимость салатов из мясных продуктов и кофе с молоком.
В депутатском буфете подняли также цены на хлеб, ломтики лимона и пирожные.
Господин Иванов призвал депутатов на каждом пленарном заседании анализировать рост цен и начать с думской столовой.
Иванов также считает, что в случае выявления фактов искусственного завышения цен в магазинах необходимо «все это конфисковать и обратить в доход государства».
Через некоторое время пресс-секретарь Управделами Президента России Виктор Хреков объяснили рост цен в столовых Госдумы:
 
По словам Хрекова, задачей его ведомства является обеспечение депутатов и чиновников вкусным и здоровым питанием, а не извлечение прибыли, поэтому в ценах нет заметной маржи.
 
По сведениям СМИ, зарплата депутата Госдумы РФ сейчас превышает в месяц.
 
 
 
 
Источники
* 
* 
* 
*

Всего через две недели после того, как Марк Цукерберг сделал громкое заявление о значении свободы слова, Facebook согласилась удалить изображения пророка Мухаммеда по требованию турецких властей.
Руководство соцсети пока никак не прокомментировало ситуацию, однако стоит отметить, что в политике компании предусмотрена возможность блокировки доступа к контенту на территории определенной страны, если он нарушает её законодательство.
Напомним, что суд Турции выдал ордер на блокировку страниц в соцсети с изображениями пророка Мухаммеда. В случае отказа компании грозила блокировка всего сайта на территории Турции. Отметим, что пользователями соцсети в Турции являются порядка 40 млн человек.
Этот случай еще раз доказывает, насколько сложным и неоднозначным является вопрос свободы слова в Сети. Напомним, что в прошлом месяце по запросу российского правительства Facebook заблокировала страницу, созданную в поддержку оппозиционера Алексея Навального. Кроме того, соцсеть подвергалась критике за блокировку страниц сирийских и китайских диссидентов.
 
 
 
 
Источники

, Валентина Матвиенко и Дмитрий Медведев 12 июня 2012 года]]
 ]]
Председатель Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации Сергей Нарышкин на заседании в среду, 28 января 2015 года, поручил комитету по международным делам изучить предложение депутата от КПРФ Николая Иванова и проработать возможность принятия заявления, осуждающего «аннексию Германской демократической республики Федеративной республикой Германия в 1989 году».
Иванов сформулировал своё предложение обратившись к спикеру следующим образом:
 
Нарышкин, выслушав коллегу, дал поручение профильному комитету Госдумы по международным делам «его рассмотреть и отдельно доложить».
Ранее сам Нарышкин делал аналогичные заявления при обсуждении аннексии Крыма.
По его словам, если следовать подобной логике, то тогда «авторам этой логики можно говорить о том, что ФРГ аннексировала Восточную Германию».
Первый замглавы думского комитета по международным делам Светлана Журова («Единая Россия») заявила об оперативном рассмотрении данного поручения:
 
Бывший президент СССР Михаил Горбачёв назвал заявления депутатов «чушью»:
 
Глава историко-просветительского и правозащитного общества «Мемориал» Арсений Рогинский назвал идею российских парламентариев «странной»:
 
Историк и телеведущий Николай Сванидзе назвал подобные заявления «политическим троллингом».
Это уже не первая инициатива российских законодателей по «переписыванию истории».
Ранее Совет Федерации заявил о желании пересмотреть решение о передаче Крыма Украине в 1954 году.
Госдума устами Нарышкина предлагала пересмотреть оценку бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, а также постановление, которое 25 лет назад осудило войну в Афганистане.
Недавно — после террористической атаки во Франции, депутаты предлагали ввести в России новый день воинской славы — День взятия Парижа и победоносного завершения Отечественной войны 1812 года.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

Неправительственная организация Freedom House отнесла Украину к «частично свободным» странам, в то время как Россия признана «несвободной» в очередном рейтинге «Свобода в мире 2015».
В прошлом году Украина опередила Россию по уровню демократии и политических свобод, несмотря на политические потрясения в Киеве и сепаратистскую войну, бушующую на востоке страны.
В ежегодном исследовании «Свобода в мире», которое публикует эта неправительственная организация, Украина отнесена к числу «частично свободных» стран.
Используя 7-бальную шкалу, в которой «1» является наивысшей оценкой, а «7» — наихудшей, авторы доклада Freedom House оценили уровень политических и гражданских прав в Украине, а также общий уровень свободы в этой стране в среднем в 3 балла.
В отличие от нее, Россия признана «несвободной» страной со средней оценкой в 6 баллов. В число стран, которые получили 7 баллов по всем критериям, попали Судан и Северная Корея. С другой стороны, США и западноевропейские страны получили почётные «единицы».
В докладе указывается, что события в Украине заняли доминирующее место в ситуации в Евразии в 2014 году. Позитивные сдвиги, связанные со смещением президента Виктора Януковича в результате протестов Евромайдана в феврале, которые привели к избранию нового президента и парламента, были нивелированы российским захватом Крыма и продолжающимися столкновениями с пророссийскими сепаратистами на востоке Украины.
В докладе отмечается, что по критерию «политические права» рейтинг Украины вырос с 4 до 3 баллов, благодаря усилению политического плюрализма, парламентским выборам и повышению прозрачности правительства после ухода президента Виктора Януковича.
Составители доклада «Свобода в мире» впервые давали отдельную оценку Крыму. Территория получила рейтинг в 6,5 баллов и статус «несвободной», что отражает появление репрессивной среды, в которой жители (особенно татары и противники насильственной аннексии) были лишены политических прав и гражданских свобод, говорится в исследовании.
Наряду с Беларусью, Туркменистаном и Узбекистаном Крым отнесен к числу самых репрессивных стран и территорий в 2014 году.
Российское правительство сочетает неприятие международного давления, вызванного событиями в Украине, с усилением контроля над диссидентами, ужесточением регулирования СМИ и неправительственных организаций, отмечает Freedom House.
Показатель России по критерию «гражданские свободы» снизился с 5 до 6 в связи с ужесточением контроля над СМИ, значительным ростом пропаганды на государственных телеканалах и новыми ограничениями на выезд за рубеж для некоторых категорий граждан, указывается в докладе.
Ситуация со свободой в Центральной Азии также ухудшилась в 2014 году.
Кыргызстан, который обычно получал более высокие оценки, чем его соседи, пострадал от введения новых ограничений на свободу собраний и деятельность гражданского общества.
В Таджикистане продолжилось непрерывное наступление на политический плюрализм, что выразилось в преследованиях оппозиционных партий и признании оппозиционного движения «Группа 24» экстремистской организацией.
Аналогичным образом Азербайджан возобновил атаки на диссидентов в 2014 году, которые выразились в правовом преследовании традиционных СМИ и организаций гражданского общества, а также произвольных задержаниях и физическом насилии над их представителями.
По плачевности ситуации Центральная Азия уступает лишь Ближнему Востоку.
 
 
 
 
Ссылки
* Freedom in the World 2015.

напротив Петра Порошенко 17 октября 2014 года]]
25 января 2015 года президент Украины Пётр Порошенко отправил Владимиру Путину письмо, в котором призвал выполнять минские договоренности и освободить украинскую летчицу Надежду Савченко:
 
Украинский лидер отметил, что «проблему оккупации территорий Украины» нельзя решить военным путем и все стороны должны сесть за стол переговоров. Минские соглашения должны выполняться, подчеркнул Порошенко. Обращаясь к РФ, он потребовал прекратить отправлять на Донбасс солдат и военную технику и перестать «финансировать террористов».
В РФ 32-летнюю Савченко обвиняют в пособничестве в убийстве российских журналистов, погибших на востоке Украины летом 2014 года в ходе обстрела. По версии следователей, лётчица выполняла функции корректировщика огня. Сама она все обвинения категорически отвергает. Долгое время Савченко находилась на психиатрической экспертизе в Москве в Центре имени Сербского, но в октябре её вернули обратно в СИЗО. Тогда же суд продлил Савченко срок содержания под стражей до февраля 2015 года.
В середине декабря 2014 года Савченко объявила голодовку. Спустя неделю Мосгорсуд отклонил апелляцию адвокатов на продление её ареста до февраля, и тогда же летчица объявила, что продолжит голодовку до тех пор, пока не вернется на родину.
Бывший премьер-министр Украины Юлия Тимошенко 5 января призвала Савченко прекратить голодовку, заявив, что после 21 дня она наносит непоправимый вред организму.
Госдепартамент США 7 января призвал Россию немедленно освободить голодающую летчицу.
Савченко воевала на востоке Украины в составе украинского добровольческого батальона «Айдар».
В июне 2014 года она попала в плен к представителям самопровозглашенных республик.
8 июля стало известно, что Савченко находится в воронежском СИЗО, позднее её перевезли в Москву. Остается до конца не ясным вопрос, как летчица оказалась в руках российских правоохранителей. Ранее следователи утверждали: Савченко проникла в Россию под видом беженки, после чего была задержана. Однако сама летчица уверяла, что её ввезли насильно.
В середине января 2015 года Путин направил Порошенко письмо, в котором предложил немедленный отвод тяжелых вооружений от линии соприкосновения противоборствующих сторон. Формальный ответ на него, как сообщили в пресс-службе Кремля, был получен только в конце января. «А до этого были начаты крупномасштабные боевые действия, вследствие которых обстановка на юго-востоке катастрофически ухудшилась», — отметили в Кремле. Что касается самой Савченко, то, как говорил Путин, её немедленно отпустят, если выяснится, что она не виновата. При этом российский лидер отметил, что, «по данным наших правоохранительных органов, наводчиком при этом убийстве была госпожа Савченко».
 
 
 
Источники

]]
28 января 2015 года Роскомнадзор внёс крупнейший видеохостинг YouTube в реестр запрещённых сайтов.
Несколько часов назад в новостных изданиях появилось множество сообщений о проблемах доступа к видеохостингу YouTube, принадлежащему компании Google.
Впервые о проблеме стало известно вчера, когда абоненты интернет-провайдера «Дом.ру» и «Ростелеком» не смогли получить доступ к сайту.
Также о проблеме доступности сайта сообщали абоненты Yota, «Акадо», «Мегафона» и МТС.
В TJournal появилась заметка, в которой говорится:
 
При этом большинство операторов, в свою очередь, объяснили недоступность YouTube технической ошибкой, которая устраняется.
Экспертов однако удивляет то, что сбой произошёл сразу у всех операторов связи.
По словам источника TJ, близкого к другому оператору, ролик «Создание Русской Повстанческой Армии (РПА)» был удалён из операторской выгрузки вечером 28 января, после чего YouTube оказался разблокирован.
Однако сейчас в «Едином реестре запрещённых сайтов » опять значится домен youtube.com .
На этот раз причиной блокировки стала борьба с «пиратством» (ст. 15.2, Мосгорсуд).
Первоначально предполагалось, что большинство операторов ещё не успели среагировать на новые изменения, поэтому видеохостинг открывается.
Однако позже представитель Роскомнадзора Вадим Ампелонский пояснил РБК:
 
Фактически чиновник в очередной раз констатировал действие в России «избирательного права» и полной блокировки YouTube и других сильнейших рыночных игроков опасаться не стоит.
 
 
 
Ссылки
* Создание Русской Повстанческой Армии (РПА) .
Источники
*

в центре]]
Парламентская ассамблея Совета Европы (ПАСЕ) на заседании в четверг, 28 января 2015 года, лишила Россию права голосовать и участвовать в работе руководящих органах Ассамблеи до апреля 2015 года.
В ответ российская делегация приняла решение покинут организацию до конца года.
Резолюция ПАСЕ принята 160 голосами, 42 парламентария проголосовали против, 11 воздержалиcь.
Член ПАСЕ от Эстонии Маргус Хансон, являющийся главным автором поправки, допустил возврат россиянам прав в случае, если Россия проявит себя положительно в рамках исполнения минских договоренностей по Украине, заключённых трехсторонней контактной группой.
В ответ глава делегации Алексей Пушков заявил о демарше российской делегации:
 
Пушков сообщил также о прекращении всяких контактов с ПАСЕ в течение 2015 года.
Кроме того, Алексей Пушков заявил, что в конце текущего года будет рассмотрен вопрос о целесообразности участия России в Совете Европы:
 
 
 
Ссылки
* Смех в зале ПАСЕ. Как российская делегация обнаружила, что лишилась права голоса.
Источники
* 
* 
*

'''Новости за 29 января 2015 года.'''
 
 
 в кругу детей]]
 
 
 
 на полках супермаркета]]
 в 2015 году]]
 
 29 января 2015 года]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

».]]
Любители астрофизики через интернет изучили тысячи снимков с телескопа «Спитцер» и совершили настоящее научное открытие. Они выявили новый класс космических объектов, получивших название «жёлтые шары» (''yellow balls'').
Это связующее звено между формирующимися зародышами звёзд и новорожденными звёздами.
Чарльз Кертон (''Charles Kerton'') из университета штата Айова в Эймсе (США) так прокомментировал открытие:
 
Исследование проходит в рамках краудсорсингового проекта ''Milky Way'' по классификации объектов в нашей Галактике по инфракрасным снимкам, полученным «Спитцером». Проект является частью большей инициативы ''Zooniverse''.
На сегодняшний день добровольцы классифицировали уже 1 513 131 объектов, в том числе нашли 582 781 пузырей газа, которые выдувают молодые звёзды. В какой-то момент на форуме проекта разгорелась дискуссия по поводу непонятных объектов, которые назвали «жёлтыми шарами». Вопрос был в том, считать их пузырями газа или нет.
Учёные заинтересовались вопросом — и тоже обратили внимание на эти объекты. Пристальное изучение показало, что на самом деле это не пузыри, а очень крупные звезды, которые только начинают рождаться. Из-за большого количества зёрен ароматических углеводородов в окружающем газе облако приобретает «зелёный» оттенок в инфракрасном диапазоне, что в смеси с красным создаёт впечатление жёлтого. Со временем «жёлтое» облако приобретает типичный «красный» цвет в инфракрасном диапазоне.
Добровольцам удалось найти уже около 900 подобных объектов на снимках «Спитцера». Сейчас нужно проанализировать их распределение, чтобы точнее определить природу явления.
Интернет-сообщество продолжает классифицировать объекты во Вселенной. Благодаря усилиям ''Zooniverse'' опубликовано уже более 70 научных работ.
 
Источники
 
*

'''«Спитцер»''' — космический аппарат научного назначения, предназначенный для наблюдения космоса в инфракрасном диапазоне. Запущен НАСА 25 августа 2003 года, на время запуска был крупнейшим в мире космическим инфракрасным телескопом.

'''Гражданская наука''' (''Citizen science'') — концепция проведения научных исследований с привлечением широкого круга добровольцев, многие из которых могут быть любителями, то есть не иметь предварительного научного образования и подготовки по специальности. Один из подвидов краудсорсинга.

'''Zooniverse''' — проект гражданской науки, позволяеющий любителям науки участвовать в современных научных исследованиях в области астрономии и климатологии.

Эта статья содержит материалы из статьи «[{ } { }]», опубликованной в проекте ''Geektimes'' его участником ''alizar'' и распространяющейся на условиях лицензии . 
{{#if:{ }|| }}

Шаблон ссылки на материалы, опубликованные изначально в проекте Geektimes его участником alizar. Это разрешение действовало, как минимум, с 16 октября 2014 года (подтверждение) до 26 апреля 2015 года (подтверждение).
'''Важно!''' Не все материалы, опубликованные на сайте geektimes.ru имеют свободную лицензию! Материалы участника alizar имели лицензию CC-BY 4.0 по его личной инициативе.
Быстрая вставка
 
Использование
 
 
 
Результат:

]]
29 января 2015 года, в одном из госписталей острова Норфолк в возрасте 77 лет скончалась австралийская писательница Колин Маккалоу — автор бестселлера «Поющие в терновнике».
О причинах смерти не сообщается.
Колин Маккалоу родилась 1 июня 1937 года в Новой Зеландии, в городе Веллингтоне ( ; Новый Южный Уэльс) в семье Джеймса и Лоры Маккалоу. Мать Колин была родом из Новой Зеландии, среди её предков были выходцы из племени маори, коренного населения Новой Зеландии.
Семья Маккалоу часто переезжала, осев в конечном итоге в Сиднее. Колин много читала и рисовала и даже писала стихи. Под влиянием родителей Колин выбрала медицину в качестве будущей профессии. Она училась в Университете Сиднея, где выбрала специализацией нейропсихологию.
После окончания университета Колин работала в Королевской больнице Северного побережья ( ).
В 1963 году Колин Маккалоу переехала в Лондон.
С 1967 по 1976 Макаллоу занимается научной и преподавательской деятельностью в отделении нейробиологии Йельской медицинской школы при Йельском университете.
В 1974 году был опубликован дебютный роман Колин Маккалоу «Тим», а через три года свет увидели знаменитые «Поющие в терновнике» — книга стала международным бестселлером, была переведена более чем на 20 языков и принесла автору признание и славу.
Маккалоу вышла замуж за жителя острова Норфолк Рика Робинсон в 1983 году и жила там в течение большей части последних лет.
 
Источники
*

'''Остров Норфолк''' ( , ) — небольшой обитаемый остров в Тихом океане, расположенный между Австралией, Новой Каледонией и Новой Зеландией. Остров был открыт капитаном Джеймсом Куком в 1774 году во время его плавания по юго-западной части Тихого океана. Вместе с двумя близлежащими островками образует одну из австралийских внешних территорий.
Долгое время остров Норфолк являлся колонией для преступников, привозившихся туда из Англии и Австралии, известной как одна из самых жестоких исправительных колоний в английской истории.

'''Внешние территории Австралии''' ( ) — совокупность нескольких небольших островных территориальных владений Австралийского Союза в Индийском, Тихом и Южном океанах, а также континентальной Австралийской Антарктической территории, суверенитет Австралии над которой не признаётся международным сообществом согласно подписанному ей в 1959 году Договору об Антарктике.

е]]
 
 
28 января 2015 года, пресс-служба Русской Пастафарианской Церкви Макаронного Пастриархата (РПЦ) распространила пресс-релиз, в котором её Пастриарх Пюра Паста III попросил главу Роскомнадзора Александра Жарова ''«не применять меры административного воздействия к российским СМИ за распространение карикатур на Летающего Макаронного Монстра и/или религиозных деятелей Священного Дуршлага, пастафариан, макароны»''. Соответствующее официальное письмо направлено в ведомство ещё 26 января 2015 года.
Ранее, 13 января 2015 года, Роскомнадзор предупредил СМИ о недопустимости размещения карикатур на религиозных деятелей, о чём было дано следующее разъяснение: «''В связи с трагедией во Франции Роскомнадзор провёл профилактическую работу с рядом федеральных и региональных российских СМИ. Редакциям напомнили положения российского законодательства, запрещающие использовать СМИ для экстремистской деятельности. По закону любое глумление над святынями различных конфессий может быть расценено как разжигание религиозной розни''».
При этом понятие «религиозный деятель» в законе чётко не определено, а для того, чтобы признать какой-либо материал экстремистским, нужно решение суда . В то же время, вынеся два предупреждения СМИ Роскомнадзор может сам обратиться в суд с требованием об отзыве у него лицензии .
В связи с данным предупреждением Роскомнадзора 26 января 2015 года Пастриарх Русской пастафарианской церкви обратился в Роскомнадзор с письмом, в котором указал, что «''высшими ценностями пастафариан являются свобода выбора, критическое мышление и самоирония''», и в связи с этим попросил не преследовать СМИ и авторов карикатур на пастафарианцев .
На сайте пастафариан и в социальных сетях духовные лидеры российских пастафарианцев обратились к подписчикам с предложением «''Откарикатуривайте Бога нашего на здоровье! Присылайте карикатуры в Церковь. Лучшие художники получат благословение Пастриарха и имена их будут трижды произнесены в молитвах ЛММ. Раминь!''» 
В интервью изданию Сноб Пастриарх заявил: «''Карикатуры только помогают увидеть свои слабые стороны и просто повеселиться в конце концов. Запрещать подобные карикатуры нет смысла, потому что нельзя запретить то, что и так есть и будет''» .
Первая российская пастафарианская религиозная группа зарегистрированна в России в 2013 году, и на данный пастафарианство в России насчитывает три десятка региональных епархий и более 20 тысяч последователей. Эта религия родилась в Америке в 2005 году как реакция на преподавание креационизма в школах.
17 октября 2014 МГТС блокировал в школах доступ к статье Википедии про Летающего Макаронного Монстра на том основании, что в ней содержались слова из запрещённого для школьников списка, который составляли в Роскомнадзоре .
 
 
Призыв РПЦ МП к РосКомНадзору, стр. 1.jpg|Призыв РПЦ МП к РосКомНадзору разрешить карикатуры на ЛММ, стр. 1
Призыв РПЦ МП к РосКомНадзору, стр. 2.jpg|Призыв РПЦ МП к РосКомНадзору разрешить карикатуры на ЛММ, стр. 2
 
 
 
Источники

]]
В минувший вторник, 27 января 2015 года, в Окленде (штат Калифорния, США) в возрасте 99 лет умер американский физик, нобелевский лауреат Чарлз Таунс, чьи изобретения привели к созданию мазера и лазера.
Основные труды Таунса посвящены радиоспектроскопии, квантовой электронике и её приложениям, нелинейной оптике, радиоастрономии. Независимо от Александра Прохорова и Николая Басова выдвинул идею нового принципа генерации и усиления электромагнитных волн и на его основе совместно с сотрудниками создал первый квантовый генератор — мазер на аммиаке (1954). В 1958 году совместно с Артуром Шавловым обосновали и запатентовали возможность создания оптического квантового генератора (лазера). В 1964 году «за фундаментальные работы в области квантовой электроники, которые привели к созданию излучателей и усилителей на лазерно-мазерном принципе», Таунс совместно с Николаем Басовым и Александром Прохоровым был удостоен Нобелевской премии по физике.
Созданные лазеры Таунс применил для высокоточной проверки эффектов теории относительности, для проведения исследований в области биологии и медицины. В области нелинейной оптики Таунс обнаружил вынужденное рассеяние Мандельштама — Бриллюэна, ввёл представление о критической мощности пучка света и явлении самофокусировки (1964).
Таунс применил методы квантовой электроники и нелинейной оптики в астрофизике и совместно с другими в 1969 открыл мазерный эффект в космосе (излучение космических молекул воды на длине волны 1,35 см).
Чарлз Хард Таунс родился в Гринвилле, там же учился, в 1935 году окончил Фурманский университет, в 1939 — в Калифорнийский технологический институт. В 1939—1948 — работал в фирме «Белл телефон», в 1948—1961 — в Колумбийском университете (с 1950 в должности профессора). В 1961—1966 Таунс являлся профессором и президентом Массачусетского технологического института, с 1967 возглавлял физический отдел Калифорнийского университета (Беркли). В 1967 году был избран президентом Американского физического общества.
 
Источники
*

Пастофарианство - не религия в России.--Arbnos (обсуждение) 15:18, 29 января 2015 (UTC)
* Христианство тоже долгое время не было религией в Риме. Ничего, пробились, теперь мощнейшая мировая корпорация. Лишения и гонения помогают становлению религии, так что пожелаем ребятам удачи. --cаша (krassotkin) 18:24, 29 января 2015 (UTC)

]]
В Госдуму России внесён законопроект, запрещающий выдавать гражданам валютные кредиты, в том числе по ипотеке. Законопроектом предусмотрено исключение из действующих нормативных правовых актов положений, регулирующих предоставление кредитов в иностранной валюте (или эквивалентных ей суммах) физическим лицам, не осуществляющим предпринимательскую деятельность.
Учитывая нынешнюю ситуацию, сложившуюся с ипотечными заемщиками, которые из-за девальвации рубля не могут погасить свои обязательства перед банками, государство обязано застраховать своих граждан в будущем от подобных рисков на валютном рынке и на законодательном уровне запретить выдачу валютных кредитов физическим лицам, отмечается в пояснительной записке к документу. При этом нормы законопроекта предлагается не распространять на субъекты предпринимательской деятельности.
Тем временем российская нацвалюта не перестает слабеть в ходе сегодняшних торгов на Московской бирже. Курс доллара прибавил 1,14 рубля к предыдущему закрытию и достиг 69,1780 рублей. Курс евро подскочил на 1,1 рубля до 78,0050 рубля.
Как отмечает руководитель департамента аналитики PROFIT Group Глеб Задоя, «инвесторов, видимо, не вдохновил обнародованный вчера план правительства по спасению российской экономики». «В среду на сайте правительства РФ был опубликован „план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году“. Антикризисные меры на первых порах обойдутся в 2,3 трлн рублей. Самая большая статья — докапитализация системно значимых банков. На нее будет потрачен 1 трлн рублей. Однако объем расходов не окончательный», — говорится в комментарии эксперта.
 
Источники

Многодетная мать из Смоленской области Светлана Давыдова арестована за сообщение в посольство Украины о возможной отправке российских войск в Донецк.
Против женщины возбуждено уголовное дело по факту государственной измены в пользу Украины.
Сейчас она находится в СИЗО «Лефортово».
Светлане грозит от 12-ти до 20-ти лет колонии по статье 275 УК РФ за разглашение государственной тайны.
Светлана Владимировна Давыдова (11.12.1978 г. р.) проживает в Вязьме Смоленской области на улице 1-я Бозня.
В семье 7 детей (3 — от первого брака супруга, 4 — в совместном браке, младшему — 2.5 месяца).
В апреле 2014 года Светлана Давыдова обратила внимание на то, что дислоцируемая поблизости в воинской части № 48886 82-я отдельная радиотехническая Краснознамённая ордена Александра Невского бригада ГРУ фактически покинула место расположения.
«Из нашей квартиры видна часть воинской части, участок, да, виден. Но с таким же успехом каждый гражданин может набрать Google maps и посмотреть эту воинскую часть. Больше даже увидеть, чем то, что мы видим из окна» — поясняет муж Светланы.
По словам мужа Светланы — Анатолия Горлова, «потом она поехала в центр по делам и в маршрутке увидела одного из служащих этой части. Понять, что он оттуда, было нетрудно: он на всю маршрутку по телефону об этом рассказывал», в частности, в телефонной беседе мужчина сообщил своему собеседнику, что его с сослуживцами «небольшими группами переправляют в Москву, обязательно в штатском, а оттуда дальше в командировку».
Светлана Давыдова решила, что речь идёт именно о командировке в Донецк.
Вернувшись домой, она рассказала обо всём мужу, а затем решила позвонить в украинское посольство в Москве.
«Она даже себе записку написала про всё это, её теперь подшили к делу. Света позвонила украинцам и сказала, что располагает такими данными и хочет предотвратить возможные жертвы», — утверждает Анатолий.
«Света вообще против этой войны, но я бы не сказал, что мы какие-то активные участники антивоенных митингов и оппозиционеры. Она раньше состояла в КПРФ, но потом ушла растить детей», — говорит господин Горлов.
Через некоторое время, в 8:30 21 января 2015 года в квартиру Анатолия Горлова и Светланы Давыдовой на улице 1-я Бозня города Вязьмы Смоленской области позвонили.
Как вспоминает Горлов: «В глазке я увидел нашего участкового. Он через дверь сказал, что на нас жалуются соседи. У нас семеро детей, но часть к тому моменту ушла в школу, а часть еще спала».
Когда он открыл дверь, вместо участкового в квартиру ворвались люди в чёрном камуфляже. Зашедший следом мужчина в штатском показал удостоверение следователя по особо важным делам 1-го отдела следственного управления ФСБ РФ полковника юстиции Михаила Свинолупа.
Следователь Свинолуп заявил Светлане Давыдовой, что она задержана по делу № 221—601, возбуждённому по ст. 275 УК РФ («Государственная измена»).
«Светлану тут же увели, а дома начался обыск», — рассказывает господин Горлов.
По его словм, после нескольких часов следственных действий сотрудники ФСБ вынесли из дома все записные книжки, компьютер и ноутбук.
По словам господина Горлова в протоколе изъятия имеется запись: «Имеется запись, датированная 24.04.2014, исполненная рукописным способом: „Военнослужащие ГРУ ВС РФ в понедельник прибывают в Москву в гражданской одежде, как бы в частном порядке, за свой счет. Оружие планируют получить на месте. Находиться собираются до выборов, а дальше по обстановке. Возможно, эта информация поможет вам сохранить жизни украинцам и целостность страны“».
На следующий день Анатолий узнал, что его жену этапируют в Москву, где суд заключил женщину под стражу в СИЗО «Лефортово» (Лефортовский вал, дом 5).
Суд не принял во внимание наличие у Светланы Давыдовой семи малолетних детей, включая грудного и наприл её в СИЗО.
«Я даже толком не знаю, что было на суде, поскольку мне сказали сначала, что ее увезли в Смоленск, и я потерял день на ее поиски», — сказал Анатолий «Коммерсанту».
По словам мужа Светланы: «Я вот читаю протокол обыска, и есть там фрагменты из ее дневника, который изъяли (тут написано: „листок бумаги белого цвета с записями, исполненными машинописным способом)“:​ „Я — многодетная мать, ухудшается законодательство, права человека на выражение мысли. Рано или поздно могу столкнуться с открытым насилием против моей семьи. Те бандиты, которые сейчас в Украине, вернутся в Россию и продолжат мракобесие“. Я не рылся в дневниках жены, но эту и запись они нашли, изъяли тоже: „Если в Украине борются за народ, то в России Путин борется с народом“».
Сам Анатолий Горлов поддерживает позицию жены, и на вопрос Раидо Свобода «А вы против войны?» ответил: «Конечно! Позиция похожая, и жену я в этом плане поддерживаю. Я против войны. Я считаю, что сегодняшнее руководство России просто недостойно той страны, которую оно возглавляет! Я даже не боюсь этого говорить. Недостойно! Вот в чем дело. И эти потуги, эти действия порочат Россию. Если кто-то изменяет России, то это Путин изменяет, это я хочу сказать. Я лично считаю, что недостойны большой, великой страны, такие как Крым деяния!»
Назначенный адвокат Светланы Давыдовой Андрей Стебенев подтвердил Радио Свобода, что дело возбуждено по 275 статье УК, и что, по его мнению, Светлана страдает потому, что «позвонила куда не надо и сказала то что не надо»:
Каким образом информация о звонке в украинское посольство стала известна ФСБ не уточняется.
В пресс-службе ФСБ сообщили «Коммерсанту», что готовы будут ответить на запрос в течение месяца.
Комментариев из украинского посольства и российских властей пока не поступало.
Адвокат Анна Ставицкая пояснила «Коммерсанту»:
 
Радио Свобода напомнило о том, что в московском следственном изоляторе ФСБ России «Лефортово» несколько месяцев содержатся граждане Украины Юрий Солошенко и Валентин Выгиевский, обвиняемые в шпионаже.
Член Общественной наблюдательной комиссии, журналист и правозащитник Зоя Светова полагает, что в России растёт новая волна шпиономании, связанная с событиями на Украине, и сфабрикованное ФСБ дело против Светланы Давыдовой ― очередное тому подтверждение:
 
 
 
 
Ссылка
* Ходатайство об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу Давыдовой С. В. на сайте Лефортовского суда Москвы.
* Воинская часть № 48886.
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
*

в 2014 году]]
Основатель компании Microsoft Билл Гейтс признал, что человечество должно быть обеспокоено развитием технологий искусственного интеллекта:
 
Он отметил, что согласен в этом плане с основателем компаний SpaceX, Tesla Motors и PayPal Илоном Маском и британским физиком-теоретиком Стивеном Хокингом и не понимает, почему некоторые люди не обращают внимания на эту проблему.
Ранее Хокинг заявил, что развитие систем искусственного интеллекта угрожает человечеству, и выразил опасения, что в ближайшем будущем будут созданы машины, способные превзойти человека. В свою очередь, Маск в октябре 2014 года на конференции университета MIT назвал искусственный интеллект «главной экзистенциальной угрозой», а ранее в январе 2015 года предложил инвестировать 10 миллионов долларов в поддержку «дружественного» характера развития искусственного интеллекта.
Сооснователь Microsoft Билл Гейтс работает сейчас над проектом под кодовым названием «Персональный агент» в своей бывшей компании:
 
Таинственный продукт может быть предназначен для виртуального голосового помощника Cortana, которого Microsoft недавно представила вместе с новой операционной системой Windows 10. Каждый месяц компания выпускает обновления и активно работает над развитием продукта. Другая догадка подразумевает, что «Персональный агент» может быть использован для софта по работе с документами Office. Ранее сообщалось, что Гейтс также работает над улучшением этой программы.
 
 
Источники

* ''"Перспектива использования искусственного интеллекта на войне ― дело совсем недалекого будущего, более того, это будущее уже наступило, и о трех законах робототехники Айзека Азимова в ходе его наступления никто не спрашивал."'' --ssr (обсуждение) 15:43, 29 января 2015 (UTC)

Российские интернет-провайдеры целиком блокируют использующие https запрещённые ресурсы, страницы которых внесены в реестр запрещённых сайтов Роскомнадзора. Данные действия послужили причиной блокировки не только нарушителей, но и легитимных web-сайтов, сообщает портал CNews.
Как уже сообщалось, 28 января 2015 года абоненты нескольких российских интернет-компаний, среди которых «Дом.ру», «Ростелеком», Yota, «Акадо», «Мегафон» и МТС не смогли получить доступ к видеохостингу YouTube.
Как пояснили в Роскомнадзоре, некоторые страницы сервиса действительно были включены перечень запрещенных (согласно ему провайдеры должны осуществлять блокировку), однако сам ресурс блокировке не подлежал. К вечеру тоже дня видеохостинг продолжил работу в привычном режиме.
Судя по всему, инцидент связан с тем, что 28 января этого года в реестр запрещенных сайтов были включены три размещенных на YouTube видеоролика «Русской повстанческой армии», которые Генеральная прокуратура РФ признала экстремистскими. Один из видеоматериалов впоследствии был удален из реестра.
Как рассказал CNews источник, знакомый с ситуацией, отключение YouTube, скорее всего, произошло по ошибке, поскольку внесение в список нескольких страниц не должно приводить к прекращению работы всего ресурса. Как поясняется, адрес одного из видеороликов, указанный в документации, начинался не с «HTTP» (как два остальных видеоматериала), а с протокола «HTTPS» с поддержкой шифрования.
Стоит отметить, что значительное количество российских провайдеров используют технологию DPI, которая блокирует отдельные страницы по их адресам. При этом DPI не может распознать URL страниц web-сайтов, использующих зашифрованный протокол HTTPS. Таким образом, провайдерам ничего не остается, как блокировать ресурс полностью.
 
 
 
Источники

и Бидзина Иванишвили]]
Бывший премьер Грузии Бидзина Иванишвили опроверг распространенные в СМИ предположения, что он намеревается вернуться в политику, хотя не исключил возможности проведения досрочных выборов. Парламентские выборы должны пройти осенью 2016 года:
 
Миллиардер, объединивший оппозиционные силы в коалиции «Грузинская Мечта», которая путём парламентских выборов в 2012 году одержала сокрушительную победу над партией экс-президента Михаила Саакашвили, одновременно похвалил работу кабинета нынешнего премьера Ираклия Гарибашвили, в смене которого, по словам Иванишвили, он «не видит необходимости».
'''«Гражданин с большим доверием»'''
Бидзина Иванишвили, которого оппозиция подозревает в управлении страной «из-за кулис», опроверг эти обвинения и отметил, что его уход с должности премьер-министра спустя год после избрания, был вызван его желанием развития грузинского общества.
«Своим уходом я избавил общество от той медвежьей услуги, которую играло то большое доверие, которое мне оказывалось… поэтому я считаю, что мое возвращение будет неправильным… Я хочу, чтобы общество поняло, что если оно сможет контролировать власть, то власть будет более эффективной. Обществу вредило, что я находился у власти из-за доверия людей ко мне, так как из-за этого оно могло потерять контроль над происходящим», — сказал экс-премьер, который пояснил, что, будучи рядовым гражданином, он сможет принести больше пользы для развития гражданского общества.
Иванишвили отметил, что из-за доверия, которое он заслужил в результате «собственного труда и деятельности», его слова имеют «больше веса» для общества, чем анализ, как он выразился, «так называемых экспертов».
«Они не могут осмыслить то, что моё слово имеет больше силы, так как у меня чрезмерное доверие со стороны общественности. Соответственно, им (политикам — ГА) приходится считаться (с мнением Иванишвили — ГА) в большей мере. Даже если я ничего не скажу напрямую, им приходится считаться, так как им известна моя позиция… им известы мои ценности, моя принципиальность… и они путают это с правлением… кто мне может запретить давать советы или публично или же по телефону, если мне кто-то позвонит?» — заявил экс-премьер.
Иванишвили возглавляет общественную организацию «Гражданин». Ранее он сообщил, что основал новую организацию под называнием «2030» и что она уже начала «подготовку» аналитиков, так как «вакуум объективной информации и объективного анализа» существующий, по его словам, в грузинском обществе «вызывает растеренность» многих политиков и экспертов. Иванишвили несколько раз заявлял, что Грузия, скорее всего, станет истинно европейским государством к 2030 году. Помимо аналитиков, организация «2030», согласно экс-премьеру, будет также заниматься разработкой долгосрочных стратегий развития страны.
'''«Принципиальный перелом»'''
Бидзина Иванишвили также сообщил, что не изменил озвученных ранее планов насчет собственной телекарьеры. В частности, он станет ведущим аналитической передачи на телеканале, владельцем которого является его сын-рэпер Бера.
«Мы планируем на постоянной основе снимать документальные фильмы о коррупции и непотизме, в которых будет идти речь о действующем правительстве Грузии… а также некоторых руководителей грузинских НКО», — заявил Иванишвили 28 января, отметив что передача выйдет в эфир в конце февраля или в начале марта 2015 года.
Он также сообщил, что организация «2030» намерена снять телесериал их двухсот серий о правлении «Единого Национального Движения» (ЕНД) и её лидера Михаила Саакашвили.
Иванишвили также раскритиковал наиболее популярный в Грузии телеканал «Рустави 2», который он неоднократно охарактеризовал, как «рупор Саакашвили», назвав его «машиной лжи». Экс-премьер заявил, что передачи на телеканале его сына будут созданы в противовес «идеологии, которую диктует Рустави 2».
Иванишвили также подчеркнул, что в отличие от предыдущих властей страны, нынешние не имеют своего телеканала и что он лично «контролирует» то, чтоб в Грузии была обеспечена свобода СМИ.
'''«Должны терпеть»'''
Иванишвили заявил, что оформляя договоры с Абхазией и Южной Осетией, Россия предпринимает «шаги по аннексии» Грузии, но одновременно, он отметил, что не считает нужным пересмотра текущей «конструктивной политики» правящей Грузией коалиции в отношении России.
«Я думаю, что мы должны набраться терпения и дождаться своего времени, но до этого мы не должны сидеть без дела, а строить экономику, демократические институты и демократические ценности и тогда мы получим результат. У нас нет реальной возможности стойко сохранять позиции, и мы должны терпеть, даже если действия оскорбительные, так как у нас нет никакого другого ресурса, кроме заявлений и с этим надо будет считаться», — заявил экс-премьер и добавил, что Грузия не должна ослаблять своего «неуклонного продвижения» в сторону Европы.
Бывший премьер также прокомментировал происходящее в Украине, заявив, что действия России представляют угрозу безопасности всей Европы, однако по его словам, Грузия, несмотря на свою «максимальную солидарность» с украинскими властями, как «маленькая страна», не должна вмешиваться. В данной связи он раскритиковал Саакашвили и его партию, которых Иванишвили обвиняет в призывах к гражданам Грузии ехать воевать в Украину против России.
«Те кто призывает грузин ехать и погибать в Украине, пусть в первую очередь, призовут своих собственных детей… путь начнут со собственных детей и тем самым покажут пример остальным», — заявил Иванишвили.
Напомним, с начала боевых действий в Восточной Украине погибли трое грузин, двое из них воевали на стороне Украины, а один — на стороне сепаратистов, которых поддерживает Россия. Саакашвили опровергает обвинения в том, что он и его однопартийцы призывали грузинских военных ехать воевать в Украину, однако заявляет, что «гордится» решениями тех, кто борется за «общее дело» Грузии и Украины.
«Сейчас Украина — это не только страна, но и идея. Все порядочные люди должны чувствовать себя украинцами, а грузины — тем более. Судьба и существование моей родины зависит от того, прорвется ли Украина», — заявил ранее Саакашвили в интервью украинским СМИ.
Бидзина Иванишвили также сказал, что «не видит ничего плохого» в назначении на высокопоставленные должности в Украине тех экс-чиновников правительства Саакашвили, к которым у грузинских правоохранителей не возникали вопросы. Единственное, так как все эти лица, по словам экс-премьера, не отличились эффективностью работы в Грузии, он волнуется только за то, чтоб они «не опозорили Грузию в Украине».
Напомним, на сегодняшний день в украинском Кабмине трое грузинских экс-чиновников — министр здравоохранения Украины Александр Квиташвили, первый заместитель украинского министра внутренних дел Екатерина Згуладзе и заместитель министра юстиции Украины Гия Гецадзе.
 
Источники

Армия США намерена заменить пароли на альтернативный способ авторизации. Так, исследователи из военной академии West Point заключили многомиллионный контакт на производство современной системы опознавания личности, основанной на поведении пользователя.
Технология заявлена как новое поколение биометрических возможностей и будет разрабатываться в рамках программы активного удостоверения личности агентства передовых оборонных исследовательских проектов (Defence Advanced Research Projects Agency, DARPA). Разработчики хотят получить систему, которая будет незаметно определять — тот ли человек продолжает пользоваться компьютером.
Система сможет устанавливать личность пользователя не только с помощью отпечатков пальцев, а и опираясь на индивидуальную манеру его поведения: как он обращается с мышкой, как набирает текст на клавиатуре, как ведет свою электронную документацию или переписку.
по словам специалистов, компьютерные пароли не надежны, их могут украсть, взломать и похитить личную, корпоративную информацию или сведения, касающиеся национальной безопасности. В свою очередь, киберпреступники улучшают навыки с явной прогрессией. Поэтому биометрический пароль поможет почувствовать себя в относительной безопасности от кибератак.
 
Источники

]]
Запрос «Геноцид армян» вошёл в десятку наиболее часто задаваемых в поисковике Yahoo! 28 января 2015 года. Об этом в своем микроблоге в Twitter сообщил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANKA) Арам Амбарян.
Согласно сообщению, в запросах пользователей поисковика Yahoo Геноцид армян попал на 9 место.
Арам Амбарян поблагодарил адвокатов Джеффри Робертсона и Амаль Клуни, чьё участие в слушаниях по апелляции властей Швейцарии на решение суда по делу о публичном отрицании Геноцида армян в Европейском суде по правам человека способствовало повышению интереса к этому вопросу.
28 января Европейский суд по правам человека рассмотрел апелляцию властей Швейцарии на решение суда по делу о публичном отрицании Геноцида армян. Вердикт ожидается через 6-8 месяцев.
17 марта 2014 года правительство Швейцарии заявило, что обжалует решение ЕСПЧ.
3 июня суд в составе 5 судей обсудил иск швейцарского правительства об обжаловании вердикта ЕСПЧ по делу Догу Перинчека. ЕСПЧ обнародовал принятое 2 июня решение о пересмотре вынесенного ранее приговора.
Согласно тексту решения ЕСПЧ, доктор наук, лидер Турецкой рабочей партии Догу Перинчек в мае, июле и сентября 2005 года в Швейцарии принял участие в различных конференциях, в ходе которых публично отрицал геноцид армян. Ассоциация «Швейцария-Армения» в июле 2005 года подала в суд в Швейцарии жалобу, требуя возбудить уголовное дело против Перинчека. Суд в Лозанне в марте 2007 года признал Перинчека виновным в расовой дискриминации, обязав его выплатить несколько штрафов. Апелляционный суд отклонил жалобу Перинчека в июне того же года, пишет РАПСИ.
Армению на суде представляли супруга известного голливудского актёра Джорджа Клуни — Амаль Клуни и Джофри Робертсон. В Страсбурге также находился генеральный прокурор Армении Геворк Костанян.
По словам полномочного представителя правительства в ЕСПЧ Геворка Костаняна, Армения представила такие факты, которые, по его убеждению, не могут не удостоиться должной оценки суда. В частности, Армения предъявила большой пакет фактов: фотографии, документы из международных архивов, решения, вынесенные турецким судом, отметил Костанян.
По данным Европейской армянской федерации за справедливость и демократию, вердикт суда будет объявлен через 6-8 месяцев.
Заседание суда в Страсбурге прошло на фоне акции протеста. Армянские участники акции вышли с плакатами — «1915 год — никогда снова», «Время для признания и репатриации для Геноцида армян». Обстановка перед зданием суда, где собрались и армяне, и турки, была накалена. Десятки полицейских следили за участниками пикета.
Ранее адвокат лидера турецкой «Рабочей партии» Догу Перинчека Зейнеб Кучук обратился в турецкий суд с требованием снять запрет на выезд из страны своего подзащитного.
Как сообщал сайт турецкой газеты «Хюрриет», адвокат напомнил в суде, что Перинчек представил иск против Швейцарии в Европейский суд по правам человека и будет защищать турецкие тезисы о событиях 1915 года.
До того МИД Турции уже высказывался за присутствие турецкого ультранационалистического политика Догу Перинчека в ЕСПЧ во время судебного слушания по случаю отрицания Геноцида армян в Швейцарии, несмотря на запрет выезд из страны, наложенный на политика.
Догу Перинчек был осужден на пожизненное заключение по делу об организации «Эргенекон», в рамках которого по обвинению в подготовке государственного переворота были арестованы и осуждены десятки турецких высокопоставленных военных, общественных деятелей, политиков, журналистов, представителей бизнеса.10 марта 2014 года, однако, он был освобожден под подписку о невыезде из страны.
Суд постановил, что «для представления турецких тезисов о событиях 1915 года присутствие Перинчека крайне важно» и вынес решение об отмене невыезда из страны последнего.
 
Источники

на капоте автомобиля]]
Крупнейший в мире регистратор доменных имён Go Daddy разослал своим клиентам из Крыма о принудительном закрытии их аккаунтов с 31 января 2015 года.
Причиной послужили санкции США введённые в ответ на аннексию Россией полуострова.
В сообщении регистратора говорится:
 
Go Daddy рекомендует перевести обслуживание доменов и хостинг сайтов к другому регистратору и провайдеру соответственно.
В противном случае, все услуги будут аннулированы после указанной даты:
 
При этом компания обязуется вернуть все неиспользуемые денежные средства.
Перевод доменов и хостинга сайтов к другим компаниям возможна за несколько дней, однако если клиенты Go Daddy пропустят это сообщение, после «часа икс» следует ожидать заметного освобожения имён и исчезновения сайтов.
Ранее с крымскими клиентами разорвали отношения другие крупные американские компании, включая Google, Apple, PayPal, HP, Visa и MasterCard.
 
Источники
*

]]
В Индекс экономической свободы 2015 года, который составляет американский фонд Heritage Foundation совместно с газетой The Wall Street Journal, Россия заняла 143-е место, опустившись за год на три ступеньки.
Беларусь оказалась на 153 месте, Украина — на 162.
Всего рейтинг в 2015 году посчитан для 178 стран.
Самой свободной экономикой в мире остался Гонконг, на втором месте снова оказался Сингапур, на третьем — Новая Зеландия.
Свободными также признаны экономики Австралии и Швейцарии.
США оказались на 12-й позиции, ещё в прошлом году вылетев из десятки.
Хотя Россия и потеряла три позиции, общая оценка её экономики возросла на 0,2 пункта с 51,9 до 52,1.
В первую очередь отмечены успехи властей в снижении административного давления на бизнес.
Негативную оценку получили изменения в области защиты прав собственности, а также рост участия государства в экономике.
Индекс экономической свободы рассчитывается на основе 10 параметров, которые измеряются по шкале от 0 до 100.
В частности, учитываются такие показатели, как «свобода бизнеса», «денежная свобода», «свобода от правительства» и «защита прав собственности».
Индекс экономической свободы 2015 года полностью приведён ниже.
 
 
 
 
Ссылки
* 2015 Index of Economic Freedom.

5 февраля 2015 года на экраны кинотеатров России выйдет фильм «Игра в имитацию» (''The Imitation Game''). Фильм снят по книге Эндрю Ходжеса «Алан Тьюринг: Энигма» и описывает жизнь и работу знаменитого английского математика Алана Тьюринга, который помог взломать код немецкой шифровальной машины Энигма во время Второй мировой войны.
Хотя действие происходит во времена Второй мировой войны, но название фильма относится к другой научной статье Алана Тьюринга, опубликованной в 1950 году под названием «Вычислительные машины и разум». Там Тьюринг рассматривает вопрос «Могут ли машины думать?» и предлагает заменить термин «думать» на нечто более определённое. В частности, предлагает использовать «игру в имитацию», когда экзаменатор в отдельной комнате общается с машиной и человеком, пытаясь по тексту определить, кто есть машина, а кто человек.
Взлом нацистской шифровальной машины Энигма сыграл важнейшую роль в победе над нацистами. Англичанам удалось сохранить секрет шифра, не выдав его даже своим партнёрам по антигитлеровской коалиции.
Для расшифровки сообщений Энигмы была создана машина под названием ''Turing Bombe'' на основе польской криптологической бомбы. Работа по взлому Энигмы проходила в секретном центре британской разведки ''Station X'', известном впоследствии как Блетчли-парк. Одним из основных теоретиков этого аналитического центра и был Алан Тьюринг.
Фильма срежиссирован Мортеном Тильдумом. В главных ролях сыграли Бенедикт Камбербэтч, Кира Найтли, Мэттью Гуд, Марк Стронг, Рори Киннир и др.
Чарльз Дэнс
Фильм «Игра в имитацию» уже успел получить главный приз Кинофестиваля в Торонто 2014 года, титул «Лучший британский фильм 2014 года», хорошие отзывы критиков и отличный рейтинг 8,2 на IMDB.
 
Источники

'''Дебальцево''' ( ) — город областного значения в Донецкой области Украины, один из крупнейших железнодорожных узлов страны.
Расстояние до Донецка: по автодорогам — 74 км. Расстояние до Киева: по автодорогам — 803 км, по ж/д — 797 км.

Священнослужитель постановил, что в исламе недопустимо лепить снеговиков и делать снежных верблюдов. Эта фетва (религиозный декрет), выданная Мухамедом Салех Аль Минжедом, однако, не мешает жителям северных районов Саудовской Аравии делиться фотографиями со снежными скульптурами.
Согласно этой фетве, все те, кто будут продолжать создавать произведения из снега, понесут наказание. Информация опубликована на странице Аль Минжеда. Он это объясняет так: «Люди пытаются воссоздать человекоподобие с присущими нам органами». В добавок в фетве говорится, что если изменить ничего нельзя, то снеговики должны быть без головы (только два шарика, вместо трёх).
Официально фетва звучит следующим образом:
 
Местный блогер Ахмед Аль Омран напоминает, что имам до недавних времен требовал уничтожать всех Уолтдиснеевских Микки Маусов. Это произошло в далёком 2008 году, когда Аль Минжед выступил перед телезрителями в прямом эфире и приказал убить всех грызунов, включая Микки Маусов.
 
 
Источники

]]
30 января 2015 года Центральный банк Российской Федерации неожиданно понизил ключевую процентную ставку c 17,00 % до 15,00 % годовых.
По мнению ЦБ РФ предыдущее повышение ключевой ставки было правильным и сыграло свою положительную роль:
 
По мнению специалистов Банка России инфляция в 2014 году составила 11,4 %, базовая инфляция — 11,2 %.
Следующее заседание Совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 13 марта 2015 года.
Решение о снижение ключевой ставки привело к немедленному повышению давления на российский рубль.
 
 
Источники
* О ключевой ставке Банка России.

( )]]
Американские сенаторы предложили создать автономную провинцию для христиан в иракской долине Ниневии.
17 сенаторов обратились к госсекретарю США Джону Керри с письмом, в котором потребовали от американских властей способствовать прекращению гонений в отношении ассирийцев и других преимущественно христианских меньшинств в этом регионе.
В 2014 году боевики «Исламского государства» (ИГ) изгнали представителей религиозных меньшинств из долины Ниневии. Вынужденными переселенцами стали около 200 тысяч человек, которым пришлось осесть в Иракском Курдистане.
26 января 2015 года силы курдского ополчения YPG окончательно взяли под контроль сирийский город Айн аль-Араб (Кобани) недалеко от турецкой границы. Очистить город от боевиков «Исламского государства» (ИГ) удалось после нескольких месяцев боёв.
Американские ВВС оказывали сирийским курдам поддержку с воздуха. Ранее Пентагон отказался участвовать в наземной операции против исламистов.
Пресс-секретарь Пентагона полковника Стива Уоррена сказал:
 
Вооружённый конфликт на севере Ирака начался после недельного наступления частей организации «Исламское государство Ирака и Леванта» на второй по величине город Мосул, которая совместно с силами других суннитских группировок захватила большую часть города в ночь с 9 на 10 июня 2014 года. Военные операции ИГИЛ зачастую сопровождаются этническими чистками, погромами на религиозной почве и массовыми расстрелами сирийских и иракских солдат, чиновников и мирных жителей. Особенно это касается немусульман — езидов и христиан. Счет погибших в ходе расправ исламистов идет на тысячи.
 
Источники

Это было бы правильно. -- ''-'' , '''''S, AV''''' 16:08, 30 января 2015 (UTC)
*Давно пора. А то ассирийцы всегда помогали западу в Месопотамии даже в 1 мировой, а запад обещанием только кормил. В Турции, Египте и Сирии тоже бы надо создать.--Kaiyr (обсуждение) 07:32, 31 января 2015 (UTC)

'''Бои́ за Кобани''' — вооружённые столкновения между боевиками Исламского государства Ирака и Леванта, с одной стороны, и курдскими отрядами народной самообороны, с другой, в окрестностях города Айн-эль-Араб (Кобани) на севере Сирии.

]]
Как сообщает online-издание I Programmer, поддерживаемая браузерами Firefox и Chromium технология WebRTC, которая позволяет осуществлять аудио- и видеозвонки непосредственно из браузера, имеет существенный недостаток.
Практически все внутренние сети используют приватные или локальные IP-адреса, которые не могут применяться в открытом интернете. Когда система подключается к глобальной Сети, она использует публичный IP-адрес, «видимый» для других систем. Тем не менее, WebRTC позволяет раскрыть локальный IP-адрес.
Для осуществления аудио- и видеозвонков из браузера с помощью WebRTC создается пиринговая сеть без промежуточного сервера. Для этого системам необходимо обменяться как публичными, так и локальными IP-адресами. Узнать свой публичный IP-адрес машине помогает протокол STUN. Это происходит следующим образом: система отправляет на STUN-сервер UDP-пакет, а сервер возвращает пакет, содержащий открытый IP-адрес.
WebRTC допускает отправку запросов к STUN-серверам, которые возвращают как публичный, так и локальный IP-адрес. Поскольку подобные запросы можно осуществлять с помощью скрипта, IP-адреса отображаются средствами JavaScript. При этом не используется XMLHttpRequest, и запросы не видны из консоли разработчика. Кроме того, они не поддаются блокировке с помощью AdBlock Plus, Ghostery и т. п.
Отметим, что эти запросы могут использоваться в разных целях, в том числе рекламодателями для отслеживания пользователей. Избежать этого можно, либо установив соответствующие настройки браузера, либо с помощью расширений, которые запрещают выполнение скриптов.
Отключить функцию в Firefox можно в about: config, установив переменную media.peerconnection.enabled в «false» .
 
Ссылки
* Демонстрация:
** net.ipcalf.com (код).
** dl.dropboxusercontent.com/u/1878671/enumhosts.html (код).
Примечания
 
Источники
* Bugzilla@Mozilla: Bug 959893 — WebRTC Internal IP Address Leakage.

на экране смартфона]]
Крупнейшая в мире соцсеть Facebook начала тестировать функцию ''Place Tips'', с помощью которой пользователи будут получать подсказки о местах, где они находятся.
Идея функции такова, что когда пользователь приближается к достопримечательности, магазину, ресторану или другому месту, которое потенциально может вызвать его интерес, Facebook отправит ему push-оповещение розового цвета. Кликнув на сообщение, пользователь сможет увидеть фотографии места, его описание, подписаться на его Facebook-страницу, а также узнать, кто из его друзей тоже был здесь и даже фотографировался. Кроме того, он увидит запланированные в этом месте мероприятия и новости.
По сути, Facebook отображает официальную страницу того или иного места на мобильных в новом формате — в виде напоминания с геолокационной привязкой. Функция будет подключена в мобильных приложениях по умолчанию, поэтому для ее отключения потребуется зайти в настройки устройства. Facebook подчеркнула, что открытие информационной карточки-подсказки не влечет за собой автоматический чекин или другую публикацию, позволяющую выяснить местонахождение пользователя. Однако функция отслеживает перемещения пользователя с помощью GPS и Wi-Fi. Кроме того, Facebook также тестирует Bluetooth-биконы, чтобы рассылать оповещения, когда пользователь не подключен к интернету.
Функция Place Tips конкурирует со специализированными сервисами Foursquare и Yelp. Однако Facebook поступила мудро, не выводя ее сразу в отдельное приложение и не бросая в прямую конкуренцию. В настоящий момент тестирование функции ведется в Нью-Йорке в районах, традиционно популярных среди туристов — в Центральном парке, на Таймс-сквер, Бруклинском мосту, около статуи Свободы и в аэропорту JFK.
 
Источники

]]
 ]]
28 января 2015 года на заседании Патриотической платформы «Единой России» по теме «Единая страна — единое образовательное пространство» в Госдуме РФ депутат Ирина Яровая заявила, что российская система образования «заточена под изучение иностранного языка».
 
— задаётся вопросом народный избранник.
Яровая продолжает:
 
Ирина считает, что нынешний государственный образовательный стандарт делает ставку на ''«чуждый российской матрице личный успех выпускников»'', а не на воспитание нравственных ценностей, сообщает Мeduza.io.
СМИ также сообщают о возмущении депутата большим числом альтернативных учебников, которое, по её мнению, «создаёт разделение России».
 
 
 
Источники
* 
*

в Москве — юридический адрес «Современной гуманитарной академии»]]
Рособрнадзор приостановило действие лицензий двух негосударственных образовательных учреждений и объявило запрет приема в негосударственный вуз Кирова, который не устранил нарушения.
В сообщении ведомства говорится:
 
Кроме того, Рособрнадзор готовит исковые заявления в суд об аннулировании лицензий данных вузов.
Также было принято решение о запрете приема обучающихся в Кировский институт иностранных языков:
 
В ведомстве также отметили, что на основании заявлений учредителей образовательных организаций Рособрнадзор исключил из реестра лицензии трёх вузов и шесть филиалов. Это Институт высших управленческих кадров (Москва), Институт управления, информации и бизнеса (Ухта), Институт бизнеса, информационных технологий и финансов (Иваново), луховицкий филиал Современной гуманитарной академии, филиал Московского психолого-социального университета в Йошкар-Оле, петрозаводский филиал Международного славянского института, а также донской, удмуртский и электростальский филиалы Евразийского открытого института. В вышеперечисленных учреждениях в 2015 году должны пройти проверки по итогам мониторинга эффективности деятельности вузов.
Напомним, в сентябре 2014 года президент Ассоциации интернет-издателей Иван Засурский направил письмо-обращение президенту «Современной гуманитарной академии» Михаилу Корпенко с предложением добровольно проверить дипломные работы выпускников через систему Антиплагиат, чтобы поставить точку в долгих разбирательствах между надзорными ведомствами и вузом:
 
Копию письма ассоциация направила в Рособрнадзор, который сегодня опубликовал свой отклик:
 
Однако СГА от добровольной проверки качества дипломных работ своих выпускников решило воздержаться.
 
Источники

Хорошо. А что об этом думает автор статьи в Викиновостях?--Arbnos (обсуждение) 14:38, 30 января 2015 (UTC)
* ? --cаша (krassotkin) 14:45, 30 января 2015 (UTC)
:* Просто интересно.--Arbnos (обсуждение) 15:25, 30 января 2015 (UTC)
:** На самом деле только то, что читателей подобное может зацепить. А так — возня… --cаша (krassotkin) 17:00, 30 января 2015 (UTC)

]]
 ]]
Российское антидопинговое агентство РУСАДА обнаружило нарушение антидопинговых правил в пробах олимпийской чемпионки в беге на 3000 метров с препятствиями Юлии Зариповой и двукратного бронзового призера Олимпиад в семиборье Татьяны Черновой и объявило об их дисквалификации.
Юлии Зариповой в частности грозит лишение золотой медали Летних Олимпийских игр 2012 года.
В пресс-релизе агентства сообщается:
 
 
Ссылки
* Информация о дисквалификации: легкая атлетика.

и Николай Никифоров]]
Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Николай Никифоров считает, что в Рунете цензуры нет. Об этом он заявил в интервью радио «Эхо Москвы».
Чиновник пояснил, что по его мнению, под цензурой следует подразумевать предпросмотр всего контента перед его трансляцией. В этом случае соответствующая инстанция должна рассмотреть материал и принять решение о его допуске или недопуске к показу. Поскольку в РФ такие процедуры не осуществляются, а блокируется лишь уже опубликованный контент, Никифоров не считает, что Рунет подвергается цензуре.
Министр также ответил на другие посвященные цензуре вопросы. Он отметил, что Роскомнадзор не выполняет «цензорско-карательные» функции, как предположил один из слушателей программы, а всего лишь выполняет возложенные на него обязанности по блокировке сайтов, предписания о которых выносятся другими органами власти. Никифоров напомнил, что, помимо ограничивания доступа к ресурсам, Роскомнадзор занимается и прочими функциями — например, регистрацией и лицензированием СМИ.
В то же время по состоянию на декабрь 2014 года Роскомнадзор заблокировал более 45 тысяч web-сайтов. 64 % ресурсов были запрещены в связи с пропагандой и распространением наркотических веществ, еще 15 % — за распространение детского порно, и 12 % — за пропаганду суицида.
Одновременно с заявлениями Никифора об отсутствии цензуры в Сети началась прокурорская проверка российского филиала организации Transparency International, посвященной борьбе с коррупцией по всему миру. Правоохранителей интересуют уставные документы, договоры с донорами, бумаги о расходе средств и прочие данные об организации.
 
Источники

Ах, как бы было замечательно, если бы министр открыл Википедию и посмотрел на определение "цензуры", и особенно "последующей" цензуры. Торопитесь, господин министр, потому как Википедия будет запрещена довольно скоро вам же подчинённым Роскомнадзором. Если "отсутсвие цензуры" будет продолжаться такими темпами, Википедия не переживёт 2015. Melikamp (обсуждение) 23:06, 30 января 2015 (UTC)

России ночью]]
Украинская лётчица Надежда Савченко, которая находится под арестом в Москве, в пятницу, 30 января 2015 года, передала через своих адвокатов, что российские власти возбудили против неё новое дело по обвинению в незаконном пересечении границы.
В Украине Савченко считают национальной героиней, а в России обвиняют в предоставлении координат для минометной атаки в восточной Украине, в результате которой погибли двое российских журналистов. Адвокаты лётчицы настаивают, что она невиновна.
В июне 33-летняя Савченко была схвачена пророссийскими сепаратистами на востоке Украины, где она служила в добровольческом проправительственном вооружённом формировании. Её адвокаты утверждают, что сепаратисты передали её российским властям на границе, а Россия настаивает, что она пересекла границу сама, как беженка.
В пятницу адвокат Савченко Марк Фейгин опубликовал в Twitter содержание записки, которую, по его словам, подзащитная передала ему при встрече, и в которой сообщается, что против неё возбуждено новое дело.
По новым обвинениям Савченко грозит тюремное заключение на срок до шести лет. Украинское правительство считает Савченко политзаключенной, а Вашингтон называет её заложницей. Она с 13 декабря 2014 года проводит голодовку в знак протеста, и Фейгин на прошлой неделе сообщил, что состояние её здоровья ухудшается.
В четверг, 29 января 2015 года, Савченко перевезли в медсанчасть СИЗО «Матросская тишина» в связи с потерей веса.
В «Матросской тишине» некогда содержались бывший олигарх и критик Владимира Путина Михаил Ходорковский, а также юрист Сергей Магнитский, разоблачивший крупную коррупционную схему и скончавшийся в тюрьме в 2009 году.
По словам правозащитников, Магнитский не получал должного медицинского ухода и был избит до смерти. Путин опроверг все подозрения, связанные со смертью юриста, и заявил, что тот умер от сердечного приступа.
 
 
 
Источники

]]
30 января 2015 года управляющий директор по срочному рынку Московской биржи Роман Сульжик сообщил о своём решении покинуть пост из-за желания исключить влияние личной гражданской позиции на репутацию организатора торгов.
Временно исполняющим обязанности управляющего директора назначен Кирилл Пестов.
О решении покинуть Биржу Роман Сульжик написал в своём Facebook:
 
В конце 2014 года экономика России, основанная на сырьевом принципе и «ручном управлении», впала в ожидаемый глубокий кризис.
После увеличения объёмов добычи нефти в мире, вызванного технологическим развитием в отрасли, её цена пошла вниз.
Как следствие, резко обесценился российский рубль.
Со всех уровней российской власти стали звучать обвиняния в сторону внешних и внутренних «врагов», которые якобы стали причиной плачевной экономической ситуации.
Так в конце декабря 2014 года депутат из «Единой России» Евгений Фёдоров направил руководителю Следственного комитета России Александру Бастрыкину обращение с просьбой «провести проверку по поводу возможных нарушений российского законодательства управляющим директором Московской биржи по срочным рынкам гражданином США и Украины Романом Сульжиком».
Депутат написал, что топ-менеджер биржи «поддерживал сторонников вооружённого переворота на Украине», а также предположил, что в дни паники на валютном рынке 16-17 декабря 2014 года Сульжик сознательно подрывал стабильность рубля и вредил российской экономике.
В публикации «Известий» тогда говорилось, что семья Сульжика переехала в США в конце советской перестройки, а сам он закончил в США университет и до 2008 года работал в американских компаниях.
На ничем необоснованные неграмотные нападки депутата Московская биржа тогда сообщила, что «подобные заявления могут исходить только от лиц, не знакомых с азами биржевой торговли, или являться сознательной провокацией. Некомпетентные умозаключения представляются как доказанные факты, подрывая стабильность всего отечественного финансового рынка. Московская биржа является инфраструктурной организацией финансового рынка. Биржа не участвует в торгах, и никто из сотрудников биржи не имеет технической возможности влиять на стоимость торгуемых на бирже инструментов и активов».
Тем не менее, для того, чтобы личная гражданская позиция не оказывала влияние на репутацию фактически единственного организатора торгов в России, Роман Сульжик решил оставить свою должность.
В пресс-релизе Московской биржи говорится:
 
 
Источники
* 
* 
*

30 января 2015 года сборная Австралии по футболу выиграла кубок Азии 2015 со счётом 2:1. Австралия играла в финале с Южной Корей.
В основное время матч завершился 1:1.
Голы забили: австралиец Массимо Луонго на 45-й минуте и кореец Сон Хын Мин на 90-й.
В дополнительное время забил австралиец Джеймс Тройси на 105-й минуте.
Судил матч иранец Алиреза Фагани.
Кубок Азии 2015 проводился в Австралии, так как она единственная подала заявку.
Кубок Азии — футбольный турнир, проводимый Азиатской конфедерацией футбола. Победитель провозглашается чемпионом Азии и получает право на участие в Кубке конфедераций ФИФА. Чемпионат проводится раз в четыре года с 1956 года. Чаще других — четыре раза — кубок завоёвывала сборная Японии. Последний турнир, состоявшийся в 2011 году, завершился победой команды Японии.
Австралия до 2005 года находилась в зоне Океании, однако перешла в зону Азии, так как в прошлой зоне всех побеждала абсолютно без шансов для соперников.
 
Источники
*

]]
В субботу, 31 января 2015 года, в Берлине на 95-м году жизни скончался бывший президент Германии барон Рихард Карл фон Вайцзеккер.
Рихард фон Вайцзеккер занимал пост федерального президента Германии в период с 1984 по 1994 годы.
Вайцзеккер широко известен своей речью в бундестаге 8 мая 1985 года, посвящённой 40-й годовщине капитуляции Германии во Второй мировой войне.
В ней он затронул тему искупления, смысл которого, по его мнению, состоит в сохранении памяти о прошлом и извлечении из него необходимых уроков и сказал в частности:
 
 
Источники
* 
* 
*

'''Владислав Николаевич Дейнего''' (род. 12 марта 1964 года, УССР, СССР) — первый заместитель председателя народного совета самопровозглашённой ЛНР. Ранее директор коммунального научно-производственного предприятия «Информационный центр», депутат Алчевского горсовета выбран по 23 мажоритарному округу, член Партии регионов.

]]
31 января 2015 года заработал самый популярный в мире BitTorrent-каталог The Pirate Bay, который был отключён 2 месяца назад, по причине конфискации серверов в ходе полицейской операции в Стокгольме (Швеция).
Логотипом главной страницы сейчас является Феникс, символизирующий возрождение.
Хотя The Pirate Bay похоже полностью восстановил функциональность, на данный момент он работает крайне нестабильно, по всей видимости не справляясь с наплывом посетителей.
Зачастую отдаются ошибки базы данных и недоступности сервера-источника для распределённой сети доставки контента CloudFlare.
Напомним, полицейский рейд состоялся 9 декабря 2014 года. Официальная причина операции — защита интеллектуальной собственности.
30 октября 2014 года один из основателей Готтфрид Свартхольм задержан на 3,5 года тюремного заключения за организацию хакерских атак в Дании.
4 ноября 2014 года посажен в Таиланде ещё один организатор проекта Ханс Фредрик Леннарт Ней за нарушение авторских прав.
 
Как сообщает SecurityLab.ru:
 
 
 
 
Ссылки
* The Pirate Bay.
* 
Источники
* 
*

1 февраля 2015 года некоторые жители Москвы проснулись от вспышек молнии и раскатов грома, сообщают пользователи соцсетей.
Гроза в это время года является крайне необычным явлением для столицы России, говорят синоптики.
Гроза сопровождалось выпадением 10% месячной нормы осадков.
В столице России последний раз зимняя гроза наблюдалась 26 декабря 2011 года, а до этого — 18 декабря 2006 года. 
В январе 2006 года гром гремел в Москве даже дважды.
В среденем зимние грозы в Московской области наблюдаются раз в десять лет.
Москва обновила также рекорд по температуре. В 7 часов утра она составила + 3,1&nbsp;°C. Прошлый рекорд принадлежал 1914 году — 3,0 градуса тепла.
Это не первый температурный рекорд 2015 года, ещё 14 января столбик термометра поднимался до + 3,4&nbsp;°C.
 
 
Источники
* 
* 
*

и Леонид Кучма на руинах древнего Херсонеса в Крыму 28 июля 2001 года]]
Мирные переговоры между украинскими властями и поддерживаемыми Россией сепаратистами завершились в субботу, 31 января 2015 года, безрезультатно, в то время как на востоке Украины продолжают идти ожесточенные бои, уносящие жизни военных и мирных жителей.
В проходившей в центре Минска встрече участников контактной группы по мирному урегулированию конфликта на востоке Украины с Украинской стороны участвовал Леонид Кучма, с российской — Михаил Зурабов, от ОБСЕ — Хайди Тальявини, от ДНР и ЛНР — Денис Пушилин и Владислав Дейнего.
Переговоры были прерваны через несколько часов после их начала. Украинские переговорщики обвинили в провале представителей сепаратистов, которые, по словам украинской стороны, отказались обсуждать план о немедленном прекращении огня.
Аналогичное заявление прозвучало и со стороны ОБСЕ.
Представители сепаратистов выдвинули предварительные условия, отличные от сказанного в подписанном ранее их лидерами соглашения.
Россия воздержалась от официальных комментариев.
С момента подписания сентябрьского мирного соглашения, состоявшего из 12 пунктов, стороны смогли провести лишь одну безрезультатную встречу.
Однако то соглашение нарушалось с первых же дней после его подписания и перестало что-либо значить вовсе после того, как на прошлой неделе сепаратисты объявили о начале нового наступления с целью расширить контролируемую ими территорию.
Между тем, по словам руководителя милиции Донецкой области Вячеслава Аброськина, в результате артобстрелов стратегического транспортного узла Дебальцево в субботу погибли 12 мирных жителей. Дебальцево расположено между контролируемыми сепаратистами центрами — Донецком и Луганском.
В Министерстве обороны Украины в субботу заявили, что в результате боев за Дебальцево в пятницу погибли 15 украинских военнослужащих и ещё 30 солдат были ранены в контролируемом украинской армией городе.
В интервью корреспонденту «Голоса Америки» Элу Пессину, который работает на востоке Украины, губернатор Донецкой области, генерал украинской армии Александр Кихтенко заявил в субботу, что после начала наступления сепаратистов в начале января 2015 года, в этом регионе более 280 тыс. человек стали беженцами. По его словам, число вынужденных переселенцев постоянно растет.
Губернатор заявил, что продолжающиеся бои сильно отразились на жизни местных жителей, которые живут в страхе постоянных артобстрелов, разрушений их домов и потерь родных и близких. Люди с нетерпением ждут мира и возвращения к нормальной жизни, рассказал Кихтенко «Голосу Америки».
 
Источники

31 января московский футбольный клуб «Спартак» проиграл со счётом 2:3 болгарскому клубу «Лудогорец». Матч был товарищеским и проходил на сборе в Марбелье (юг Испании, провинция Малага).
За москвичей в данном матче не смогли сыграть защитник Сергей Паршивлюк и нападающие Денис Давыдов и Артём Дзюба, так что можно сказать, что «Спартак» играл полурезервным составом против чемпиона Болгарии.
Болгарская команда открыла счёт в матче на 12-й минуте, отличился Дани Абало. Однако затем «Спартак» не только отыгрался, но и вышел вперёд в матче. После удара шведа Кима Чельстрёма на 32-й минуте на добивании быстрее всех оказался Квинси Промес, счёт стал равным. После перерыва Дмитрий Комбаров вывел красно-белых вперёд (2:1, 46-я минута). Автогол Жоао Карлоса на 65-й минуте 
вновь сделал счёт равным — 2:2. Победу «Лудогорцу» принёс португалец Фабиу Эшпинью на 88-й минуте.
Ранее московский «Спартак» сыграл вничью (0:0) с футбольным клубом «Завиша» из Польши, что также сложно назвать удовлетворительным результатом.
 
Источники
* 
* 
*

* Я думаю что толпы людей быыывают,2-х.Целе-собранней.Каторые нисут,разную инэргию и послетствия.Фанатична-разъерённая и цели-устримлённая. --77.69.124.92 13:18, 1 февраля 2015 (UTC)

Викивестник № 214 (26 января — 1 февраля) 
 
 
 
 
 
 
 
 Следующий выпуск выйдет 8 февраля в 18:00 по московскому времени. Выпуск подготовил . 
 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

в Дюссельдорфе (Германия)]]
На северо-западе Москвы неизвестные злоумышленники украли бюст Пушкина.
«Воздушный образ» поэта был установлен у дома № 32 на улице Народного Ополчения.
Когда именно был похищен бюст — неизвестно, однако обнаружили пропажу только в конце января 2015 года.
Московские власти уточняют, что, несмотря на видимую лёгкость, памятник был весьма увесистым, поэтому для его демонтажа и транспортировки необходимо было использовать специальную технику.
Похищение по всей видимости было произведено из-за цветного металла.
Правоохранительные органы занимаются расследованием происшествия.
В префектуре досадуют, что похищение произошло в Год литературы.
Памятник был открыт в 1974 году, и однажды он уже исчезал.
 
Источники
*

а весом  — эмблема проекта «Нумизматика и бонистика»]]
 
2 февраля 2015 года в Русской Википедии стартует конкурс '''«Статьи года проекта „Нумизматика и бонистика“»'''.
С 2 по 28 февраля проводится обсуждение статей, с 16 февраля по 1 марта — голосование.
Итоги конкурса будут подведены 2—3 марта 2015 года.
Авторы лучших статей будут отмечены наградами проекта «Нумизматика и бонистика» и Международного союза коллекционеров.
Ежегодный конкурс «Статьи года» проводится в русской Википедии с 2010 года. Первым вики-проектом, решившим провести свой, внутрипроектный конкурс «Статей года», стал проект «Футбол», первый конкурс «Статьи года Проекта Футбол — 2014» прошёл в ноябре—декабре 2014 года.
Проект «Нумизматика и бонистика» стал вторым проектом, который решил провести свой подобный конкурс.
Конкурс «Статьи года» — второй конкурс, проводимый проектом «Нумизматика и бонистика». Первый конкурс («Декада денежного обращения») проводился в апреле 2013 года.
 
Ссылки
* Вики-проект «Нумизматика и бонистика» русскоязычного раздела Википедии проводит конкурс «Статья года-2014» , сайт Coins Trade
* Статья года 2014 (Нумизматика и бонистика) , сайт «Русские Монеты»
* Статьи года — 2014, сайт «Ag999»
* Статьи года 2014 — проекта «Нумизматика и бонистика» , сайт коллекционеров Челябинска и области
* Статья года проекта «Нумизматика и бонистика»-2014, сайт «Планета монет»
* Википедия приглашает выбрать лучшую статью года по нумизматике и бонистике, сайт «Euro-Coins.News»
* Википедия приглашает выбрать лучшую статью года по нумизматике и бонистике , сайт «Нумизматический клуб „Монеты+“»
* Википедия приглашает выбрать лучшую статью года по нумизматике и бонистике , Музей денег

]]
Командование нигерийской армии сообщило об отражении очередной атаки боевиков «Боко Харам», попытавшихся захватить город Майдугури, расположенный на северо-востоке страны, — столицу штата Борно.
По сообщениям нигерийских официальных лиц, наступление на Майдугури было остановлено более чем через 12 часов после того, как боевики «Боко Харам» попытались осадить город, заблокировав четыре основных дороги, ведущих в него.
Сообщается также, что в результате боевых действий уничтожено много боевиков. Погибли также несколько мирных жителей.
Сотрудник «Голоса Америки» Абдулкарим Харуна стал свидетелем того, как сотни мирных жителей, вооруженных охотничьими ружьями, палками и мачете, подтягиваются к местам боев, стремясь, по их словам, помочь военным остановить боевиков.
Военные сообщили и о том, что на политическом митинге в городе Потискум (штат Йобе) на северо-востоке Нигерии террорист-смертник привел в действие взрывное устройство. Погибли, по меньшей мере, семь человек.
Эти инциденты произошли за две недели до всеобщих выборов, которые должны состояться 14 февраля 2015 года.
Как отмечают аналитики, «Боко Харам», вероятно, предпримет новую попытку захватить Майдугури до выборов. Неделю назад очередная попытка боевиков захватить город потерпела неудачу.
В субботу, после ожесточенного боя с участием авиации, силы армии Чада очистили от боевиков города Агмбору-Нгала (Гамбору? ) на северо-востоке Нигерии. Этот город, находящийся примерно в 145 километрах от Майдугури, был захвачен «Боко Харам» в 2014 году (см. ).
Как сообщил один из военнослужащих, принимавших участие в этой операции, чадские военные действовали в составе контингента Африканского союза, помогающего Нигерии бороться с «Боко Харам».
Африканский союз принял решение направить в Нигерию 7,5 тысяч военных для борьбы с этой организацией.
 
С начала конфликта более миллиона жителей страны были вынуждены оставить свои дома. Только за последний год погибло около 10 тысяч человек.
Нигерийская армия пытается сдержать наступление «Боко Харам», представители которой объявили о создании исламского халифата на захваченной территории.
В апреле 2014 года «Боко Харам» захватила 276 школьниц в отдаленном нигерийском городе Чибок. Нескольким десяткам из них удалось сбежать, однако до о судьбе еще 200 школьниц сих пор ничего не известно.
 
Источники

16 января 2015 года]]
В понедельник, 2 февраля 2015 года, глава ДНР Александр Захарченко анонсировал всеобщую мобилизацию на подконтрольных территориях:
 
Кто будет финансировать, кормить и вооружать такую большую армию, что будут делать с отказниками, а также другие подробности Захарченко не сообщил.
Чуть позже лидер донецких сепаратистов говорил уже о необходимости достижения общей численности в 100 тыс. человек.
В настоящее время, по данным российских СМИ, количество воюющих на стороне ДНР и ЛНР не превышает 20-25 тыс. человек.
Заявления Захарченко входят в противоречие с недавними словами Дениса Пушилина, который 18 января 2015 года сообщал обратное:
 
 
Источники
* 
*

Крупнейший музыкальный стриминговый сервис из Швеции Spotify решил свернуть подготовку ко входу в Россию: закрывает российский офис и планирует уволить ранее назначенного руководителя локального бизнеса Александра Кубанеишвили.
Последний подтвердил РБК закрытие офиса в РФ после публикации статьи.
Причины решения Spotify не сообщаются.
Контент-директор российского стримингового сервиса Zvooq Михаил Константинов считает, что потенциальные российские пользователи сервиса пострадали из-за падения рубля:
 
Стриминговый музыкальный сервис Spotify предлагает легальный стриминг музыки многих лейблов, включая Sony, EMI, Warner, и Universal.
Spotify запущен шведами Даниелем Эком и в октябре 2008 года Мартином Лоренцоном, а к сентябрю 2010 на Spotify было около 15 млн постоянных пользователей, из которых 2,5 млн обладали платной подпиской.
Новый пользователь получает пробную подписку на 6 месяцев, которая позволяет прослушивать музыку без ограничений. По истечении пробного периода возможность прослушивать треки ограничивается до 10 часов в месяц (кроме США), и в Великобритании и Франции — не больше пяти раз для каждого трека. Помимо этого, пользователю приходится периодически прослушивать рекламную информацию и просматривать её в приложении. Платная подписка на Spotify отключает рекламу, позволяет прослушивать треки с более высоким битрейтом, без ограничений на время, загружать музыку и слушать её без подключения к интернету.
В 2013 году Spotify заработал $1,03 млрд, что на 74 % больше, чем в 2012 году. Чистый убыток компании составил $80 млн. По собственной информации Spotify, у сервиса 15 млн платных подписчиков и 60 млн активных пользователей.
ООО «Спотифай» — юридическое лицо в России у шведского сервиса появилось 13 января 2014 года.
Его учредила частная компания с ограниченной ответственностью Spotify AB, зарегистрированная в Швеции.
 
Источники
*

]]
Призывы освободить из-под стражи многодетную мать Светлану Давыдову, обвиняемую в разглашении государственной тайны во время звонка в посольство Украины, подписали более 30 тыс. человек.
Под петицией на сайте «Новой газеты» подписались более 20 тыс. человек.
Еще более 10 тыс. человек оставили свои подписи под обращением в поддержку Давыдовой на сайте change.org.
Около 3 тыс. собрало требование изменить меру пресечения на сайте avaaz.org.
Как заявил уполномоченный при президенте России по правам ребенка Павел Астахов, он готов поручиться в суде за обвиняемую Давыдову, что она будет соблюдать подписку о невыезде. Астахов отметил, что намерен добиваться возвращения женщины в семью всеми способами. Он также раскритиковал действия органов опеки, которые пришли домой к Давыдовой сразу же после того, как она была обвинена в государственной измене. «Не надо там усердствовать», — сказал Астахов, напомнив, что наличие или отсутствие умысла определит суд. Ранее сообщалось, что опека города Вязьма грозит отобрать детей у мужа арестованной за то, что он оставил их на два дня у бабушки. Накануне детский омбудсмен сообщил в своем Twitter, что, не нарушая целей предварительного расследования, Давыдову необходимо вернуть в семью, где она воспитывает семерых детей.
Светлана Давыдова была задержана утром 21 января 2015 года. Сотрудники ФСБ провели обыск в ее квартире, после чего задержали женщину. Из Вязьмы Смоленской области Давыдову перевезли в Москву. В настоящее время она находится в СИЗО «Лефортово».
Поводом для задержания Давыдовой стал звонок в апреле 2014 года в посольство Украины. Многодетная мать пересказала обнаруженные ею факты о переброске служащих местной воинской части ГРУ на восток Украины. При этом в Минобороны РФ заверяют, что российских соединений на Донбассе нет.
 
 
 
 
Источники

на стенде]]
Корпорация Google учредила программу «The Vulnerability Research Grants» в рамках которой будет выплачивать вознаграждение исследователям безопасности ещё до того, как они обнаружат бреши в программных продуктах компании. Это делается с целью поощрения специалистов в поиске уязвимостей.
Новая программа позиционируется как «финансирование без обязательств» и каждый желающий может подать заявку на получение суммы в размере перед тем, как приступить к поиску брешей в программной обеспечении и сервисах Google. Более того, за каждую найденную уязвимость исследователи смогут получить дополнительные денежные бонусы.
Как отмечают в Google, целью данных грантов является оказание поддержки в поиске проблем разной степени опасности. И даже в том случае, если, получив грант, исследователю не удалось найти ни одной бреши, он все равно сможет подать заявку на новую стипендию.
По словам инженера безопасности Google Эдуардо Вела Нава ( ), начиная с 30 января 2015 года, для поиска уязвимостей открыты все мобильные приложения в Google Play и iTunes, разработанные компанией.
Нужно отметить, что участники могут отказаться от получения наличных денег и отдать их на благотворительность, в таком случае сумма вознаграждения будет удвоена.
В программе не могут принимать участие лица, фигурирующие в санкционных списках или являющиеся гражданами Кубы, Ирана, Северной Кореи, Судана и Сирии.
В настоящее время, режим американских санкций также введён в отношении жителей Крыма.
 
Ссылки
* The Vulnerability Research Grants.
Источники

]]
Немецкая автомобильная компания BMW исправила уязвимость, позволяющую злоумышленникам разблокировать двери более 2,2 млн машин серии Rolls-Royce, Mini и BMW. Об этом сообщается в пресс-релизе концерна, выпущенном в пятницу, 30 января 2015 года.
По словам представителей BMW, уязвимость обнаружили мотористы Всеобщего немецкого автомобильного клуба (ADAC). Брешь затрагивала машины, оснащенные ПО ConnectedDrive со встроенными SIM-картами. ConnectedDrive позволяет авторизованным водителям удаленно активировать механизмы блокировки дверей, получать информацию об обстановке на дороге, изменять настройки кондиционера и просматривать другую информацию, связанную с автомобилем.
Уязвимость существовала из-за ошибки при передаче данных. BMW заверяет, что брешь не позволяла злоумышленникам захватить контроль над критическими функциями автомобиля — управлением, разгоном и торможением. Более того, компания утверждает, что безопасность самих автомобилей не пострадала.
В последние годы эксперты неоднократно критиковали производителей автомобилей за недостаточное обеспечение безопасности автомобилей с функциями передачи данных через сеть. Специалисты опасаются, что, обойдя ограничения безопасности, злоумышленники смогут управлять бортовым компьютером автомобиля, который отвечает за нормальное функционирование всех компонентов машины. Они считают, что уже скоро хакеры смогут совершать гораздо более опасные преступления — например, подстраивать аварии или шантажировать водителей, угрожая им масштабным ДТП.
Исследователи ADAC смогли проэксплуатировать уязвимость, сымитировав поддельную мобильную сеть. Автомобили BMW пытались связаться с этой сетью, позволяя хакерам управлять функциями, активируемыми с помощью SIM-карты. BMW исправила брешь, добавив поддержку HTTPS в ПО ConnectedDrive.
 
Источники

]]
2 февраля 2015 года, лидер группы «Скрябин», Андрей «Кузьма» Кузьменко погиб в ДТП в Днепропетровской области Украины.
Об этом сегодня сообщает пресс-служба ГАИ:
 
Вместе с Кузьмой в джипе находился пассажир, который в настоящее время госпитализирован.
ДТП случилось на 86 км трассы «Кривой Рог — Кировоград».
Джип музыканта Toyota Sequoia столкнулся с молоковозом Газ-53.
Начальник департамента ГАИ Анатолий Сиренко сказал УНИАН:
 
1 февраля 2015 года «Скрябин» дал свой последний концерт в Кривом Роге.
Тогда же презентован клип группы «Дельфины».
За неделю до гибели Кузьмы его группа записала песню «Конец фильма».
Украинский певец, писатель, телеведущий, продюсер, актёр, лидер группы «Скрябін» родился 17 августа 1968 года в городе Самбор Львовской области Украины.
 
Ссылки
* Видео:
** Скрябін — Мам. Відеокліп (HD).
** Скрябін — Клей, Skryabin — Kley.
** Ірина Білик і Скрябін — Мовчати.
** Скрябін — Дельфіни (Відеокліп. HD).
** Скрябін - Руїна. Відеокліп (HD).
** Нова пісня Скрябіна «Історія». Новая песня Скрябина«История».
** Скрябін — Кінець фільму.
* Интервью:
** Последнее интервью Кузьмы «Скрябина»: «Наверное, засяду за новый альбом».
** Последнее интервью Скрябина. Кременчуг .
Источники
* 
* 
* 
*

делает телефонный звонок]]
Вести.ру обогатило Рунет новым мемом, опубликовав на своём сайте и проанонсировав в Twitter 1 февраля 2015 года стенограмму эфира программы Дмитрия Киселёва под заголовком
 
Очередная еженедельная главная пропагандистская программа страны была посвящена экономической ситуации в России и очередному снижению кредитного рейтинга её обязательств до «мусорного» уровня.
В тексте были вольно процитированы слова экс-советника по экономике президента США Рональда Рейгана американского публициста Пола Крейга Робертса, о том, что «когда Россия решит разрушить НАТО, ей стоит просто позвонить европейским марионеткам — Меркель, Олланду, Кэмерону — и сказать: „Вам, ребята, так славно живется в НАТО, а мы тут, знаете ли, решили энергоресурсы членам НАТО больше не продавать“».
Хотя практически сразу статья была удалена и вышла с исправлениями под новым именем «Новый бюджет утвердят к 1 апреля», броский заголовок привлёк внимание пользователей интернета, мгновенно превратившись в мем, обрастая язвительными шутками и фотожабами.
Версию с оригинальным заголовком можно почитать в агрегаторе Рамблера (архивы см. ниже).
 
 
Ссылки
* Путин может уничтожить НАТО одним телефонным звонком(архивировано: , 2, 3).
* Новый бюджет утвердят к 1 апреля.
Источники
*

на выставке 9 ноября 2012 года. На фото вверху номер со скандальной обложкой на Троицу.]]
Французский еженедельник Charlie Hebdo (Шарли эбдо), подвергшийся в начале января 2015 года жестокой терорpистической атаке, временно прекращает публикацию новых выпусков.
Руководство планирует завершить реализацию семи миллионов экземпляров предшествующего номера. Гигантский тираж был отпечатан в ответ на расправу, которую учинили над редакцией террористы.
Руководство и коллектив издания поблагодарили читателей за их огромную поддержку и сочувствие.
в обращении, опубликованном на сайте журнала, говорится:
 
До теракта «Шарли эбдо» печатал свои номера тиражом не более 60 тысяч. Тираж семь миллионов — уникальный случай в современной истории СМИ страны, даже крупнейшие газеты в которой редко превышали в последние годы полумиллионные выпуски.
 
Источники

жители Еревана несут на Площадь Свободы свечи, игрушки и цветы, в память о 6-месячном Серёже Аветисяне.]]
О массовом убийстве в армянском городе Гюмри и последовавших за ним беспорядках знает большинство россиян (68 %), однако треть (32 %) ничего об этом не слышали. Об этом свидетельствуют результаты проведённого «Левада-Центром» опроса.
Относительное большинство из тех, кто слышал об убийстве, считают, что следствие по этому делу должны вести и российские, и армянские следователи (48 %), суд должен быть российским (42 %), но проходить на территории Армении (44 %).
О том, что заниматься делом должны российские следователи, сказал каждый пятый опрошенный (25 %), армянские — 21 %. Затруднились с ответом 6 % участников опроса, проведенного 23-26 января среди 1600 человек в 134 населенных пунктах 46 регионов РФ.
Вести судебное разбирательство, по мнению 37 % респондентов, следует армянскому суду, затруднились ответить — 21 %.
В том, что судебные слушания по этому делу должны проходить в России, уверены 35 % опрошенных, а 21 % затруднился с ответом.
Утром 12 января в Гюмри выстрелами из автомата были убиты члены одной семьи — Сережа Аветисян (1961 года рождения), Асмик Аветисян (1959), Аида Аветисян (1979), Армен Аветисян (1981), Араксия Погосян (1990), двухлетняя Асмик Аветисян, еще один ребенок — шестимесячный младенец, был госпитализирован в крайне тяжелом состоянии и позже был прооперирован. На месте преступления были обнаружены автомат, гильзы, военная форма со знаками отличия ВС РФ, армейские ботинки. Была установлена принадлежность найденных предметов военнослужащему-срочнику 102-ой российской военной базы Валерию Пермякову, который ранее дезертировал с места несения службы.
19 января шестимесячный Сережа Аветисян, получивший множество ножевых ранений 12 января во время убийства семьи Аветисянов, скончался в больнице Святой Богородицы в Ереване. Несмотря на действия местных и зарубежных врачей, у ребенка развилась легочная, почечная и сердечная недостаточность, ставшие причиной смерти. 21 января в Гюмри прошли похороны Сережи Аветисяна.
В ночь на 13 января Пермяков был задержан при попытке пересечения армяно-турецкой границы и препровожден обратно на базу.
Следователи Следственного комитета Армении предъявили Валерию Пермякову обвинение по пункту 1 части 2 статьи 104 (умышленное убийство двух и более человек) Уголовного кодекса Армении. Валерий Пермяков предъявленное ему обвинение в убийстве семьи Аветисянов признал.
В Гюмри прошли масштабные акции протеста с требованием выдачи подозреваемого армянской стороне, закончившиеся столкновениями с полицией. Российские власти пообещали наказать всех, кто в той или иной степени причастен к убийству, включая начальство базы. Однако часть протестующих считает, что нахождение Пермякова под российской юрисдикцией поможет вышестоящим виновным в случившемся уйти от ответственности. Кроме того, протестующие требуют выдачи Пермякова армянскому правосудию из-за того, что преступление было совершено на армянской территории.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил позже, что Пермякова будет судить российский суд в соответствии с законами РФ.
23 января в СК РА сообщили, что по делу Валерия Пермякова будет проведена психолого-психиатрическая экспертиза: «Судебные медики должны определить психическое здоровье военнослужащего, устроившего резню в Гюмри. Все экспертизы, в том числе и эта, будут проведены в Армении на территории 102-й российской военной базы».
31 января следственные органы Армении взяли у Пермякова образцы крови и волос. Образцы взяты для сравнения их с обнаруженными на месте преступления следами и взятыми образцами. Назначены сравнительная, судебно-биологическая, генетическая, криминалистическая экспертизы. Все экспертизы проводятся в Армении, отметили в СК.
 
Источники

]]
 , Пётр Порошенко, Джон Керри, Арсений Яценюк 30 января 2014 года на Мюнхенская конференция по безопасности]]
 на Мюнхенская конференция по безопасности]]
2 февраля 2015 года, в ходе брифинга, состоявшегося в Госдепартаменте США, один из журналистов сказал:
 
В этой связи пресс-секретарь Госдепартамента Джен Псаки напомнила:
 
Джен Псаки подчеркнула:
 
Пресс-секретарь внешнеполитического ведомства США остановилась и на вопросах, связанных с помощью Украине сегодня. В том числе — на вопросе о предоставлении Киеву летальной помощи. Как подчеркнула Псаки, одним из инструментов, применяемых Соединенными Штатами, являются экономические санкции по отношению к Москве. Одновременно Вашингтон оказывает экономическую, а также нелетальную военную помощь Украине. Украинским вооруженным силам предоставляется снаряжение и помощь инструкторов на сумму 118 миллионов долларов, отметила пресс-секретарь Госдепартамента. Что же касается летальной помощи, то, как сообщила Джен Псаки, решение на этот счет не принято.
Псаки заявила:
 
Госдепартаменту США потребовалось сделать разъяснения после того, как российские официальные лица вложили искажённый смысл в слова Барака Обамы и оценки, которые американский лидер дал действиям Владимира Путина в отношении Украины, произнесённые им 1 февраля 2015 года в интервью CNN.
Министр иностранных дел России Сергей Лавров сделал из этих высказываний свои выводы: по его мнению, «риторика, которая в этом интервью прозвучала, говорит о намерении Вашингтона и дальше делать все, чтобы безоговорочно поддерживать действия нынешней киевской власти, которая, судя по всему, взяла курс на исключительно силовое подавление конфликта».
Российский министр, кроме того, увидел в интервью Барака Обамы подтверждение того, что США с самого начала напрямую были вовлечены «в антиконституционный, антигосударственный переворот» (в Украине — Д. Г.).
Между тем, Барак Обама говорил в своем интервью CNN не о «перевороте», а о переходе власти в Украине путем досрочных выборов президента, о чём и была достигнута договоренность 21 февраля 2014 года между бывшим президентом страны Виктором Януковичем, министрами иностранных дел Германии, Франции и Польши, а также представителями оппозиции.
Россия также участвовала в достижении этих договорённостей, однако предпочла не ставить подпись под итоговым решением, сохраняя пространство для манёвров.
Президент США также отметил, что после этой договоренности Виктор Янукович бежал из Киева:
 
Стоит напомнить, что достигнутое в Киеве соглашение от 21 февраля 2014 года было официально поддержано Соединенными Штатами.
Кроме того, президент США подчеркнул, что Соединенные Штаты будут «усиливать давление на Россию и укреплять Украину, давая понять господину Путину, что съезды с этой дороги на пути дипломатического разрешения не перекрыты».
Викиновости приводи полностью аутентичный перевод высказываний Барака Обамы о действиях Владимира Путина в отношении Украины, сделанных в интервью CNN:
 
 
Источники

]]
С 1 марта 2015 года россияне смогут посещать территорию Украины только по загранпаспортам, сообщают в пресс-службе Кабмина Украины.
Соответствующее постановление правительства «О приостановлении действия отдельных положений Соглашения между правительством Украины и правительством Российской Федерации о безвизовых поездках граждан Украины и Российской Федерации» подписал Арсений Яценюк, как сообщается ещё 30 января 2015 года.
По словам председателя правительства:
 
Яценюк подчеркнул, что решение принято для «введения европейских правил пересечения государственной границы, в том числе гражданами Российской Федерации».
Остальные указанные в двустороннем соглашении документы граждан РФ для въезда на территорию Украины, например, дипломатический и служебный паспорта, остаются в силе.
Реакция
 
 
Файл:Михаил Делягин. Редкостная прозорливость нацистов.ogv|Комментарий директора института глобализации Михаила Делягина относительно постановления 
 
 
 
Применчания
 
Источники
*

Что ж! Ждемс ответньіх мер! ;-( --Nickispeaki (обсуждение) 12:25, 5 февраля 2015 (UTC)
* Вчера заявили, что ответных не будет. ИМХО потому, что тогда весь Донбасс окажется вне закона и должен быть депортирован, им просто негде взять загранпаспорта. --cаша (krassotkin) 12:55, 5 февраля 2015 (UTC)

Банк ВТБ потратит в 2015 году на спонсируемый им футбольный клуб «Динамо» (Москва) 4,5 миллиарда рублей (в том числе НДС — 686,44 млн рублей), говорится на сайте госзакупок.
В свою очередь ФК «Динамо» гарантирует банку рекламу.
ВТБ становится генеральным спонсором и «официальным банком» московского клуба.
Также логотип ВТБ будет нанесён на игровой форме футболистов и их тренеров, программках, сувенирах и билетах.
Банк ВТБ является владельцем около 74 % процентов акций ЗАО «Футбольный клуб „Динамо-Москва“», он же и его дочерние структуры являются крупнейшими кредиторами клуба.
Таким образом, ВТБ фактически заключил сделку с самим собой.
 
Источники
* 
*

Во вторник, 3 февраля 2015 года, обвиняемая в шпионаже в пользу Украины многодетная мать Светлана Давыдова спешно выпущена под подписку о невыезде, на волне недовольства, вспыхнувшем в обществе, после оглашения обстоятельств дела в СМИ.
Женщина уже покинула СИЗО.
Светлане запрещено покидать Вязьму (Смоленская область), где она проживает вместе с мужем, сестрой и семью детьми.
По словам адвоката Давыдовой, сегодня ведущий дело следователь ФСБ Михаил Свинолуп без объяснения причин срочно вызвал представителей защины на встречу.
Второй защитник Давыдовой Сергей Бадамшин сказал:
 
Ранее сегодня утром в Кремль было передано обращение к президенту РФ, 50 тыс. подписантов которого настаивали на изменении меры пресечения для женщины.
Среди тех, кто согласился поддержать обращение к президенту, фигурируют Наталья Солженицына, Владимир Познер, Елизавета Глинка, Чулпан Хаматова, Андрей Звягинцев, Михаил Ефремов.
Сегодня же члены партии «Яблоко» провели серию одиночных пикетов у здания ФСБ.
Дмитрий Песков подтвердил получение обращение, однако уклонился от ответа, вызвано ли решение следователя прямым указанием от Владимира Путина.
Уполномоченная по правам человека в России Элла Памфилова отметила важность общественной активности в судьбе Светланы.
В апреле 2014 года Светлана Давыдова обратила внимание на то, что дислоцируемая поблизости воинская часть № 48886 82-я отдельная радиотехническая Краснознамённая ордена Александра Невского бригада ГРУ опустела.
Следом в маршрутке она услышала, как один из военнослужащих части сообщил своему собеседнику по телефону, что его с сослуживцами «небольшими группами переправляют в Москву, обязательно в штатском, а оттуда дальше в командировку». Светлана Давыдова решила, что речь идёт именно о командировке в Донецк.
О ставшей известной ей информации она сообщила в украинское посольство с целью предотвратить войну.
21 января 2015 года она была арестована и ей были предъявлены обвинения в шпионаже — разглашении государственной тайны.
При этом Россия отрицает какое-либо своё участие в вооружённом конфликте в Украине.
Абсурдность ситуации возмутила российское общество и вылилась в протестные акции и подписание многочисленных петиций.
 
 
 
Источники
* 
*

Сахалинский сенатор Жанна Иванова внесла в нижнюю палату парламента РФ предложение вернуть гражданам России право указывать в главном документе свою национальность.
Одна из причин, по которым в паспортах нет графы «национальность» — не принятый федеральный закон «Об основных документах, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации», пояснила сенатор в комментарии к своей инициативе. Избавиться от этого пробела поможет новый закон: автор идеи считает, что он будет способствовать «сохранению самобытности каждой национальной (этнической) общности многонационального народа России и одновременно гармонизации межнациональных отношений в стране и укреплению единства нации в целом».
По словам представителя главы Чеченской республики в Свердловской области Салаутдина Мамакова, ни к чему хорошему возврат графы «национальность» не приведёт: «За 10 с лишним лет войны мы знаем, что если в паспорте прописана национальность, у человека обязательно возникают проблемы. Не думаю, что глава Чеченской республики ободрит эту инициативу. Мы живем в России, мы россияне, и это должно быть зафиксировано в паспорте, указать национальность при желании можно массой других способов»,
В организации «Курултай Башкир» рассказали, что представители старшего поколения скорее хотели бы указать в паспортах графу «национальность», тогда как среди молодежи таких желающих найдётся процентов 20: молодым людям свойственно отрицать принадлежность к той или иной национальности. И вместе с тем, «Пятая графа» может укрепить в некоторых гражданах России национальные чувства.
«В России уже очень многие ассимилировались. Но все же, я думаю, инициативу поддержат, особенно в таких республиках как Татарстан или Дагестан. Часть башкир тоже была недовольна, когда графу „национальность“ убрали из паспортов, хотя многие равнодушны к этому вопросу», — заявила постоянный представитель Республики Башкортостан в Свердловской области Нафиса Тюменцев.
В Свердловской области, согласно данным переписи населения 2010 года, к русским себя относят 85,7 % жителей, 3,3 % называют себя татарами, 0,83 % — украинцами, 0,73 % — башкирами. Далее по убывающей следуют марийцы, немцы, азербайджанцы, удмурты, белорусы, армяне, таджики и узбеки.
В Советском Союзе паспорта содержали так называемую «пятую графу», то есть указание о принадлежности к той или иной национальности.
В Советском Союзе указание национальности в паспорте и других удостоверяющих личность документах носило обязательный характер. Национальность гражданин определял для себя в 16 лет, при получении паспорта, путём выбора из национальностей отца или матери. Чаще выбирали по отцу; также обычно по отцу определялась национальность детей до 16 лет (например, в школьных классных журналах тоже имелась страница «национальность»). Зачастую, если национальность одного из родителей была «проблемной» (например, еврей, немец, крымский татарин и т. п.), человек выбирал себе национальность другого родителя, более приемлемую (русский, украинец, белорус и т. п.).
 …наши родители поступили единственно правильно в той ситуации, которая сложилась в XX веке; они сделали всё, чтобы дети их забыли, кто они есть. Ибо, если ты знаешь, кто ты есть, то ты «чухна», «талапанец», а теперь ещё и «водяк» и «водка» со всеми вытекающими последствиями. Если не знаешь, то «русский», как все, и все пути-дороги тебе открыты. Яркий тому пример — хранящаяся в нашем домашнем водском музее анкета А. К. Нестерова — чистокровного вожанина, который для того чтобы поступить в партию и продолжить карьеру руководителя, должен был в графах «национальность» и «родной язык» указать «русский». Малым народам для того, чтобы выжить, надо приспосабливаться… 
При этом человек мог определять свою национальную принадлежность только из числа официально признанных народов, проживавших на территории СССР. К примеру, учёт национального состава населения во время всеобщей переписи населения СССР 1959 года осуществлялся по 126 названиям; во время переписи 1979 года — по 123 названиям, а в переписи 1989 г. — по 128 названиям . Некоторые народы (например, ассирийцы) в этих списках отсутствовали. Национальность иммигрантов определялась произвольно, у них в пятом пункте могли появиться самые разные записи . В это же время никто не учитывал перепись населения СССР 1926, 1937, 1939 года.
Существует много свидетельств того, что наличие в документах информации о национальности позволяло чиновникам дискриминировать те или иные национальные меньшинства (нетитульные народы в национальных окраинах, а на всей территории СССР представителей таких народов как евреи, немцы, крымские татары и др.) в части поступления в ВУЗы, приёма на работу, в аспирантуру, карьерного продвижения, наград, поездок за границу и т. п. вплоть до депортаций по национальному признаку . Отсюда пошло ироническое выражение «инвалид пятой группы», обозначающее человека, имеющего «неподходящую» национальность .
После распада Союза спорный пункт убрали.
 
 
Примечания
 
Источники

* Столько разной х...и прочитал о пятой строке паспорта. Типа человек сам туда писал свою принадлежность к определенному этносу. Ха. Это было при царе "горохе". Тогда славяне-русские в основном писали что они "православные", а евреям писали в этой графе "жид". С 1936 года всем кто жил на Украине в паспорте писали "украинец" независимо от того, кем он себя идентифицировал. И лишь те кто мог подтвердить, что он "русский" так и писали. И всё это было по отцу, даже если мать например русская. Всё изменилось с преступным развалом СССР. Преступный кагал, совершивший гос. преступление - развал союза, т.е. "Измена Родине", каравшегося тогда смертной казнью, понимая что им грозит в будущем, начинают заметать следы. Как и в 30 -е годы, когда советские, правоохранительные, и силовые структуры на 75-85% состояли из евреев и смешно было обвинять русских или украинцев, что они видите ли преследовали евреев. Например, когда Ющенко, будучи на посадi президента приехал в Израиль и просил их помочь Украине доказать что Россия устроила "холокост" в 30-е Украине и украинцем, то премьер Израиля грубо оборвал его и указав на те цифры что озвучены выше по проценту евреев в репрессивных органах СССР: "Вы на что намекаете". Ошарашенный Ющенко поехал жаловаться в Вашингтонский обком, который тогда уже влиял на политику Украинского режима. Но там его даже не приняли. Вернувшись в Украину он не оставил эти попытки и путем фальсификации фото о "голодоморе" 30-х, который в те времена был во всем мире, по причине кризиса, из американских населенных пунктов, пытался продолжать в том же направления пуская слезу мучеников, но был изобличён. Поэтому, т.к. в развале СССР на 100% участвовал кагал в лице "полукровок" ханыги Ельцина, "хытрого лыса" Кравчука и недоделанного "академика" Шушкевича и понимая что в будущем будет по паспортным данным легко восстановить кто-же является бенефициарами кровавых "дерьмократических" преобразований в расколовшихся республиках союза, дружно решили убрать 5. пункт из паспорта, и это позволило таким сученышам как Яценюк во всю глотку кричать что он не "жил" а украинец. Нет сучара, ты гражданин Украины, к сожалению вор, но ты не украинец, ты родился и умрёшь с пулей во лбу как "жид". Т.к. это абсолютно литературное, законное выражение, означающее принадлежность к нации проходимцев -хазаринов, а не пришлых, как себя называли евреи. Кстати и генетически "жиды-хазарины" к евреям не имеют никакого отношения. Это выходцы с Хазарии о которых писал ещё Нестор летописец: "Отправился Вещий Олег отмстить неразумным хазарам" из Хазарского Коганата. Кстати фамилия Коган свидетельствует о томчто данный человек из правящего хазарского рода. Я так думаю, что страна имеет право знать своих "героев" пофамильно и именно по национальностям. Дабы иметь возможность проводить анализ, кто же плетет заговоры во всех странах. Это право народа страны доступа к такой информации. Пока мы не поймём, кто разрушает нашу страну, мы не сможем устранить эту угрозу, которая становится всё серьезнее грозит перерасти в геноцид против всего населения, что наблюдается с упорной попыткой лишить средств к существованию всех кто помнит СССР и как в нем жилось. Своеобразные вождения народа по пустыне. Вот истинная причина почему был убран п.5 паспорта о национальности и почему его нужно вернуть. И ещё хочется сказать, что у этого врага народа есть организация, Называется она Хабад. О ней ещё в 2003 году писал и предупреждал Эдуард Ходос , что это угроза страны и настоящие национальные элиты украинцев буду уничтожаться в своей книге:"Израиль переезжает в Украину". Но к нему к сожалению не прислушались никто начиная с Кучмы и заканчивая Януковича. В стране нет ни одной организации политической истинно народной - национальной украинской. Даже в националистических - управление принадлежит кагалу. Поэтому народ пока что не имеет выбора на выборах. Ему предлагают одно и тоже просто в разных вариациях типа мы тебя быстро убьем или мы тебя не больно зарежем.

'''Кировоград''' ( , прежние названия Елисаветград, Зиновьевск) — город в центре Украины, административный центр Кировоградской области и Кировоградского района; промышленный и культурный центр; узел автодорог, железнодорожная станция на линии Знаменка — Помошная, аэропорт.

]]
Российская оппозиция намерена провести 1 марта 2015 года в Москве антикризисный марш «Весна», который, по замыслу его инициатора, оппозиционного блогера Алексея Навального, должен собрать до 100 тысяч участников. Письмо с предварительным уведомлением об этой акции, переданным мэру Москвы Сергею Собянину 2 февраля 2015 года, вместе с Навальным подписали бывший глава ЮКОСа и политзаключенный Михаил Ходорковский, лидеры партии РПР-Парнас Борис Немцов и Михаил Касьянов, журналист Александр Рыклин.
На письме стоят личные подписи всех инициаторов марша, и для того, чтобы там оказалась подпись Михаила Ходорковского, документ возили в Швейцарию, где сейчас живёт бывший «заключённый Путина № 1».
В эксклюзивном телефонном интервью Русской службе «Голоса Америки» Михаил Ходорковский рассказал о цели антикризисного марша и о том, в чём он и Алексей Навальный являются союзниками.
'''Данила Гальперович''': Михаил Борисович, почему вам показалось важным вместе с другими оппозиционерами выступить с этой инициативой? Вы присоединились к уже выработанной инициативе, или обсуждали её вместе?
'''Михаил Ходорковский''': Мы обсуждали, несомненно, со всеми коллегами, что необходимо проведение массовых акций. По поводу времени проведения этих массовых акций были разные точки зрения. Но когда коллеги в Москве решили, что это надо делать 1 марта, я не видел оснований, чтобы это не поддержать. Мне кажется, что те вопросы, которые были поставлены для этой акции, учитывали ту точку зрения, которую высказывал я и мои коллеги. Нам наиболее важно показалось в акции, которая будет проводиться, то, что с её помощью можно будет проинформировать, довести до людей понимание стоимости украинской военной авантюры. И, поскольку этот вопрос рассматривался, и он стал вторым в списке вопросов, которые были вынесены организационным комитетом, то, естественно, мы приняли участие в работе этого организационного комитета.
'''Данила Гальперович''': Насколько серьёзный, по-вашему, существует потенциал уличных протестных акций сейчас в России, учитывая разнонаправленные векторы в общественном российском сознании?
'''Михаил Ходорковский''': Я не считаю, что сегодня протестные акции имеют большой потенциал непосредственного оказания влияния на власть. Власть у нас демонстрирует свою незаинтересованность в учёте мнения меньшинства. Но уличные акции в сегодняшней информационной блокаде, которую власть организовала по отношению к большей части российского населения, это одна из, может быть, немногих форм, позволяющих довести до людей иную точку зрения на происходящие события. Именно из этих соображений я считаю важными уличные акции. Разговаривать с властью нам практически не о чем. А разговаривать со своими согражданами необходимо.
'''Данила Гальперович''': Вы несколько раз сказали — «коллеги», но, конечно, масса людей, которые комментируют это событие, говорят, прежде всего, о двух подписях — вашей и Навального. Если говорить о сотрудничестве именно с Алексеем Навальным — насколько оно для вас перспективно и важно?
'''Михаил Ходорковский''': В среднесрочной перспективе мы, несомненно, являемся союзниками с Алексеем Навальным и с теми нашими согражданами, которые выступают в его поддержку, работают вместе с ним. Из этих соображений для нас это взаимодействие является важным.
'''Данила Гальперович''': Можно ли говорить о какой-то общей платформе для вас обоих? Что из того, что говорит Алексей Навальный, вы разделяете?
'''Михаил Ходорковский''': Мы с ним являемся союзниками в среднесрочной перспективе потому, что наша позиция сходится в главных на этот промежуток времени вопросах. Главным является то, что нам необходимы честные выборы, что Владимир Путин должен, наконец, завершить, желательно демократическим путем, свое многолетнее правление. И в результате честных выборов к власти должны прийти те люди, которые будут представлять интересы всех сегментов российского общества. Вот это важно. А все остальное мы будем уже обсуждать после того, как пройдут честные выборы.
 
 
Источники

Абдалла II ибн Хусейн]]
Во вторник 3 февраля 2015 года власти Иордании подтвердили, что боевики «Исламского государства» убили захваченного ими иорданского лётчика Муаза аль-Касасбе ( ), после того, как в Интернете появилась видеозапись, запечатлевшая сожжение пилота заживо.
 
Эти кадры появились во вторник, однако иорданское государственное телевидение сообщило, что Муаз аль-Касасбе был убит ещё 3 января.
Представитель Иордании в ООН Дина Кавар написала в Twitter:
 
Муаз аль-Касасб оказался в центре сложной схемы обмена заложников из Иордании и Японии на иракскую террористку, ожидавшую казни в иорданской тюрьме.
В минувший понедельник официальный Амман вновь пообещал освободить заключённую Саджиду аль-Ришави, если получит доказательства, что лётчик ещё жив. Это было сделано после того, как исламисты обезглавили двух японских журналистов.
На опубликованных исламистами страшных снимках заключенного в клетку аль-Касасбе, по-видимому, сжигают заживо.
Лётчик был схвачен после того, как его самолёт потерпел крушение в Сирии в 2014 году. Он принимал участие в операции международной коалиции во главе с США против «Исламского государства» — экстремистской группировки, захватившей значительную часть территории Сирии и Ирака.
Король Иордании Абдалла II ибн Хусейн выступил с обращением к своим подданным:
 
Слова соболезнования и поддержки высказал иорданскому народу президент США Барак Обама.
«Вместе с народом Иордании мы скорбим сегодня по одному из сынов этой страны — старшему лейтенанту Муазe аль-Касасбе, зверски убитому террористами из ИГИЛ, — заявил президент Обама. От имени американского народа президент выразил соболезнования — родным и близким лейтенанта аль-Касасбе, храбрым бойцам военно-воздушных сил Иордании, королю Абдалле II и всему народу Иордании».
Как подчеркнул президент Обама, «лейтенант аль-Касасбе навсегда останется воплощением храбрости, присущей настоящему сыну Иордании, прославившему свою семью и на протяжении семи лет с честью служившему своей стране».
«Вместе со своими соотечественниками, представителями других арабских стран и других членов коалиции, лейтенант аль-Касасбе был в первых рядах борьбы, цель которой — нейтрализовать угрозу, исходящую от ИГИЛ», — продолжал президент США.
По словам Барака Обамы, «самоотверженность и мужество лейтенанта аль-Касасбе, его служение своей стране и своей семьевоплощают общие для всех человеческие ценности, представляющие собой прямую противоположность трусости и низости ИГИЛ, осужденным и отвергнутым всем миром».
Президент подчеркнул: «Скорбя вместе, мы должны сохранять единство, отдавая дань уважения тому, кто пожертвовал собой ради искоренения этого зла. Сегодня коалиция сражается за всех тех, кто пострадал от бесчеловечности ИГИЛ. Память об этих людях вселяет в нас и в наших партнеров по коалиции эту непоколебимую решимость навсегда отправить ИГИЛ и его человеконенавистническую идеологию на свалку истории».
 
Примечания
 
Источники

Хакер, похитивший более 20 млн логинов и паролей пользователей российского сайта знакомств Topface, получил вознаграждение от администрации ресурса в обмен на украденные им данные.
В январе 2015 года злоумышленник под никнеймом Mastermind взломал российский сайт знакомств, опубликовал в Сети несколько миллионов адресов электронной почты и попытался продать часть логинов и паролей на неизвестном подпольном ресурсе. Первой о взломе узнала компания Easy Solutions, которая опубликовала соответствующее сообщение в своем блоге.
Mastermind согласился не продавать похищенные им данные и в дальнейшем не осуществлять атаки на сайт знакомств. В обмен на это администрация ресурса выплатила хакеру определенную сумму денег.
В заявлении компании говорится:
 
 
Источники

Американская писательница Харпер Ли готовится опубликовать свой второй роман — более чем через полвека после появления первого — «Убить пересмешника» ( ) — сразу же ставшего классикой американской литературы. Это проникновенное повествование, посвященное расизму на Юге США, было удостоено Пулитцеровской премии и входит в обязательную программу большинства школ Соединённых Штатов.
Новая книга Харпер Ли, озаглавленная «Установите наблюдателя» ( ) была написана ещё в середине пятидесятых — ещё раньше, чем «Убить пересмешника». Однако писательница отложила работу над этим произведением, когда издатель предложил ей написать книгу о главной героине по имени Скаут (в русском переводе — Глазастик) в детстве, причем от первого лица. Так и родился роман «Убить пересмешника». Ли считала рукопись второй книги утерянной, однако недавно она была обнаружена её другом и адвокатом.
Новый роман будет опубликован 14 июля 2015 года.
Писательница признаётся:
 
 
Источники

Тульской области]]
Тульская область стала очередным регионом России, где отменили все электрички: правительство региона расторгло договор с ОАО «Центральная пригородная пассажирская компания». Как оказалось, лишь чуть больше половины регионов из 73, где есть электрички, продлили в 2015 году контракты на услуги с компаниями-перевозчиками. СМИ указывают шесть субъектов РФ, которые заключили договор только на один-три месяца: это Костромская, Ярославская, Саратовская, Челябинская, Кемеровская области и Алтайский край.
Ранее стало известно о полной ликвидации пригородного сообщения в Псковской и Вологодской областях. Отмены электропоездов произошли в Тверской области, Забайкальском крае, Нижегородской и Тамбовской областях. Накануне Московская железная дорога известила пассажиров об отмене всех поездов по направлению Москва — Гагарин с 16 февраля 2015 года.
При этом, по сообщениям прессы, глава «Российских железных дорог» Владимир Якунин предпочитает рассказывать об амбициозном зарубежном проекте: ночных поездах во Франции.
В России пригородные пассажирские перевозки по стране осуществляют региональные компании, совладельцем которых являются «Российские железные дороги» (РЖД). По закону региональные власти должны компенсировать РЖД убытки от пассажирских перевозок. Суммы компенсаций год от года растут. В конце января президент РЖД Владимир Якунин сообщил, что монополия предложила региональным властям, которые задолжали за пригородные пассажирские перевозки, реструктурировать подтвержденные долги. Он пояснил, что в прошлом году власти регионов заплатили госмонополии лишь 8,7 млрд рублей вместо положенных 15 млрд рублей.
Владимир Якунин возложил вину за отмену электричек в регионах на местные власти. «Большинство регионов не берут на себя ответственность за организацию перевозок, не хотят платить за услуги РЖД, полагая, что электрички все равно будут ходить, даже если в их бюджете останется ноль рублей на эти цели», — написал тогда Якунин в своем блоге.
Ликвидация пригородного сообщения в ряде регионов вызвала широкий общественный резонанс. Жители одного из сел в Забайкалье, где планировалось отменить электрички, грозили перекрыть Транссибирскую магистраль. После этого власти региона заявили, что реструктуризуют задолженность и сохранят пригородное сообщение.
 
Источники

]]
3 февраля 2015 года статс-секретарь — заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации Игорь Зубов отчитался о своей рабочей поездке в Зимбабве, где стороны делились опытом и развивали отношения в «сфере борьбы с преступностью».
В пресс-релизе министерства говорится:
 
 
Источники
* (архивировано: , , 3).

]]
В среду, 4 февраля 2015 года, Верховная Рада Украины проголосовала за лишение Виктора Януковича звания президента Украины.
За законопроект № 1883, внесённый в том числе лидерами «Радикальной партии» Олегом Ляшко и лидер «Батьківщины» Юлией Тимошенко, проголосовал 281 депутат.
В принятом документе говорится:
 
Согласно ст. 105 Конституции Украины, звание президента Украины закреплено за бывшими главами государства пожизненно.
Лишение статуса возможно лишь в случае объявления президенту импичмента.
Янукович был избран президентом Украины 25 февраля 2010 года.
21 февраля 2014 года, в разгар кризиса, он самоустранился от выполнения обязанностей и бежал в Россию.
22 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла постановление об самоустранении президента Украины Виктора Януковича от исполнения конституционных обязанностей и назначила досрочные выборы президента на 25 мая 2014 года.
20 января 2015 года суд Киева вынес постановление об аресте Януковича, после чего украинские власти сообщили, что намерены потребовать экстрадиции бывшего лидера из России.
Одновременно бывший президент был объявлен в розыск по линии Интерпола.
 
 
Источники
*

]]
Группа «Машина времени» отменила запланированный на весну 2015 года тур по городам Сибири и Урала из-за бойкота.
Пресс-атташе группы Антон Чернин сказал:
 
При отсутствии концертов на родине коллектив отправляется в тур по Европе, Израилю и Украине. На вторую половину февраля и начало марта запланированы пять выступлений в Германии — в Берлине, Ганновере, Дюссельдорфе, Франкфурте и Карлсруэ — и одно в Париже.
«Машина времени» попала в разряд опальных групп после выступления ее лидера Андрея Макаревича в августе 2014 года на Донбассе перед детьми-беженцами из Донецка и Луганска.
У коллектива были отменены запланированные концерты в Санкт-Петербурге, Кирове, Казани, Самаре, Саратове, Красноярске, Томске, Новосибирске и других городах. «Организаторы выступлений „Машины времени“ перезванивали и, извиняясь, сообщали об отмене. Ссылались на плохую продажу билетов, и это при том, что билеты вообще не запускались в продажу, — рассказал Чернин. — „Ну, вы же сами все понимаете…“ — говорили они».
В ближайшее время «Машина времени» отправится в Германию, где даст концерты в Берлине (20 февраля), Ганновере (22 февраля), Дюссельдорфе (24 февраля) и Франкфурте (27 февраля).
В марте состоятся выступления в Карлсруэ (1 марта), Париже (3 марта) и Москве (13 марта).
Кроме того, Андрей Макаревич выступит с «Джазовыми трансформациями» в Москве 7 и 13 февраля и 14 марта.
Запланированы его концерты с проектом Yiddish Jazz — 21 марта в Москве, а затем в Израиле — 28 марта в Хайфе, 29 марта в Тель-Авиве, 31 марта в Ашдоде, 1 апреля в Беэр-Шеве.
В День всех влюбленных музыкант представит в Большом зале филармонии в Петербурге программу «L.O.V.E. — Песни про любовь».
В марте Макаревич запланировал ряд концертов на Украине, в гастрольный график вошли Киев (6 марта), Одесса (7 марта), Днепропетровск (8 марта) и Харьков (9 марта).
Во время работы над этим проектом Макаревич, фактически впервые за всю историю своего музыкального пути, всерьез обращается к еврейской музыкальной теме и к языку идиш. Как говорит сам музыкант, его вдохновила музыкальная культура эмигрантского еврейства, выехавшего в начале XX века за океан, в Соединенные Штаты Америки:
 
Также стало известно, что Макаревич обжалует решение Мосгорсуда об отмене взыскания с публициста Александра Проханова 500 тыс. рублей за статью о выступлении лидера «Машины времени» перед украинскими военными в Славянске.
«С Прохановым история не завершилась. Мы ждем мотивировочного решения суда, потому что пока объявлен только приговор, без мотивации. Как только оно будет — будет подана кассация в Верховный суд», — рассказал пресс-секретарь Макаревича Антон Чернин.
Напомним, в конце января Мосгорсуд отменил решение Савеловского суда, который частично удовлетворил иск музыканта, требовавшего в качестве возмещения морального вреда миллион рублей. По решению суда Проханов должен был выплатить музыканту 500 тыс. рублей. Сведения, опубликованные Прохановым в статье, были признаны недействительными и порочащими честь и достоинство Макаревича, газету обязали напечатать текст судебного решения. Поводом к иску стала статья Проханова «Певцы и подлецы», опубликованная 17 августа в газете «Известия». В ней утверждалось, что Макаревич дал концерт в Славянске перед украинскими силовиками, тем самым «вдохновив военных на убийство мирных жителей». Сам музыкант неоднократно объяснял, что выступал перед беженцами в Святогорске. После концерта на Украине депутаты Госдумы предлагали лишить музыканта всех званий и наград, а в нескольких городах были отменены его концерты и лекции.
 
Источники

е]]
3 февраля 2015 года в отделе полиции Кронштадта (Санкт-Петербург) от острой сердечной недостаточности скончалась пенсионерка-блокадница, которая пыталась унести из магазина три куска сливочного масла (стоимость около 300 рублей).
81-летняя жительница острова была задержана сотрудниками продуктового магазина при попытке хищения продуктов питания.
Директор магазина вызвал полицию.
Пенсионерка была доставлена в отделении около 15:30.
Там она почувствовала себя плохо.
В главке МВД утверждают, что скорую вызвали «незамедлительно», а когда стало понятно, что медики не справляются, была вызвана «реанимационная бригада».
Однако спасти жизнь женщине не удалось.
Помощник городского прокурора Марина Николаева сказала:
 
Николаева добавила от себя:
 
Председатель общественной организации «Жители блокадного Ленинграда» Кронштадтского района Эмма Лешина сообщила Росбалту, что умершая женщина была блокадницей:
 
Лешина утверждает, что не замечала за пенсионеркой воровства:
 
Эмма Лешина добавила, что женщина пережила блокаду:
 
Прокуратура приступила к проверке обстоятельств смерти 81-летней женщины в полиции Кронштадтского района Петербурга.
 
 
Источники
* 
* 
*

Президент России Владимир Путин подписал закон о ратификации договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭс), сообщается на официальном сайте Кремля.
На смену ему приходит Евразийский экономический союз.
Закон был принят Госдумой 23 января и одобрен Советом Федерации 28 января.
Документ ратифицирует договор о прекращении деятельности ЕврАзЭс, подписанный в Минске 10 октября 2014 года. Это решение обусловлено достижением целей и задач, поставленных при создании объединения, а также подписанием договора о Евразийском экономическом союзе в Астане 29 мая 2014 года.
Согласно договору, с 1 января 2015 года прекращается деятельность ЕврАзЭс и всех его органов. Функции депозитария международных договоров, составляющих договорно-правовую базу ЕврАзЭс, решений органов управления интеграцией, преемниками которых являются органы ЕврАзЭс, а также решений органов ЕврАзЭс переданы с 1 января 2015 года от интеграционного комитета ЕврАзЭс министерству иностранных дел РФ.
На смену прежней стуртуре приходит новая с похожим названием — Евразийский экономический союз.
Государствами-членами Евразийского экономического союза являются Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика и Российская Федерация.
Армения со 2 января 2015 года стала полноправным членом Евразийского экономического союза.
Армянская сторона подписала договор в Минске 10 октября 2014 года. Документ до конца года ратифицировали РФ, Белоруссия и Казахстан.
Государства-участники договора о создании ЕАЭС взяли на себя обязательства гарантировать свободное перемещение товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, осуществлять согласованную политику в ключевых отраслях экономики: в энергетике, промышленности, сельском хозяйстве, транспорте. Договор ЕАЭС предписывает создать к 2016 году общий рынок лекарств и медицинских изделий.
Штаб-квартира Евразийской комиссии будет находиться в Москве, финансовый регулятор — в Алматы, а суд ЕАЭС будет расположен в Минске. Белоруссия также получила право председательства в экономическом союзе в 2015 году.
В 2015 году к ЕАЭС может присоединиться Киргизия, которая подписала соответствующий договор в конце декабря 2014 года.
 
Источники

а. Микрорайон Текстильщики находится на юге города]]
Около 12:00 4 февраля 2015 года микрорайон Текстильщики Донецка подвергся артобстрелу.
Под обстрел попали городская больница № 27, детский сад № 381 и стоматологическая больница.
Жертвами артобстрела стали от четырёх до десяти человек.
Об обстреле первым сообщили представители контролирующей город ДНР, которые заявляли, что обстрел вёлся украинскими вооружёнными силами.
Через некоторое время, генеральная прокуратура Украины подтвердила происшествие, однако квалифицировала обстрел больницы в Донецке, как террористический акт, ответственность за который возложил на ополченцев.
По факту обстрела больницы прокуратура Донецкой области открыла уголовное дело по статье 258 ч.3 (террористический акт) Уголовного кодекса Украины.
Представители ОБСЕ свою версию происходящего пока не представили.
Неизвестно также допущены ли они к месту происшествия.
Ранее украинские военные сообщили, что за последние сутки в боях с пророссийскими сепаратистами погибли двое и ранены 18 военнослужащих.
Украинские военные заявили, что сепаратисты организовали около 80 артиллерийских и ракетных обстрелов позиций правительственных войск и украинских деревень за последние 24 часа.
 
Источники
*

4 февраля 2015 года недавно приобретённый игрок итальянского клуба Ромы у московского ЦСКА Думбия включён в заявку на Лигу Европы.
Напомним, что 31 января 2015 года официальный сайт ПФК ЦСКА объявил о том, что ивуарийский нападающий продолжит карьеру в итальянской «Роме». Трансфер ивуарийского форварда обошёлся итальянскому клубу в € 14,4 млн. Кроме того, «армейцы» могут получить ещё € 1,5 млн в качестве бонусов. С футболистом подписан контракт до 30 июня 2019 года. Думбия продолжил выступать под 88 игровым номером и в новой команде.
За всё своё время африканский нападающий забил 83 гола в 129 матчах. Среди трофеев дважды: Чемпионат России по футболу, Кубок России по футболу и Суперкубок России по футболу. Также Сейду дважды награждён званием лучшего нападающего чемпионата России.
В плей-офф римский клуб встретится с Фейеноордом.
 
Источники
* 
* 
*

* Прям, как дорога в Москве - дороже золота! Ну, воровать и откаты делать перестанут - цены упадут. Кстати, Крым - то тоже своровали! ;-( --Nickispeaki (обсуждение) 03:39, 5 февраля 2015 (UTC)
:* Да, руками ставшего у руля СССР Хрущёва.--Arbnos (обсуждение) 13:25, 5 февраля 2015 (UTC)

полицейские]]
Несколько высокопоставленных сотрудников полиции и бывших полицейских были задержаны в среду во Франции по подозрению в разглашении служебной тайны.
Официальный представитель правительства Стефан Ле Фолль ( ) подтвердил информацию об арестах после того, как радиостанция Europe 1 сообщила, что начальник парижской уголовной полиции Бернар Пети ( ) был среди задержанных по подозрению в передаче закрытой информации подозреваемому.
Французские законы запрещают разглашать имена и другие подробности дела в ходе расследования, которое может продолжаться несколько месяцев или даже лет. Это правило нередко нарушается.
Министр внутренних дел Франции Бернар Казнев ( ) осудил «игры» со служебной информацией о текущих расследованиях и призвал положить конец утечкам.
 
Источники

(слева) 12 января 2012 года]]
Президент России Владимир Путин отклонил предложение главы «Роснефти» Игоря Сечина о пересмотре налогового манёвра.
На встрече с Владимиром Путиным глава «Роснефти» заговорил о проблемах из-за налогового манёвра. Сечин заявил президенту, что сейчас «Роснефть» работает над проектированием НПЗ на Дальнем Востоке, при этом из-за введения налогового манёвра экономика проекта меняется. На это Путин ответил, что перемены происходят «в лучшую сторону». Президент призвал Сечина руководствоваться «не только интересам компании, но и интересами государства». Сечин отметил, что «Роснефть» рассчитывает на «поддержку регулирующих органов» при строительстве завода. «Какая нужна поддержка? Там и так льготы есть, там гринфилд [проект, разрабатываемый с нуля]», — ответил главе компании Путин. Сечин пояснил Путину, что «таможенные пошлины на сырую нефть и нефтепродукты сравниваются, это меняет экономику переработки». Таким образом, глава «Роснефти» в очередной раз выразил несогласие с налоговым манёвром в нефтяной отрасли.
Глава государства на это ответил, что когда Сечин «работал в правительстве» (занимал пост вице-премьера), то он выступал за налоговый манёвр, а «как только перешел в компанию», то поменял свое мнение.
 
— задался вопросом Путин.
Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков, комментируя разговор между президентом и Сечиным, отметил, что «речь идет о том, что государство — крупнейший акционер „Роснефти“, поэтому государство, естественно, вправе требовать защиты собственных интересов, но есть ещё и другие акционеры».
Ранее Сечин написал письмо Путину, в котором предлагал отменить действие налогового манёвра. По словам вице-президента «Роснефти» Михаила Леонтьева, в письме указывалось, что налоговый манёвр «представляет собой экономическую модель, при действии которой становится выгодно экспортировать нефть и нефтепродукты, а поставки на внутренний рынок становятся убыточными». Из-за того, что в условиях налогового манёвра экономические параметры постоянно меняются, «сложно просчитать его влияние на текущие и будущие проекты».
Налоговый манёвр предусматривает снижение в 1,7 раза экспортных пошлин на нефть до 2017 года и параллельное увеличение ставки налога на добычу полезных ископаемых с 530 до 918 руб. за 1 т за три года. Власти рассчитывают, что манёвр поможет снизить зависимость российского бюджета от экспортных пошлин, которые снижаются вместе с ценой на нефть.
 
Источники

е (Санкт-Петербург)]]
Скончавшаяся в отделе полиции Кронштадта 3 февраля 2015 года 81-летняя пенсионерка-блокадница не похищала масло, сообщили «Русской службе новостей» в пресс-службе прокуратуры Санкт-Петербурга после изучения видеозаписи инцидента:
 
В ведомстве отметили, что пенсионерка могла не заметить продуктов, лежащих под её сумкой, однако:
 
В Главном управлении МВД по Петербургу и Ленобласти сообщили, что проведённая проверка не нашла нарушений в действиях сотрудников полиции.
По факту смерти женщины возбуждено уголовное дело.
3 февраля 2015 года в отделе полиции Кронштадта (Санкт-Петербург) от острой сердечной недостаточности скончалась пенсионерка-блокадница Рауза Галимов.
В правоохранительные органы женщина была доставлена по обвинению сотрудниками магазина «Магнит» в краже трёх кусков сливочного масла (стоимость около 300 рублей).
Вчера, 4 февраля 2015 года структура основного акционера Сергея Галицкого Laverno Limited разместила на бирже 1 миллион акций ОАО «Магнит», что составляет около 1 процента ритейлера, по цене 9,823 рубля за бумагу.
Общая стоимость бумаг составила чуть более 9,8 миллиарда рублей.
Узнавший об инциденте в Кронштадте предприниматель написал вчера в своём Twitter:
 
Ранее он защищал сотрудников магазина, утверждая, что они действовали чётко по инструкции:
 
 
 
Примечания
 
Источники
* 
* 
*

Учёные из Техасского университета в Остине сделали первый в мире транзистор из силицена — двумерного аллотропного соединения кремния, подобного графену.
Хотя теоретики рассуждали о существовании и возможных свойствах силицена, его долгое время не удавалось получить. Только в 2010 году через сканирующий туннельный микроскоп впервые наблюдали структуры кремния, похожие на силицен.
В таблице химических элементов кремний находится в одной группе с углеродом, из которого и сделан графен, поэтому у этих элементов схожие свойства. Они настолько похожи, что учёные даже предполагают существование жизни на основе кремния на других планетах, вместо земной углеродной жизни.
Двумерное вещество силицен разделяет и другие характеристики графена, в том числе высокую подвижность электронов. Что тоже важно, в силицене существует относительно узкая запрещённая зона — энергетический зазор между зоной проводимости и валентной зоной, в котором отсутствуют разрешённые состояния для электрона. То есть силицен снимает ограничения, привычные для графена.
Специалисты из университета Техаса сумели изготовить слой силицена, применив новый техпроцесс в вакуумной комнате, где атомы кремния осаждались на кристалл серебра. Затем сверху осаждался ещё один нанометеровый слой алюминия для защиты силицена от кислорода. Учёным удалось перенести эти слои на кремниевую подложку и оголить отдельные участки силицена, не повредив его.
 
Источники
 
*

]]
Лауреат Каннского фестиваля и премии «Золотой глобус» фильм «Левиафан» режиссёра Андрея Звягинцева выходит в российский прокат в четверг, 5 февраля 2015 года, в отредактированной версии.
Фильм будет показан на 650 экранах.
Согласно закону о ненормативной лексике в кино, авторская версия картины отредактирована, в местах, где звучит нецензурная брань, приглушён звук.
По словам продюсера «Левиафана» Александра Роднянского, появление в интернете пиратской копии фильма за месяц до официального проката и острая полемика вокруг картины вызвали повышенный интерес у прокатчиков. Предложений поступило больше, чем рассчитывали создатели фильма. Ещё месяц назад прокатчик и продюсеры рассчитывали только на 300 экранов. Но в последние несколько недель перед прокатом кинотеатры стали в массовом порядке обращаться к прокатчику A Company с просьбой предоставить копии «Левиафана». Такой интерес кинотеатров в компании связывают с огромным общественным вниманием к фильму в последнее время. В прошлом году, по данным журнала «Бюллетень кинопрокатчика», лишь 30 российских фильмов вышли в прокат более чем на 500 копиях (экранах).
Фильм будет идти во всех крупнейших городах России — Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Екатеринбурге, Челябинске, Владивостоке, Самаре, Волгограде, Калининграде, Мурманске, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону и многих других.
За несколько недель до выхода в прокат картина попала в интернет, однако, по словам продюсера фильма Александра Роднянского, это никак не повлияло на внимание к картине представителей киносети. «Когда мы узнали о том, что фильм попал в Сеть, а это было накануне „Золотого глобуса“, Андрей был в гневе, — сказал ранее Роднянский. — К четвертому дню мы поняли по реакции, которая поляризовала общество, что фильм зажил отдельно от авторов». «Ощущение, что фильм попал в самое сердце, ровно туда, куда мы и хотели попасть», — заметил сам Звягинцев. Режиссер признался, что слышал самые разные отзывы. «Фильм необходим, аудитория это подтверждает, — добавил он. — Общество, страна разделились. Крайние точки зрения говорят о том, что мы попали в цель». Звягинцев уточнил, что, по разным оценкам, картину увидели около 4 млн зрителей.
В связи с утечкой картины до ее официального проката независимый digital-продюсер Вячеслав Смирнов организовал сбор средств для команды ее создателей на отдельном сайте, выступив тем самым против пиратства. Уже cобрано более миллиона рублей. Сбор средств завершится сегодня — в день выхода «Левиафана» в российский прокат. Создатели фильма заявили, что они благодарны за этот порыв, а все собранные средства передадут в благотворительный фонд «Подари жизнь».
Картина «Левиафан», повествующая о противостоянии человека и системы в беспросветной российской глубинке с отсылкой к библейскому Иову, вызвала острую полемику в российском обществе. Его осудили власти населенного пункта, где снимался фильм, и в Мурманской области якобы даже пытались запретить прокат. Депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Виталий Милонов потребовал вернуть государственные деньги, выделенные на съемки. Министр культуры Владимир Мединский сказал, что фильм «запредельно конъюнктурен». Неоднозначно отреагировали на ленту в РПЦ: митрополит Мурманский и Мончегорский отнесся к «Левиафану» положительно, а вот председатель Отдела Московского патриархата по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин, посмотревший картину бесплатно через интернет, заявил, что в фильме Андрея Звягинцева «Левиафан» эксплуатируются ложные стереотипы о России. Известный протодиакон Андрей Кураев положительно воспринял фильм, назвал его антиклерикальным, а не антиправославным или антицерковным.
 
Источники
 
*

В Москве в торгово-развлекательном центре «Рио» на Дмитровском шоссе в семь часов утра началось возгорание. Звонок в МЧС о пожаре по адресу Дмитровское шоссе, д. 163а поступил в 7:01 (МСК), спустя семь минут на место прибыло первое пожарное подразделение.
Правоохранительные органы сообщили, что загорелся мусор на −1 этаже на площади 15 кв. м. После ликвидации этого очага огонь перекинулся на складские помещения. Площадь пожара составила уже 200 кв. м.
Возгорание удалось локализовать в 8:23 (по другим данным, ближе к 9 часам утра). Сотрудники комплекса в соответствии с правилами пожарной безопасности были эвакуированы, никто не пострадал. Однако пожар стал неприятным сюрпризом для них, так как долгое время вход в торговый центр был закрыт, и в здание никого не пускали.
 
 
Источники
* 
* 
*

в 2013 году]]
В Верховной Раде Украине 3 февраля 2015 года, при поддержке 240 голосов, со второй попытки в первом чтении был принят законопроект № 1849 о внесении изменений в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодекс Украины (изменений относительно статьи 246 УПКУ «о военных преступлениях»), которые в частности разрешающий прослушивать телефонные разговоры граждан — уклонистов от призыва.
Данный документ даст возможность без официального разрешения суда прослушивать телефонные разговоры, изымать личную корреспонденцию и читать смс-сообщения у всех военнообязанных, которые уклонились от службы путем самокалечения, симуляции болезни и подлога документов, а также у военнослужащих, подозреваемых в военных преступлениях.
Автор данного законопроекта Иван Винник отметил, что документ сможет посодействовать повышению ответственности командиров за совершение правонарушений. Важным пунктом законопроекта является и то, что в условиях особого периода и в зоне боевых действий, командиры военных подразделений будут наделяться правом проводить следственные работы в отношении военных преступников.
 
Ссылки
* Проект Закону про внесення змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексу України (щодо військових злочинів).
Источники

]]
Национальный банк Украины резко повысил c 6 февраля 2015 года учётную ставку с 14 % до 19,5 % годовых, объявил об изменении кредитно-денежной политики, одновременно сообщив о её ужесточении, говорится в пресс-релизе.
 
В пресс-релизе Нацбанка отмечается, что повышение учётной ставки не должно сказаться на реальном кредитовании, так как оно и так снижено до минимума из-за деловых и политических рисков.
Кроме того, с 5 февраля 2015 года прекращается проведение ежедневных валютных аукционов.
Нацбанк отказывается от индикативного курса.
Теперь курс гривны будет устанавливаться банками на основании объективных параметров рыночного спроса и предложения.
 
Решение Нацбанка Украины связано со значительным ухудшением инфляционных ожиданий.
В декабре 2014 года потребительская инфляция достигла 24,9 % годовых.
Базовая инфляция выросла до 22,8 % годовых и особенно ускорилась в последние три месяца.
По прогнозам Национального банка Украины, уровень потребительской инфляции на конец 2015 года составит 17,2 %.
Основными инфляционными факторами, по мнению Нацбанка, стали накопившийся в прежние годы дисбаланс в экономике и курсах, а также вооружённый конфликт на Донбассе.
Значительный вклад в инфляцию внесло повышение административно регулируемых цен и тарифов.
Темпы падение ВВП оцениваются специалистами Национального банка Украины на уровне 6,7 % в 2014 году и 4-5 % в 2015 году.
В предыдущий раз учётная ставка изменялась до существующего уровня 12 ноября 2014 года.
Следующее заседание Комитета по монетарной политике состоится 25 февраля 2015 года.
 
Источники
*

ской сети]]
С 1 марта 2015 года в Китае вступает в силу запрет на использование аватаров и псевдонимов частными лицами и организациями при регистрации новых учетных записей в интернет-сервисах, таких как блоги, чаты или социальные сети. Об этом сообщает информагентство Reuters со ссылкой на Администрацию интернет-пространства Китая.
С переменным успехом Китай неоднократно пытался заставить своих граждан использовать настоящие имена и фамилии при регистрации на web-ресурсах.
По словам китайского регулятора, под запрет будут попадать учетные записи, якобы принадлежащие правительственным организациям (таким как антикоррупционный комитет КНР), государственным СМИ, а также аккаунты, пародирующие зарубежных лидеров. Например, президента США Барака Обаму или главу РФ Владимира Путина. В Администрации отмечают, что таким образом китайские власти пытаются не только заставить своих граждан использовать настоящие имена при регистрации в интернете, но и остановить распространение слухов в Сети.
Следить за соблюдением новых правил будут интернет-компании, среди которых Tencent Holdings Ltd, которой принадлежат популярные мессенджеры WeChat и QQ, оператор сервиса микроблогов Weibo, а также несколько online-форумов.
 
 
Источники

Депутат Госдумы России, председатель профильного комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонид Левин, призвал депутатов расширить текущие полномочия, а также увеличить финансирование Роскомнадзора. По мнению чиновника, это необходимо для осуществления предлагаемого им введения досудебной блокировки анонимайзеров, действующих на территории России.
Левин подчеркнул, что практикуемая в настоящий момент система судебной и досудебной блокировки web-ресурсов является «одним из факторов формирования интернет-среды» в стране. Тем не менее, вопрос ограничения доступа граждан к средствам анонимизации своего присутствия в Сети (к примеру, при помощи Tor) требует не меньшего внимания:
 
Чиновник отметил, что лоббируемые им меры имеют два ключевых преимущества: ограничение возможностей обхода блокировок Роскомнадзора и увеличение методов борьбы с распространением вирусных программ.
В заключение Левин добавил, что считает целесообразным обсудить и другие способы повышения эффективности работы Роскомнадзора, в том числе оптимизацию системы подготовки и привлечения кадров в ведомство.
Интернет-сообщество критически отнеслись к идеям законодателя, указывая на технические сложности, высокие затраты при сомнительной эффективности.
 
 
Источники
*

Московский стадион «Открытие Арена» номинирован на звание «Стадион года».
За титул лучшего стадиона 2014 года поборются 32 арены. В их числе игровые площадки принимавшие Чемпионат мира в Бразилии 2014, стадионы из Белоруссии, США, Чили, Нигерии, Польши, Мексики, Турции,Венгрии, ОАЭ, Саудовской Аравии, Северной Ирландии, Китая, Израиля, Испании, Сингапура, Франции, Канады и Южной Кореи.
Победителей выберут посетители сайта StadiumDB.com и жюри из архитекторов из многих стран. Награду могут получить два арены, если голоса респондентов сайта и жюри не совпадут.
Конкурс финиширует 19 февраля 2015 года.
Сайт StadiumDB.com проводет выборы лучшего стадиона с 2013 года.
Год назад лучшим стадионом стал «Геламко Арена». 2 года назад — Арена Гремио.
«Открытие Арена» — стадион в Москве в районе Покровское-Стрешнево, принадлежащий московскому футбольному клубу «Спартак». Вместимость — 45 000 человек. Стадион включён в список объектов, на которых пройдёт чемпионат мира по футболу 2018 года. Матч открытия состоялся 5 сентября 2014 года, когда «Спартак» сыграл с «Црвеной Звездой» (1:1). Стоимость стадиона 14 миллионов.
 
Ссылка
* 
Источники
* 
* 
*

Как сообщили в сообщили в пресс-службе регионального следственного управления, накануне, 4 февраля 2015 года в Вельском районе Архангельской области в одном из небольших частных домов 77-ти летняя женщина несколько раз ударила поленом своего пожилого супруга, который был старше её на год.
 
От полученных травм пенсионер скончался на месте. Супруга погибшего свою вину не отрицала и рассказала прибывшему наряду полиции, что совершила убийство из жалости, т.к. её муж был инвалидом, очень страдал от и не хотел больше жить, поэтому сам умолял избавить его от нестерпимых физических и моральных страданий.
Следователями дело было принято к производству, следствие продолжается.
В России эвтаназия законодательно запрещена Федеральным законом № 323 «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» . Тем не менее, бытует мнение, что некоторое врачи иногда выдают родственникам больного достаточное количество лекарственных средств, которое позволяет провести эвтаназию близкими неизлечимого человека.
Это убийство вызвало неоднозначную реакцию, в частности в комментариях одна из женщин сказала следующее: «''Я понимаю эту женщину. Так тяжело наблюдать за тем, как твой родной человек мучается и надежды никакой уже нет...мой отец, когда уже был лежачим из-за онкологии, тоже хотел свести счеты с жизнью, были такие мысли, и мама бы тоже выполнила его просьбу, но, слава Богу, они решили не делать этого и дожить как свои дни вместе и пройти всё до конца. Как бы не было тяжело, но мама и мы-дети ухаживали за ним до конца. И сейчас понимаем, что если бы тогда решились на отчаянный шаг, спокойно жить дальше не смогли бы...касаемо данной ситуации, способ действительно жестокий.''»
 
Примечания
 
Источники
*

на Subversive Festival]]
В четверг, 5 февраля 2015 года, Европейский Центральный банк (ЕЦБ) объявил, что с 11 февраля 2015 года перестанет принимать греческие облигации в качестве залога под кредиты, тем самым ограничив доступ греческих банков к источникам финансирования.
Теперь средства для банков Греции доступны только по программе срочного снабжения ликвидностью ELA ( ).
Заявление европейского эмиссионного центра последовало после встречи главы ЕЦБ Марио Драги и нового министра финансов Греции Яниса Варуфакиса.
Европейский Центробанк констатировал, что не может рассчитывать на успешное завершение переговоров по вопросу о греческой задолженности.
Решение ЕЦБ вызвало снижение курса евро и греческих акций.
Задолженность Греции составляет 315 млрд евро — это около 175 % ВВП страны.
С 2012 года в отношении греческих бумаг действовало временное правило, которое разрешало принимать их в качестве залога, несмотря на то, что их рейтинг ниже инвестиционного уровня.
Благодаря кредитованию под залог бумаг греческие банки могли получать фондирование под 0,05 % годовых.
В то время как процентная ставка национального банка Греции составляет 1,55 %.
В феврале 2015 года действие европейской программы кредитования Греции истекает, а новые условия сотрудничества не согласованы.
При этом у ЕЦБ есть право отозвать и программу ELA, рассмотрение целесообразности продолжения которой будет проходить каждые две недели.
Ухудшение отношений между европейскими финансовыми властями и Грецией началось после прихода к власти в стране лидера левой партии СИРИЗА Алексиса Ципраса, победившего на волне крайне популистских заявлений.
Новый кабинет Греции потребовал от европейских финансистов значительного списания долга страны, который возмутил финансовые и политические власти стран членов Евросоюза.
Позже Варуфакис предлагал обменять существующие облигации на новые два выпуска — доходность первого типа облигаций будет привязана к уровню экономического роста страны, на них будут обменены долги перед странами-кредиторами; второй тип облигаций — «вечные», в них будут переведены долги Греции перед Европейским ЦБ.
По данным агентства Bloomberg, министр финансов Греции предлагает не затрагивать этим обменом частных держателей облигаций и долг перед Международным валютным фондом.
При этом на Европейский союз приходится около 2/3 греческого долга.
Последнее предложение так же не встретило понимания коллег из Евросоюза.
В частности канцлер Германии Ангела Меркель заявила, что ни о каких компромиссах в вопросе урегулирования задолженности Греции речь идти не может.
 
 
Источники
* 
*

и Джон Керри]]
Премьер-министр Украины Арсений Яценюк призвал Москву уважать Минские соглашения, подчеркнув одновременно, что Украине следует увеличить свой оборонный потенциал. По словам Яценюка, Украина стремится к миру, но никогда не допустит компромиссов в вопросе о своем суверенитете и территориальной целостности. Заявление главы украинского кабинета прозвучало в ходе совместной конференции с госсекретарем Джоном Керри, высоко оценившим только что состоявшиеся переговоры с украинским руководством. Глава Госдепартамента выразил глубокую озабоченность в связи с продолжающейся помощью, которую Москва оказывает сепаратистам, подчеркнув необходимость дипломатического разрешения конфликта.
США стремятся найти дипломатическое разрешение украинского кризиса, однако не могут закрывать глаза на российские танки и военных, пересекающих границу, заявил госсекретарь Керри по итогам встречи с президентом Украины Петром Порошенко.
По словам Керри, Россия и сепаратисты должны по-настоящему, а не на бумаге выполнить условия минских соглашений. «Мы уверены, что это единственный способ для России избежать международной изоляции. А для украинского народа — единственный способ добиться мира», — подчеркнул глава Госдепартамента.
Керри отметил, что украинский народ «достойно и храбро» осуществляет свое стремление сохранить суверенитет и единство страны.
«Не должно быть раскола между западом и востоком, этот вопрос находится в плоскости верховенства правда. Только что президент Петр Порошенко заявил о том, что берет на себя личное обязательство по проведение реформ», — сказал госсекретарь.
Он отметил, что никто стремится к конфликту с Россией — этого не хотят «ни Петр Порошенко, ни США, ни ЕС».
«Об этом нет и речи. Но мы надеемся, что Россия не только на словах, но и на деле должна совершить шаги, чтобы выполнить минские договоренности. Мы видим, что с момента их подписания, насилие в Донбассе не уменьшилось. Гибнут невинные люди. Семьи пережидают бомбежки в подвалах. Важно, чтобы каждый сделал свой правильный выбор», — сказал Джон Керри.
Как сообщает корреспондент Русской службы «Голоса Америки» с места события, Джон Керри отметил, что международное сообщество готово к беседе с Россией и намерено говорить о том, чтобы «Россия выполнила минские договоренности».
«Это не так уж трудно; Россия должна немедленно прекратить военную поддержку сепаратистов. Мы надеемся, что Россия воспользуется нашей широкой поддержкой», — сказал Джон Керри.
В качестве шага, которые, ведущего к деэскалации конфликта в Донбассе, Джон Керри предложил российской стороне и сепаратистам отвести «тяжелую технику из зоны прекращения огня».
«Отвести тяжелое оружие из зоны прекращения огня, закрыть границы, чтобы не было поставок оружия. Необходимо уважать суверенитет Украины», — напомнил госсекретарь.
В ходе совместного заявления Джона Керри и Петра Порошенко стороны не сообщили о том, обсуждался ли вопрос о предоставлении Украине оружия летального характера.
«Нам все еще нужно много военной, технической и экспертной помощи, чтобы укрепить боевую мощь украинской армии в борьбе с российской агрессией», — заявил в интервью Порошенко.
Перед приездом Керри высокопоставленный представитель Госдепартамента объявил, что США предоставят Киеву дополнительную помощь в размере 16,4 миллиона долларов, чтобы оказать поддержку мирным жителям, пострадавшим из-за столкновений в восточной Украине.
Он добавил также, что США продолжат рассматривать вопрос об отправке в Украину «оборонительных летальных вооружений», однако указал на опасения, что украинские войска не имеют необходимой подготовки для работы с подобной техникой.
По словам источника, Вашингтон ведет переговоры с европейскими партнёрами о введении дополнительных санкций против России в ближайшем будущем, если Россия не прекратит свое вмешательство в украинский конфликт.
'''Украина и её идея'''
Во время встречи с Джоном Керри премьер-министр Украины Арсений Яценюк отметил, что со стороны Украины были выполнены все условия для того, чтобы мирные переговоры были успешными.
«Идея Украины заключена в том, чтобы обеспечить мир. Но добиться мира можно, защищая свою страну, сдерживая россиян. Не позволять российским вооруженным силам проникать вглубь страны», — отметил Яценюк.
В свою очередь госсекретарь США сказал, что он находится в Киеве от имени президента Барака Обамы, который «уделяет предпочтение дипломатическому решению конфликта, методам переговоров».
«Хорошо известен факт, который циркулируется в СМИ: президент США рассматривает все варианты относительного того, на каком этапе мы находится. И причина этого очень проста: насилие увеличивается, минские соглашения не выполняются. Поэтому президент рассматривает все возможности. Одна из них — это оказание оборонной помощи Украине. Президент примет свое решение в ближайшее время, но перед этим он получит шанс услышать мои комментарии, пообщаться с европейскими партнерами», — сказал Джон Керри.
Джон Керри подчеркнул, что Соединенные Штаты прекрасно понимают, кто не позволяет достичь мир в Украине. Он сказал о том, что «российская безнаказанность» привела к прозрачности украинских восточных рубежей.
«Контролировать границы — суверенное право Украины. Российская безнаказанность привела к тому, что через эти границы проникает оружие и солдаты», — отметил Джон Керри.
Госсекретарь США отметил, что Владимир Путин имеет шанс «сделать выбор, который остановит войну и вместе с президентом Порошенко двигаться к миру».
'''Усилия Украины'''
По мнению политического эксперта из общественной организации «Украинский клуб» Виталия Литвиненко, во время визита в Киев Госсекретарь США Джон Керри однозначно заявил о том, что военного решения конфликта в Донбассе не существует.
«Фактически, мы увидели, что Вашингтон еще раз подтвердил, что деэскалация не может наступить при помощи военного аспекта: ни Соединенные Штаты, ни Европейский Союз не берут на себя ответственность за будущее конфликта, поставляя оружие одной из сторон», — говорит Виталий Литвиненко Русской службе «Голоса Америки».
Правда, Виталий Литвиненко считает, что Украина имеет достаточно серьёзный военно-промышленный комплекс и могла бы попытаться своими силами решить проблему Донбасса.
Он называет достаточно «символическим» моментом тот факт, что ряд российских телевизионных каналов, территорию, оккупированную сепаратистами на востоке Украины, в своих репортажах уже представляют как отделенные от Украины области.
«4 февраля, накануне визита госсекретаря США в Киев, один из российских телеканалов показал карту Украины. Причём оккупированные территории — с флагом, так называемой, „ДНР“, а территорию Украины в национальных символах республики. Мы понимаем, в чём смысл этого символизма: Россия, может ещё непрямо, но готовит общественное сознание к тому, что на границах Украины может появиться некая квази-государственность», — отмечает Виталий Литвиненко.
Он считает, что вооруженный конфликт в Донбассе может быть завершен под давлением экономических санкций на Россию и сепаратистов: «Существует вероятность, что финансы и возможности у России и сепаратистов начнут угасать к началу лета 2015 года. Возможно, в таком случае, Украина получит шанс с новой силой вернуться к переговорам, которые принесут результаты».
'''Больше помощи. Консультационной'''
Украина могла бы рассчитывать на консультационную помощь со стороны советников НАТО и Пентагона. Однако для этого украинской власти следует создать все условия, чтобы эта помощь была действенной. Об этом Русской службе «Голоса Америки» сказал директор Центра внешнеполитических исследований OPAD Сергей Пархоменко.
«Похожая ситуация была в Хорватии, которая боролась за свою независимость, не имея сильной армии, финансов, достаточной материальной базы… Однако эта балканская страна смогла перенять опыт и планирование западных военных специалистов, диаспоры и победить в борьбе за независимость в последней Балканской войне. Сегодня мы не видим, чтобы украинская власть, кроме желания получить поддержку Запада, применяла инновационные методы борьбы в Донбассе», — говорит Сергей Пархоменко.
Он считает, что соглашательская позиция некоторых украинских экспертов о том, что Донбасс следует рассматривать в контексте затяжного конфликта, на части территории, которого будут действовать сепаратисты, не остановит кровопролитие в регионе.
«Украина еще больше потеряет в своих возможностях для деэскалации конфликта и в территориях. Сепаратистов нужно побеждать, они не остановятся, они захотят идти дальше», — подчеркивает Сергей Пархоменко.
'''В Москве и Брюсселе'''
Помощник российского президента Владимира Путина по внешнеполитическим вопросам Юрий Ушаков назвал запланированную на завтра — пятницу, 6 февраля 2015 года, встречу лидеров России, Франции и Германии «положительным шагом» и отметил, что Путин готов к «конструктивным» переговорам .
Ушаков выразил надежду, что план, представленный Олландом и Меркель, будет учитывать «многочисленные предложения», выдвинутые ранее Путиным.
Тем временем в Брюсселе генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил, что альянсу необходимо укреплять оборону вдоль границ с Россией в ответ на агрессивные действия Москвы в Украине.
В течение 2014 года Вашингтон предоставил Украине помощь на сумму более 355 миллионов долларов, однако пока воздерживался от отправки оружия, опасаясь быть втянутым в очередной затяжной конфликт за рубежом.
В минувшую среду генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун поддержал призывы об установлении временного перемирия в Дебальцево. В своем заявлении он осудил беспорядочные обстрелы и призвал обе стороны вывести свои боевые подразделения из густонаселенных мирных районов.
 
Примечания
 
Источники

]]
Министры финансов Германии и Греции в четверг, 5 февраля 2015 года, встретились в Берлине, однако не сумели достичь договоренности по требованиям нового левого правительства Греции о реструктуризации огромного долга страны.
Как заявил после встречи министр финансов Германии Вольфганг Шойбле, они с греческим коллегой Янисом Варуфакисом договорились остаться при своих мнениях относительно призыва Греции положить конец мерам жёсткой экономии, введенным по требованию Берлина и других международных кредиторов в обмен на предоставление Афинам кредитов на общую сумму почти 300 миллиардов долларов в течение последних лет.
Варуфакис опроверг заявление Шойбле, отметив, что им не удалось договориться даже об этом.
По словам Варуфакиса, на встрече не обсуждалось изменение графика погашения долга или возможность списания его части.
Вместо этого главы Минфинов обсудили предложение Афин создать промежуточную кредитную программу, которая будет действовать до мая. Греции необходимо получить небольшой заём, чтобы обеспечить платежеспособность своих банков и дать новому правительству во главе с премьер-министром Алексисом Ципрасом время на обсуждение изменения кредитных условий.
«На этой стадии мы просим самое драгоценное — время, — говорит Варуфакис. — Нам нужно немного времени, чтобы наше правительство могло представить нашим партнерам, Международному валютному фонду, Европейскому центральному банку, Европейской комиссии комплексные предложения и дорожную карту на краткосрочную перспективу. Мы называем это промежуточной программой — на среднесрочную и долгосрочную перспективу».
Германия, являющаяся главной экономической силой еврозоны, резко возражала против просьб Греции о пересмотре условий кредита.
По словам Шойбле, ему «не удалось скрыть» свое скептическое отношение к планам Греции и свое мнение о том, что некоторые меры имеют неправильное направление.
 
 
Источники

'''Новости за 6 февраля 2015 года.'''
 
 
 
 
 
 : «Аллах велик, смерть Америке, смерть Израилю, будьте прокляты евреи, победа за исламом»]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

]]
6 февраля 2015 года РФС произвёл первую выплату тренеру сборной России Фабио Капелло.
5 февраля 2015 года министр спорта РФ Виталий Мутко попросил по этому вопросу финансовую помощь у бизнесменов.
На просьбу Мутко откликнулся Алишер Усманов, который дал РФС кредит в размере 400 миллионов рублей из которого и была произведена первая выплата многомесячной задолженности.
Фабио Капелло — итальянский футболист и тренер, главный тренер сборной России по футболу с 26 июля 2012 года.
Фабио Капелло оказался самым высокооплачиваемым тренером ЧМ-2014. По данным британской газеты Daily Mail, Капелло получает 6,7 миллиона фунтов стерлингов в год — такой высокой зарплаты нет ни у кого.
Тем не менее на чемпионате сборная выступила крайне неудачно, сыграв в стартовом матче вничью со сборной Южной Кореи (1:1) россияне уступили фаворитам группы бельгийцам (0:1). В решающем матче со сборной Алжира команду Капелло устраивала только победа, однако в матче была зафиксирована ничья 1:1 и сборная России покинула турнир, не сумев выйти в плей-офф.
Несмотря на неудачи команды президент РФС Николай Толстых заверил, что Капелло продолжит работать со сборной России, желание остаться в России изъявил и сам итальянец.
В августе 2014 года появилась информация о том, что Капелло и его тренерский штаб уже с июня не получают зарплаты. Позже это подтвердил сын и агент тренера — Фабио Пьерфилиппо.
12 ноября 2014 года член исполкома РФС Сергей Степашин заявил, что у РФС нет денег на зарплату тренера. Так же в ноябре из-за контрактных разногласий сборную покинули помощники Капелло Кристиан Пануччи и Массимо Нери.
Сумма долгов, по словам Толстых, РФС перед Капелло составляют 400 миллионов рублей, а с учетом взносов в страховые фонды – 600 миллионов.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 
 
 
В разделе Википедии на казахском языке разгорелся скандал, связанный, как считают некоторые его участники, с открыто заявляемым цензурированием информации и преследованием неугодных редакторов.
В результате противостояния часть статей подвергнута зачистке, а выступивший против подобной практики опытный участник проектов Викимедиа Esetok (Есет Бибиталин) заблокирован на год. В его адрес высказываются угрозы .
 
 
 
 
 
 , вышедшего после теракта в его редакции]]
 
Участник Esetok некоторое время назад приступил к разработке малоизученной и практически не раскрытой в проектах Викимедиа темы казахской нецензурной лексики.
Деятельность участника была благоприятно встречена в научном сообществе и культурных кругах Казахстана.
В СМИ появилось множество статей со словами поддержки, высказывались также критические замечания и предложения.
Обратная связь позволила создать достаточно подробно раскрывающую тему статью, не имеющую аналогов в информационном пространстве.
После завершением работы над статьёй в Русской Википедии Esetok приступил к созданию аналога в разделе Википедии на казахском языке.
Параллельно он обнаружил, что ряд смежных тем, раскрывающие вопросы сексуальности человека в Казахской Википедии не раскрыты вовсе, или находятся в зачаточном состоянии.
Esetok занялся и их написанием и улучшением.
Неожиданно, вместо благодарности, Esetok столкнулся с жесточайшим сопротивлением администраторов Казахской Википедии.
В конце января 2015 года, в процессе работы над статьёй о казахской нецензурной лексике, участник Esetok внёс в свою подстраницу (сейчас удалена) в Казахской Википедии несколько матерных слов на казахском языке, которые он хотел переконвертировать с кириллицы на арабицу (в Казахской Википедии предусмотрен такой функционал).
28 января 2015 года эту запись увидел администратор казахского раздела Нұрлан Рахымжанов и удалил страницу по причине «вандализма». Участник Esetok был заблокирован на 2 недели по причине «Қоқандау/қуғындау мінезқұлық», что в переводе означает: «запугивание/преследовательское поведение», хотя этими словами Esetok мог припугнуть и преследовать только самого себя, ибо страница была личным пространством участника для экспериментов.
О своей блокировке участник Esetok узнал только 5 февраля (никаких уведомлений на СО участника от администраторов не поступило), когда захотел перевести статью Дыр бул щыл на казахский язык и внести в Казахскую Википедию.
Esetok не смог связаться с заблокировавшим его администратором через Википедию и написал ему во ВКонтакте, где вышеупомянутый админ раскрыл истинную причину блокировки — якобы «аморальное» поведение и несоответствие исламским традициям :
 
Esetok обрисовал ситуацию администратору Kaiyr, который произвёл разблокировку, посчитав пояснения заблокировавшего администратора надуманными и необоснованными.
Есет Бибиталин подверг критике действия Нурлана Рахымжанова и предложил тому снять с себя полномочия администратора, ибо «своей цензурой он посрамил само звание администратора „Свободной Энциклопедии“» . На что последовал ответ от Нурлана Рахымжанова:
 
Слова Рахымжанова встретили поддержку со стороны текущего состава администраторов Казахской Википедии Arystanbek и Alibek2030, которые выразили поддержку такой цензуре.
Вскоре Esetok создал статью Қазақтың боғауыз сөздері (казахские матерные слова), половину которой практически сразу удалил один из участников под именем Магпар, с комментарием на СО участника — «Вам что нечем заняться кроме этого?».
Администратор Нурлан Рахымжанов прокомментировал ситуацию следующим образом:
 
Участник Esetok удалил оскорбительные замечания админа Нурлана Рахымжанов со своей СО, но другой админ — Арыстанбек — вернул всё на место оставив в обсуждении следующие реплики:
 
Вечером 5 февраля бюрократ Казахского раздела под ником Qarakesek заблокировал участника Есеток на 1 год и удалил изображения из статей об Оральном сексе ( ) и Анилингусе ( ). Своё решение бюрократ обосновал так:
 
На возражение администратора Kaiyr ни на этой странице, ни на СО (Қатысушы талқылауы: Qarakesek#Сурет) о том, что эти изображения не являются порнографией и спокойно стоят во всех разделах Википедии, бюрократ ничего не ответил. Как выяснил участник Английской Википедии Wnt, бюрократ Qarakesek в 2012 году добавил в статью о Гомосексуальности в Казахской Википедии вот такой текст: «Гомосексуализм — это противоречащая законам природы связь людей одного пола. Этот термин применяется только среди мужчин, а среди женщин назвается „лесбиянство“» .
Вскоре статья о казахском мате была полностью удалена администратором Нурланом Рахымжановым (без обсуждения, по причине «неэнциклопедичности»), затем снова восстановлена, но без раздела «Этимология». Таким образом статья осталась без единого матерного слова.
Нурлан Рахымжанов также поставил на эту страницу защиту от всех правок, кроме правок администраторов.
Замечания Kaiyr на СО статьи были удалены Нурланом Рахымжановым, а затем восстановлены Арыстанбеком. Резервная копия статьи на подстранице участника Esetok тоже была «подчищена» Рахымжановым .
Не найдя понимания в сообществе Википедии на казахском языке участник Esetok обратился на мету, а затем к стюарду Ruslik0 (см. :meta:User talk:Ruslik0#Нужна помощь!) и попросил помочь хоть чем-нибудь.
Администратор Казахской Википедии Kaiyr подтвердил стюарду, что действия участника не противоречат правилам и согласился вывести Esetok из блокировки, но опасается снятия флага бюрократом раздела.
Несмотря на пояснения стюард фактически самоустранился от решения вопроса и, несмотря на подтверждение администратора раздела, написал:
 
Более того, стюард неожиданно заявил, что:
 
Викиновости направили запросы всем участникам конфликта, однако оперативных комментариев получено не было.
Мы будем следить за развитием конфликта и уведомим читателей при поступлении новой информации или пояснений от заинтересованных лиц.
 
 
Ссылки
* Обсуждение на странице Джимми Уэйлса (Джимбо): Censorship in Kazakh Wikipedia.
* Межпроектный запрос комментариев: Requests for comment/Censorship in Kazakh Wikipedia.
Примечания
 
Источники
* «Конфликт в Казахской Википедии» в изложении участника Esetok.
* Страница обсуждения участника Esetok в казахской Википедии (архивировано: 1, 2, 3). Частичный перевод.

Обновление данных
* '''7 ноября 2015 года меня наконец-то разблокировали в Казахской Википедии — один из участников открыл голосование и 7 участников проголосовали за снятие блокировки и 2 высказались против''' (link). Esetok (обсуждение) 21:51, 7 января 2016 (UTC)
А как было на самом деле
Здравствуйте, Саша. Esetok выложил все ( в том числе и перевел на русский) в своей удобной ему интерпретации. А на самом деле было так: Esetok пишет на своей СО о том, что ушел из Казвики навсегда. А потом в своей песочнице пишет нецензурные слова. Админ (Н.Рахымжанов) принял это за вандализм и заблокировал его на 2 недели. Затем Esetok объяснил другому админу (Каийру) свои действия тем, что это было заготовкой к новой статье и его разблокировали. Нет, чтоб объясниться и нормально работать дальше, Esetok начинает провоцировать скандал ( т.е. троллить). В частности, сразу же пишет админу угрозы, обзывая его «әкімшісымақ» (породия на админа), угрожая, что добьется того, чтоб его убрали, переходит на личности (в частности, касаемо Н.Рахымжанова. Кстати сказать, он - поэт, писатель и очень чувствительная натура, если вы понимаете о чем я. Esetok манипулирует его чувствами, дразнит его, провоцирует скандал). В результате: раздор, обиды. Вроде все уже, разобрались, нет он сваливает все в одну кучу, начинает вспоминать старые обиды, идут взаимные оскорбления и т.д. В конце уже непонятно с чего все началось, потому что одно цепляется за другое и переросло в снежный ком. Наш бюрократ принимает решение о блокировании Esetokа на 1 год по нескольким параметрам: за внесение раздора среди участников, за угрозы, за пахабное поведение а также за внедрение в википедию фотографий непристойного содержания. Короче, как сказал бы Путин, ''«за неспортивное поведение»''. Кстати сказать у поэта Н.Рахымжанова больное сердце. И после всех этих склок его свалило в больницу. Да ё-моё, Esetok, будь ты мужиком!--GanS NIS (обсуждение) 15:14, 6 февраля 2015 (UTC)
* Перенёс на страницу комментариев, чтобы включилось в статью. Очень ожидаю комментария от бюрократа (направил ему утром письмом вопросы), чтобы включить его версию и мнение непосредственно в статью. Как показывает практика, обычно в случае конфликта неправы все. Поэтому за руль админства должен браться кто-то с крепкими нервами, чтобы разрулить всё у себя в проекте и не выносить сор. Очень надеюсь, что вы сами в проекте обсудите и выберете правильную линию поведения. Но раз уж вылилось, нужно высказаться со всех сторон и как-то двигаться к миру. В общем согласен, все «должны быть мужиками». --cаша (krassotkin) 15:33, 6 февраля 2015 (UTC)
* "за внедрение в википедию фотографий непристойного содержания" - поясните, он закачал эти изображения извне, или взял из других разделов? 92.243.181.43 15:39, 6 февраля 2015 (UTC)
::Изображения взяты из общего склада Викисклада.--Kaiyr (обсуждение) 15:46, 6 февраля 2015 (UTC)
*GanS NIS, не надо вводить в заблуждение людей насчёт того, «кто первый начал». И вы, и Нурлан Рахымжанов позволили себе такие высказывания, которые неприемлемы для администратора. Мой резкий тон был вызван тем, что уважаемые (не мной) админы ни во что не ставят фундаментальные принципы Википедии, а Арыстанбек (кстати, где он?) и вовсе не чурается клеветы на меня. Знающие казахский могут посмотреть на СО, как Арыстанбек не может ответить, где я говорил о том, что анальный секс «лучше» других видов и скатывается в обыкновенный троллинг. А насчёт Рахымжанова, я не могу понять, почему его сердце не ёкнуло, когда он удалял полезный материал из статей и обвинял меня в «сатанинстве». Или это нормально? --Esetok (обсуждение) 16:00, 6 февраля 2015 (UTC)
*Насчёт того, что я «ушёл» из КазВики навсегда — я покинул проект, но иногда захаживал в него, и даже писал статьи, ибо моя запись об «уходе» никак не запрещает мне осуществлять деятельность в рамках проекта. Администратор не мог этого не заметить. Кроме того, он мог бы меня сам попросить удалить нецензурщину на моей СО в КазВики или РуВики, на крайний случай написать письмо, а не блокировать втихомолку. Это то меня и возмутило. Его поступок непрофессионален. Кроме этого это он удалил изображения из вышеназванных статей (без обсуждения и т.п.), что возмутило меня ещё больше. А остальное вытекает из этого. Не стоит удивляться моему тону и резким выражениям. Если вы ставите мне в вину неэтичное поведение в дискуссии, то сначала прочитайте свои высказывания насчёт «побойся Бога, шайтан, выблевал, похабный» и т.п.--Esetok (обсуждение) 16:14, 6 февраля 2015 (UTC)
*GanS NIS, Прежде чем банить опытного участника создавшего хорошие статьи и который раньше не был замечан в вандализме надо было спросить для чего он маты в подстранице написал или написать предупреждение. Даже после удалении и бана Нурлан не написал о бане в СО Есетока. Аргумент других участников и админов которые были против статьи о мате основывались не на правилах википедии, а на религии, что могут увидеть школьники НИШ, традиции, уважения старших и тд. Также админ Арыстанбек начал осуществлять преследования Есетока выставляя его статьи на удаление пока я его не остановил. Также они переходили на личность и угрозу. Аргументы Каракесек про то что иллюстрации это порнографический материал тоже беспочвенны так как такие картинки есть в большинстве википедии и они нарисованы в отличие от фото реального секса. Больное сердце не аргумент в википедии и "будь ты мужиком" тоже. А Путина тут не очень любят.--Kaiyr (обсуждение) 17:08, 6 февраля 2015 (UTC)
*Безнаказанность. Вот поэтому некоторые админы казвики занимаются троллингом и оскорбляют рядовых участников. Мешают писать статьи. Самое лучшее не тратить на них нервы, и уйти. Пусть они варятся в своём ''праведном'' мирке. --Коркем/о/вклад 14:01, 7 февраля 2015 (UTC)

Новые данные, полученные космической обсерваторией «Планк», указывают на то, что так называемая эпоха реионизации, во время которой во Вселенной появились первые звёзды, по всей видимости, началась позднее, чем считалось ранее.
Основной задачей обсерватории «Планк» является измерение реликтового космического фона — излучения, оставшегося со времён одной из ранних стадий эволюции Вселенной — эпохи рекомбинации. В эту эпоху происходило остывание первоначально горячей Вселенной, сопровождавшееся образованием нейтральных атомов водорода из свободных до этого момента протонов и электронов.
По современным представлениям, эпоху рекомбинации, закончившуюся около 380 000 лет после Большого взрыва, сменили «тёмные века», продолжавшиеся не менее 150 млн лет. В течение них образовавшийся водород собирался в газовые скопления, из которых в дальнейшем началось образование первых звёзд, галактик и квазаров. В период первичного звездообразования и происходит вторичная ионизация водорода светом звёзд и квазаров — наступает эпоха реионизации.
Первые наблюдательные сведения о более-менее точном времени начала реионизации дал в 2001 году спутник WMAP, который также измерял реликтовое излучение. По его оценкам, эта эпоха началась около 450 млн лет после Большого взрыва. Новые данные, полученные «Планком», сдвигают эти сроки на 100 млн лет вперёд.
 
Источники
* 
* 
*

Король Испании Филипп VI заявил о своих планах посетить город Таррагону в понедельник, 16 марта 2015 года чтобы лично проверить подготовку города к приёму Средиземноморских игр 2017 ( ), о чем сообщила испанская .
Впрочем, интерес монаршей семьи вполне понятен. Как известно из региональных СМИ Каталонии, Принц Филипп VI был назначен почетным президентом Оргкомитета Игр Средиземноморья, о чем подробно писала . Две недели назад монарх получил приглашение во дворец Сарсуэла от мэра Таррагоны, Хосепа Феликса Баллестероса.
Король Испании счёл интересным проехаться по местам, столь значимых для истории страны и по городам Каталонии, которые жители называют Ciudades Patrimonio, где множество объектов внесены в список ЮНЕСКО и признаны Мировым Наследием Человечества.
 
 
Источники
*

В Барселоне проходит традиционный литературный фестиваль BCNegra. В течение нескольких дней намечено провести множество различных мероприятий, большинство которых пройдет в консерватории Лисео.
В этом году литературная неделя BCNegra отметит свой десятый юбилей с 5 февраля 2015 года по 7 февраля 2015 года более чем пятьюдесятью бесплатными мероприятиями, в которых будут участвовать около 40 издателей и сотни участников, в том числе 70 писателей. Бюджет фестиваля составляет около 140 000 евро. Камараса заявил, что число участников выросло в прошлом году на 50 %, примерно с 6 000 до 9 000 человек.
В афише указано проведение круглых столов, выставок и встреч с авторами. Филипп Керр, Энн Перри, Сью Графтон, Долорес Редондо и Лоренцо Силва — лишь немногие из 70 приглашённых известных писателей, которые принимают участие в мероприятие. Уже известно, что Алисия Хименес Бартлетт, создатель «Инспектора Петра Деликадо», получит приз Пепе Карвальо.
Суббота BCNegra пройдёт в библиотеке Барселонета (Барселона) с журналистом Себастьяном Бенасаром и автором Луисом Льортом, а воскресенье праздник продолжится в Национальном музеи искусства Каталонии (MNAC).
Последний день Фестиваля пройдёт уже в библиотеке , где каждый желающий сможет встретиться с такими авторами как Хуан Рамон Бэйдма, Хуан Болеа, Кристина Игерас, Марсело Лухан и Феликс Модроньо.
 
Источники
*

]]
 
Мэр Вологды Евгений Шулепов фактические предложил жителям города есть крапиву, сообщает ИА FlashNord.
Во время заседания городского антикризисного штаба глава города неожиданно заявил:
 
Позже пресс-служба мэра сообщила, что градоначальник таким образом шутит.
Однако населению в последнее время сложно отличить шуточные заявления от реальных.
Так депутат заксобрания Свердловской области от «Единой России» Илья Гаффнер ранее предложил населению «меньше есть».
А ещё раньше депутаты Госдумы сами жаловались на подорожавшую до 53 рублей кашу в буфете, дорогие хлеб, ломтики лимона и пирожные.
 
 
Источники
* 
*

По подсчетам Ватикана, за последние 10 лет было зафиксировано более 3420 случаев злоупотребления положением среди служителей церкви.
Папа Римский Франциск приказал епископам по всему миру сотрудничать с комиссией по защите детей от сексуальных домогательств со стороны священников.
«''Должно быть сделано все возможное для того, чтобы избавить Церковь от бича сексуального насилия в отношении детей и открыть путь для примирения и исцеления жертв''», — цитирует Лента.ру письмо понтифика епископам. По словам Папы Римского, желание избежать скандала не может быть основанием покрывать педофилов потому, что «''среди духовенства нет места для тех, кто совращает несовершеннолетних''».
По словам члена комиссии Мари Коллинз, которая сама некогда стала жертвой сексуального насилия, ирландские епископы выступали против введения мер, предупреждающих педофилию. В конце января 2015 года в Испании осудили десять священников, которые за четыре года неоднократно насиловали четверых подростков.
Франциск после своего избрания в марте 2013 года объявил о начале решительной борьбы с педофилией. В апреле 2014-о он извинился за священников, которые совершали насилие над детьми. А через месяц, в мае, и вовсе сравнил их действия с «''сатанинской мессой''», подчеркнув, что к подобным преступлениям будет применяться политика «''нулевой терпимости''».
Согласно российскому уголовному законодательству (статьи 131 и 132 Уголовного кодекса Российской Федерации), основное наказание за изнасилование несовершеннолетней или насильственные действия сексуального характера в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней) может составлять, в зависимости от возраста потерпевшего (потерпевшей) и других обстоятельств, от 8 до 20 лет лишения свободы и пожизненное лишение свободы. Допускается также применение в качестве дополнительных наказаний ограничения свободы и лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до 20 лет. Ужесточение наказания за данное деяние было осуществлено в РФ сравнительно недавно, большую часть новейшей истории России это наказание было сравнимо с кражей курицы из магазина, причем нередко педофилы освобождались условно-досрочно не просидев и двух лет и, немало из них, вновь совершали подобные преступления.
 
 
Источники

w:Реионизация
 
Спасибо. Обновил в начатой мной статье в Википедии время. Причём сразу на 400 млн. лет.--Arbnos (обсуждение) 19:12, 6 февраля 2015 (UTC)

ОС Linux ценится во всем мире благодаря своей надежности и защищенности. В настоящее время она используется во многих проектах, включая и мирные и военные. Так, как сообщает Softpedia, на основе открытой ОС военно-морские силы США создали эскадренный миноносец.
Новый военный корабль принадлежит к классу эскадренных миноносцев типа «Замволт» ( ). Их главная особенность — низкая эффективная площадь рассеяния и небольшой размер. Миноносец оснащен встроенной системой питания, которая может генерировать электричество для двигателя и оружий. По некоторым источникам, на Zumwalt в будущем могут установить экспериментальные образцы лазерной пушки.
Что касается аппаратного обеспечения, то корабль будет оснащен 16-ю blade-серверами IBM. В миноносце будет использоваться общекорабельная компьютерная среда Raytheon, работающая под управлением ОС Linux. Отметим, что для сооружения среды военные использовали лишь ядро Linux, не используя ни одного из существующих дистрибутивов.
Всего заказано лишь три подобных миноносца. Отметим, что проект по сооружению нового вида корабля стал одним из самых дорогостоящих за всю историю Вооруженных сил США. Даже несмотря на то, что в настоящее время не ведется никаких активных морских войн, новый миноносец свидетельствует о том, что Linux стала неотъемлемой частью современного мира.
 
Источники

'''Новости за 7 февраля 2015 года.'''
 
 
 
 
 
 , Ангела Меркель и Джо Байден 7 февраля 2015 года на Мюнхенской конференции по безопасности]]
 
 
 
 
 
 
 
 
Источники

Министр экономического развития Российской Федерации Алексей Улюкаев заявил, что '''пиковые значения инфляции ожидаются в марте текущего года'''. Как отметил Улюкаев, Минэкономразвития пока не пересматривает свой прогноз инфляции. При этом он отказался назвать прогнозируемые пиковые значения, пишет Лента.ру. По его словам, в настоящее время инфляция в годовом выражении составляет 13,7%.
 
''Доктор экономических наук'' А. В. Улюкаев сообщил, что Путин поручил Министерству финансов РФ, Банку России и Минэкономразвития проработать возможности поддержки банковского сектора и решения проблемы ликвидности, а также докапитализации банковской системы. В частности, обсуждается вопрос «использования дополнительной прибыли, которую может получить Банк России в этом году, для целей докапитализации банков». Министр также подчеркнул, что решение Центрального банка о снижении ключевой ставки до 15% «''было абсолютно правильным''».
5 февраля 2015 года прошло первое заседание антикризисной комиссии, в которую вошли первый заместитель председателя правительства Шувалов, вице-премьер Аркадий Дворкович, глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев, министр финансов Антон Силуанов, министр промышленности и торговли Денис Мантуров, председатель Банка России Эльвира Набиуллина, глава Сбербанка Герман Греф, глава ВТБ Андрей Костин, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев. По данным Росстата, в январе 2015 года инфляция в России достигла 3,9%, годом ранее она составляла 0,6%. Январский рост цен оказался самым сильным с февраля 1999 года, когда инфляция разогналась до 4,1%.
Следует отметить, что ни в одной из стран, которые ввели санкции против России ввиду присоединения Крыма таких скачков инфляции не наблюдается и в помине, хотя президент России Владимир Путин лично заверял, что в случае их введения «''им (Евросоюзу и США — ''прим. ВН'') будет еще хуже''».
 
Источники
*

Ежегодно, начиная с 1981 года, в Японии 7 февраля отмечается национальный праздник получивший название День северных территорий (''яп. 北方領土の日 Хоппо: рё:до но хи''). 
 
Этот праздник отмечается в честь заключения Симодского трактата о торговле и границах, подписанного Японией и Российской империей, согласно которому, Японии переходили острова Итуруп, Кунашир, Шикотан и группа островов Хабомаи, а остальные острова Курильской гряды переходили под юрисдикцию российского монарха.
Накануне, в столице страны восходящего солнца городе Токио, на «''Общенациональном митинге за возвращение северных территорий''», премьер-министр Японии Синдзо Абэ выразил твёрдое намерение продолжать вести «упорные переговоры» с Кремлём по территориальному вопросу и подписания мирного договора между Японией и Российской Федерацией. Проблема принадлежности южных Курильских островов по неоднократным заявлениям Ельцина, Путина и Медведева не может быть решена, тем способом, который предлагает японская сторона. Владимир Путин позиционирует себя в этом вопросе, как гарант конституции и территориальной целостности страны, что отнюдь не помешало ему отдать часть часть российских территорий Китаю, а его бывшему патрону Ельцину не помешало отдать огромные владения в Тихом океане. 
 
Следует отметить, что в 1951 году в Сан-Франциско был подписан Мирный договор между Японией и союзниками, согласно которому Япония отказалась от всех прав на Курильские острова и Южный Сахалин. При этом, согласно официальной позиции современной Японии, Итуруп, Шикотан, Кунашир и Хабомаи в состав Курильских островов (островов Тисима) не входили, и от них Япония не отказывалась. В 1956 году Союз Советских Социалистических Республик подписал совместную декларацию, которая прекращала состояние войны и восстанавливала дипломатические отношения между двумя странами, а также фиксировала согласие СССР на передачу Японии островов Хабомаи и Шикотан, но только после заключения мирного договора. Однако позже японская сторона отказалась от подписания мирного договора под давлением США, которые пригрозили, что в случае снятия Японией претензий на острова Кунашир и Итуруп, в состав Японии не будет возвращен архипелаг Рюкю с островом Окинава, который на основании Статьи 3 Сан-Францисского мирного договора тогда находился под управлением США. Таким образом, формально можно считать, что Вторая мировая война ещё продолжается.
Традиционно в День северных территорий значительно активизируется деятельность ультраправых организаций Японии, которые ведут активную пропаганду направленную на эскалацию напряженности между двумя государствами де-юре находящимися в состоянии войны. Так 7 февраля 2011 года митинг японских националистов сопровождался осквернением государственного флага РФ у российского посольства в Токио. Несмотря на то, что это действие явилось нарушением 92 статьи УК Японии, а именно «''разрушение государственной эмблемы иностранного государства''», а также неоднократно высказанные требования России о расследовании данного инцидента, правительство Японии отказалось проводить расследование с целью наказать зачинщиков.
 
На этот раз глава японского правительства был весьма краток и тщательно избегал провокационных высказываний вроде «''незаконная оккупация''» или «''исконные территории''» ставших в Японии почти традиционными. Однако, ряд аналитиков видят в этом отнюдь не отказ Японии от намерений вернуть «северные территории», а нежелание раньше времени выкладывать на стол козыри. Они утверждают, что у восточного соседа России уже было две возможности вернуть себе спорные острова: первая в начале 1970-х годов, когда США и Китай сильно сблизились в целом ряде вопросов, а второй шанс был после развала Советского Союза, когда Российская Федерация была на грани полного распада и остро нуждалась в помощи ведущих мировых экономик (далеко не последней из которых является экономика Японии). Однако, по мнению лидеров правых японских политических организаций, эти шансы не были реализованы из-за слабости и вопиющего непрофессионализма тогдашних руководителей (здесь подразумеваются Какуэй Танака и Морихиро Хосокава — ''прим. ВН.'')
Сейчас Японии предоставился третий шанс. После присоединения Крыма, которое Москва объяснила тем, что последний является «''исконно русской территорией''», аргумент Японии о том, что спорные острова являютсся «''исконно японской территорией''» приобретает новое звучание. Использовать двойные стандарты, которые так часто любит упоминать Кремль, будет весьма не просто. Даже у самого Путина вряд ли будет такая подходящая возможность «слить Курилы» в свете надвигающихся внутренних проблем. Этим он сможет внести раскол в Большую семёрку, пробив отказ Японии от санкционной политики, создать небывалую конкуренцию на рынке сырья между Японией и Китаем и, как следствие, получить более выгодную цену при продаже природных ресурсов, а также получить от Японии значительные финансовые вливания на развитие региона в то время, когда внешние источники заимствований практически отрезаны. Да и самому Путину, как и его семье, будет где укрыться, если в его действиях на Украине будет найден состав преступления по статье «Преступления против человечности». Евросоюз и США в этом случае вряд ли поможет, жить в «союзнеческих» Ливии, Северной Корее или Ираке они, судя по географии передвижения российских чиновников и их капиталов, маловероятно что сами захотят, а Япония вполне для этого подходящая страна, которая своих (и своё), в отличие от своего северного соседа, в угоду политической коньюктуре, никогда не бросала.
 
 
 
Источники
* 
* 
*

__NOTOC__
 
 
6 января 2015 в клубе Seven Club состоялся большой реп концерт с участием Kunteynir, Принципа, Трагедия всей жизни, Виктор Гевиксман.
Открыл выступление репер Принцип (Николай Никулин), известный тем, что свой первый альбом «Подарок» записал с Guf'ом.
Его сменил СД (Underwater), участвовавший в 2014 году в Versus Battle.
Затем вышли реперы из «Трагедия всей жизни »: Ветл Удалых, donool. Не хватало Раскольникова, который был в это время на тренировке.
После разогрева начали читать Kunteynir: Паша Техник , МС Кальмар. Сначала они отыграли демо версию своего нового альбома: Основа, который был записан на «ЦАО Records».
В заключение молодой исполнитель Intigam исполнил сольные треки с нового неизданного альбома.
На концерте должны были выступить Полумягкие, которые так не появились. Как заявили организаторі, исполнителей задержали правоохранительные органы, поэтому они не успевают на выступление.
 
Галерея
 
 
Ветл Удалых.JPG|Трагедия всей жизни
Калмарр.JPG|Intigam вместе с МС Кальмаром
Принципп.JPG|Принцип
СД.jpg|СД (Underwater)
Pasha Technique in SevenBar.jpg|Паша Техник
Сд и Тезник.JPG|
Витя СД.JPG|
Выступающие-2.JPG|
Выступающие 3.JPG|Трагедия всей жизни
Выступающие 4.JPG|
Выступающие5.JPG|
Паша техник.JPG|Паша Техник
Тезник.JPG|
Интигам.JPG|Интигам
 
 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт клуба
* 
* 
Примечание

Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом. Обсуждались пути урегулирования ситуации на юго-востоке Украины. 6 февраля 2015 года]]
 в Кремле Президента России Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом.]]
В Москве вечером 6 февраля 2015 года состоялись переговоры между президентом России Владимиром Путиным лидерами Германии и Франции — канцлером Ангелой Меркель и президентом Франсуа Олландом.
Главы европейских государств прибыли в столицу РФ из Киева для согласования с Владимиром Путиным плана мирного урегулирования вооружённого конфликта в Украине, который пока не раскрывается.
Накануне Ангела Меркель и Франсуа Олланд встретились с Президентом Украины Петром Порошенко.
Встреча в Кремле продолжалась более 5 часов и завершились заполночь, она проходила за закрытыми дверями и прерывалась на официальную фотосессию и ужин.
Стороны не пожимали руки друг другу на камеру.
По окончании встречи пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил журналистам:
 
По его словам, «дальше работа будет продолжена, и предварительные ее итоги будут подведены в грядущее воскресенье во время телефонного разговора, который состоится в нормандском формате на высшем уровне».
Песков охарактеризовал состоявшуюся встречу «как содержательную и конструктивную».
Никто из участников встречи не стал комментировать её результаты после завершения беседы. Ангела Меркель и Франсуа Олланд покинули Москву. По предварительной информации, 7 февраля в Мюнхене должна состояться встреча Ангелы Меркель с вице-президентом США Джо Байденом в рамках Конференции по международной безопасности.
Между тем, ранее в пятницу помощник президента США по национальной безопасности Сюзан Райс, выступая в Институте Брукингса в Вашингтоне, заявила, что лидеры Германии и Франции поехали в Москву «не для заключения односторонней сделки за счет Украины». Кроме того, по словам Сюзан Райс, США находятся в постоянном контакте с европейскими союзниками по поводу линии поведения относительно событий в Украине.
 
 
Источники

25 января 2015 года]]
Президент США Барак Обама представляет в пятницу, 6 февраля 2015 года, свой план решения внешнеполитических проблем: от «Исламского государства» до роста влияния Китая.
Как и предполагалось ранее, 35-страничная Стратегия национальной безопасности не содержит резких изменений внешней политики, но проясняет подход США к новым глобальным вызовам: террористическая угроза, исходящая от боевиков «Исламского государства», действия России в Украине и усиление Китая.
Некоторые законодатели-республиканцы критиковали Обаму за недостаточно решительные, по их мнению, действия в ответ на глобальные угрозы, в том числе такие, как «Исламское государство» и действия России в Украине.
В кратком вступлении к докладу президент Обама высказался в защиту своей политики:
 
Также во вступлении Обама подчеркнул, как важно, чтобы США сохраняли роль мирового лидера в XXI веке, и пообещал продолжать борьбу с экстремизмом. Однако он также предостерег против излишне резких реакций, «которые возникают, когда мы принимаем решения, основанные на страхе».
В соответствии с законом от 1986 года, президент обязан представлять Конгрессу Стратегию национальной безопасности каждый год, хотя на самом деле это делается лишь время от времени.
В последний раз президент подавал Конгрессу этот документ в 2010 году. С тех пор он вывел американские войска из Ирака и начал сворачивать кампанию в Афганистане.
Однако сейчас перед Обамой встал вопрос о том, как бороться с боевиками «Исламского государства», которые захватили значительную часть Ирака и Сирии и совершают там бесчисленные зверства.
Кроме того, в Белом доме рассматривают вопрос о предоставлении оружия правительству Украины, чтобы помочь Киеву в борьбе с пророссийскими сепаратистами.
Эти проблемы мешают попыткам президента Обамы переключить внимание на развитие отношений в области дипломатии, экономики и безопасности со странами Азии, где многие из союзников США обеспокоены ростом влияния Китая.
Советник президента по национальной безопасности Сюзан Райс в пятницу выступила с речью в Вашингтоне и рассказала о внешнеполитических планах Обамы на последние два года его президентства.
 
Источники

]]
В школах ряда регионов России будет введена специальная программа уроков физкультуры, названная в честь двукратной олимпийской чемпионки Елены Исинбаевой. Об этом рассказал президент Всероссийской федерации лёгкой атлетики (ВФЛА) Валентин Балахничев:
 
По словам главы ВФЛА, программу разработала Международная федерация легкой атлетики (ИААФ). «Уроки Исинбаевой» начнут проводиться в школах в 2015 году. Какие именно занятия и упражнения содержит программа, а также в каких регионах начнется ее изучение, Балахничев не уточнил. Ранее программы для уроков физкультуры разработали депутат Госдумы, трехкратный олимпийский чемпион по борьбе Александр Карелин, а также фигурист Евгений Плющенко. Все подобные проекты реализуются под контролем ВФЛА и Министерства спорта России.
Родившаяся 3 июня 1982 года в Волгограде российская прыгунья с шестом Елена Гаджиевна Исинбаева является двукратной олимпийской чемпионкой (2004, 2008), обладательницей бронзовой медали Олимпийских игр 2012 года, трёхкратной чемпионкой мира на открытом воздухе и 4-кратной чемпионкой мира в помещении, чемпионкой Европы как на открытом воздухе, так и в помещении, обладательницей 28 мировых рекордов в прыжках с шестом среди женщин. Елена — заслуженный мастер спорта России.
 
Источники

на занятиях]]
Гарвардский университет ввёл в свои внутренние правила прямой запрет на сексуальные связи между преподавателями и студентами бакалавриата.
Ранее внутренние правила университета запрещали сексуальные отношения с «неравным статусом», однако администрация сочла это указание недостаточным и внесла уточнение.
Кроме того, в прошлом запрещался секс между профессором и находящимися под его непосредственным контролем студентами.
Сейчас же всем преподавателям запрещён секс со всеми студентами бакалавриата.
В 2010 году подобный запрет уже ввёл Йельский университет, а в 2013 году университет Коннектикута.
 
Источники
* 
*

__NOTOC__
 
 ]]
С 5 на 6 февраля 2015 года в сёлах Ынтымак и Бостандык Сарыагашского район Южно-Казахстанской области произошёл межнациональный конфликт между казахами и таджиками, сопровождавшийся погромами.
Причиной стало убийство возле поселка Бостандык жителя соседнего села Ынтымак (бывшее Ленино) Бахытжана Артыкова, 1985 года рождения, главного специалиста управления государственных доходов Сарыагашского района .
Полицейским удалось погасит конфликт и возбудили уголовное дело. Кроме того, подозреваемый в убийстве жителя села Ынтымак задержан в Узбекистане и экстрадирован в ЮКО . Теперь ситуация польностью находится под контролем МВД РК. 
Некоторые сайты в которых были новости о конфликте стали не доступны в Казахстане .
Также в Сарыагашском районе отключена сотовая связь и интернет .
 
Ссылки
* Видео:
** Сарыагаш Война По национальном вопросом.
** Сарыагаш тажик ауыл. Помощь вообще нет.
** Беспорядки. Казахи сожгли магазин.
** Сарыагаш разговор с полицией.
** национальный конфликт между таджиков и казахов Сарыагаш 2015.02.
Примечания

'''Университет Коннектикута''' ( ; сокращённо — ''UConn''). Основан в 1881 году. Обучается более 30 тысяч студентов на 6 факультетах, включая почти 8 000 студентов постдипломного обучения (магистратуры и аспирантуры).
Основной кампус университета находится в Сторрс, относится к городу Мэнсфилд (штата Коннектикут), примерно в 45 километрах к востоку от Хартфорда — столицы штата.
Кроме основного кампуса существует шесть региональных: Эвери Пойнт (в Гротоне), Большой Хартфорд (Западный Хартфорд), Стэмфорд, Торрингтон, Уотербери и Фармингтон.
Юридический факультет находится в Хартфорде, факультет социальной работы на базе кампуса Большой Хартфорд в Западном Хартфорде, медицинская и стоматологическая школы — в Медицинском центре университета в Фармингтоне. В Хартфорде располагаются научные и исследовательские подразделения Школы бизнеса. В кампусе Эвери Пойнт находится научно-исследовательский центр Береговой охраны США.

]]
7 февраля 2015 года Вагнер Лав подписал контракт с бразильским «Коринтиансом». Для «мушкетёров» он стал уже пятым игроком, приобретённым в межсезонье.
Согласно контракту, игрок проведёт в «Коринтиансе» полтора года.
Вагнер Лав — бразильский футболист, нападающий. Настоящее имя — Вагнер Силва ди Соуза. С 2004 года по 2012 год и в 2013 году выступал в московском ЦСКА.
Вагнер Лав — воспитанник другого клуба из Сан-Паулу, «Палмейраса», в составе которого он и начинал свою карьеру. «Палмейрас» является самым принципиальным соперником для «Коринтианса», противостояние между этими клубами называется «Дерби Паулиста» (то есть «дерби штата Сан-Паулу»).
 
Источники
* 
* 
*

В последнее время в России увеличилось число арестов граждан по обвинению в совершении ими измены родине и разглашении государственной тайны.
Так, в Москве арестован Геннадий Кравцов, который подозревается в том, что он передавал секретную информацию одной из западных стран.
В Нижнем Новгороде возбуждено дело о разглашении государственной тайны в отношении бывшего сотрудника Российского федерального ядерного центра в Сарове Владимира Голубева.
Но самым громким стало дело Светланы Давыдовой — многодетной матери из города Вязьма Смоленской области. В апреле 2014 года она позвонила в посольство Украины и сообщила о своих подозрениях по поводу возможной отправки на Донбасс российских военнослужащих.
21 января 2015 года Давыдова была арестована, а на следующий день ее заключили в следственной изолятор «Лефортово».
Благодаря развернутой в интернете компании в поддержку Светланы Давыдовой в короткие сроки удалось собрать почти 50 тысяч подписей за изменение ей меры пресечения. Даже пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков назвал это дело «резонансным», и вскоре Давыдова была выпущена под подписку о невыезде.
Благоприятный поворот в деле Давыдовой многие наблюдатели связывают с тем, что по инициативе движения «Открытая Россия» ее интересы стали представлять адвокаты Иван Павлов и Сергей Бадамшин.
Корреспондент «Голоса Америки» связалась с Сергеем Бадамшиным и задала ему несколько вопросов.
'''Анна Плотникова''': Какие шаги собираются предпринимать адвокаты Светланы Давыдовой во время предварительного следствия?
'''Сергей Бадамшин''': Спустить это дело «на тормозах» теперь уже не удастся, потому что в органах Федеральной службы безопасности начнется элементарная борьба за честь мундира.
Мы с Иваном Павловым разрабатываем дальнейший план действий, так называемые «позиции защиты». И в соответствии с разработанным планом будем предпринимать все меры, для дальнейшего отстаивания этих позиций уже в суде, если туда следствие все-таки соизволит направить все эти материалы по окончании предварительного расследования.
Мне сложно раскрыть подробности наших планов, потому что подсказывать следствию, в каких направлениях мы работаем, я, естественно, не буду. А часть сведений составляют государственную тайну, поэтому их разглашение будет с моей стороны уголовно наказуемым.
Могу только заверить, что Иван Павлов и я примем все меры, чтобы защитить Светлану Давыдову и признать предъявленные ей обвинения необоснованными и незаконными.
'''Анна Плотникова''': Известно, что вашей подзащитной предъявлены обвинения по 275-й статье Уголовного кодекса Российской Федерации («Государственная измена»). Между тем, многие специалисты говорят, что она содержит достаточно расплывчатые формулировки, под которые можно подвести очень многие действия, совершаемые в быту большим количеством людей.
В этой связи даже высказываются предложения о том, чтобы рассмотреть некоторые положения этот статьи в Конституционном суде РФ на предмет соответствия их конституционным нормам.
Что вы думаете по этому поводу?
'''Сергей Бадамшин''': Да, один из возможных вариантов дальнейшего развития событий, которые мы обговариваем, это как раз обращение в Конституционный суд. Насколько я знаю, уже сейчас Совет по правам человека уже начал заниматься этим вопросом. В частности, он обратился в Совет Федерации, и было бы здорово, если бы законодатели из обеих палат Федерального собрания могли бы предпринять какие-то шаги для того, чтобы изменить эту статью.
Потому что она написана настолько в общих чертах, что любой человек, который выкладывает в Инстаграме, в «ВКонтакте» любые сведения, фотографии о передвижении каких-либо войск в Южном федеральном округе с намеком на то, что это происходит рядом с границей с Украиной — могут попасть под действия этой статьи.
То есть, расширенные толкования некоторых положений этой статьи могут привлечь к уголовной ответственности огромное количество людей.
'''Анна Плотникова''': Особенно, учитывая происходящее в России…
'''Сергей Бадамшин''': Да, и потом, как обычно, скажут: «война все спишет». Тем более, на фоне нынешнего безумия. Мы помним, как еще летом в Инстаграме выкладывали информацию о перемещении войск, и из этого делаются некие заключения, информация передается дальше, появляется в Twitter и в других социальных сетях. И, в конце концов, — дай Бог, чтобы этого не произошло — но кто-то из больших чиновников в правоохранительных структурах может воспользоваться этим в целях борьбы со свободой распространения и собирания информации.
'''Анна Плотникова''': Сергей, а почему вы взялись за это дело? Были ли у вас какие-то личные мотивы и давно ли вы знакомы с Иваном Павловым? Наконец, чтобы вы можете сказать о работе, проделанной адвокатом Андреем Стебневым до того, как за дело взялись вы? В частности, он отказался обжаловать арест Светланы Давыдовой.
'''Сергей Бадамшин''': Личные мотивы? Ну, прежде всего, это очень интересно дело. С Иваном Павловым я был знаком только в виртуальном пространстве. Но я много слышал о нем.
А в деле Светланы Давыдовой за душу затронула несправедливость, которая произошла с этим человеком.
Об адвокате, который раньше занимался этим делом, я много распространяться не хочу. Думаю, соответствующие выводы будут сделаны, но это — внутрикорпоративный процесс, внутрикорпоративная этика, и корпорация, я думаю, разберется. И все будет хорошо. Но мне бы не хотелось, чтобы чрезмерная жесткость проявлялась, в том числе, и к нашему коллеге. И здесь адвокатское сообщество должно дать ответы на вопросы, поставленные обществом перед нами.
 
 
Источники

'''Дело Светланы Давыдовой''' — уголовный процесс по обвинению в преступлении, предусмотренном статьёй 275 Уголовного кодекса Российской Федерации («Государственная измена»), жительницы Вязьмы Светланы Давыдовой.

'''Светлана Владимировна Давыдова''' (род. 11 декабря 1978 года, Вязьма, Смоленская область, РСФСР, СССР) — общественный активист, многодетная мать, жительница Вязьмы Смоленской области, обвинённая 21 января 2015 года в государственной измене в пользу Украины. Стала первой из обвиняемых в соответсвии с новыми положениями статьи 275 УК РФ, принятыми в 2012 году, согласно которым оказание любой помощи иностранным государствам, или организациям, или их представителям в осуществлении деятельности, направленной против безопасности российского государства, рассматривается как государственная измена.

'''Мюнхенская конференция по безопасности''' ( , ) — ежегодная конференция, проводимая в Мюнхене (Германия) с 1962 года. До 1993 года именовалась ''Конференцией по военным вопросам'' ( ) и проводилась под эгидой Христианско-социального союза, с 1998 года финансируется правительством Германии.

Викивестник № 215 (2—8 февраля 2015 года) 
 
 
 
 
 
 
 
 Следующий выпуск выйдет 15 февраля в 18:00 по московскому времени. Выпуск подготовил . 
 
 
Источники
* w:ВП:ВЕСТНИК

в метро Чили]]
«Умные» телевизоры Samsung не только распознают голосовые команды пользователя, но и передают их третьим лицам.
В «Политике конфиденциальности» Samsung говорится:
 
В добавок к вышесказанному, компания оставляет за собой право сохранять собранные голосовые команды и связанный с ними текст. Таким образом, Samsung может идентифицировать пользователя и «подслушивать» всё, что он говорит своему телевизору.
Samsung предупреждает:
 
Из этого следует, что пароли тех, кто, к примеру, с помощью «умного» телевизора пользуется услугами online-банкинга, регулярно отправляются сторонним сервисам.
Примечательно, что южнокорейская компания собирает данные о командах даже при выключенной функции распознавания голоса:
 
Отметим, что практически все современные устройства распознают голоса пользователей удалённо на сереверах компаний-вендоров ПО.
Всё сказанное пользователем передаётся в компанию через интернет, сохраняется и анализируется для улучшения качества распознавания.
 
 
Источники

Взрыв большой мощности произошёл 8 февраля 2015 года в 22:45 на Донецком казённом заводе химических изделий в Куйбышевском районе. Взрыв был слышен далеко за пределами города — в Макеевке и Горловке. В центре Донецка выбило окна в домах. В настоящее время пожар продолжается. По предварительной информации взорвался склад боеприпасов, устроенный ДНР на заводе.
Существуют различные версии относительно причин взрыва.
Так, Дмитрий Ярош считает, что отлично сработала украинская артиллерия.
Однако по мнению народного депутата Украины Вадима Денисенко:
 
В соцсетях выдвигают и другие версии, иронизируя.
По одной из них, взрыв был вызван падением мешка с гречкой при разгрузке российского гуманитарного конвоя, или же взорвалась тушёнка на складе с гуманитарной помощью из России.
Глава ДНР Александр Захарченко в свою очередь также выразили желание провести собственное расследование, сообщив, что есть раненые.
 
Источники
* У Донецьку стався вибух на заводі хімвиробів, де в бойовиків були боєприпаси.
* Денисенко: Вибух у Донецьку могли влаштувати місцеві «бойовики-кулібіни».
* При взрыве на химзаводе в Донецке есть раненые — ДНР.
* Ехо Москви. Взрыв в Донецке / комментарии.

]]
7 февраля 2015 года умер Дин Смит, тренер и легенда американского баскетбола, выигравший два чемпионских титула, тренируя Университет Северной Каролины, и золотую медаль на Олимпийских играх. Дин Смит был увековечен в Зале баскетбольной славы.
В 2013 году президент США Барак Обама вручил Смиту Президентскую медаль свободы.
Спортивная карьера Дина Смита продолжалась более 40 лет. Он тренировал многих звезд баскетбола, в том числе Майкла Джордана и Джеймса Уорти. В 1997 году, когда Смит вышел на пенсию, он был самым титулованным баскетбольным тренером. На его счету было 879 побед.
В президентском заявлении от 8 февраля говорится:
 
 
Источники

]]
Телеведущий канала NBC Брайан Уильямс, в отношении которого начато внутреннее расследование и которого обвиняют в приукрашивании событий в репортажах о войне в Ираке, заявил в эти выходные, что на несколько дней самоустраняется от трансляции вечерних новостей.
Принять это решение Уильямса побудила, в частности, усиливающаяся критика со стороны участников боевых действий и коллег-журналистов в связи с извинениями, которые он принес на прошлой неделе, когда он заявил, что плохо помнит подробности событий, о которых идет речь.
«Мне стало до боли ясно, что из-за своих действий я сегодня стал сюжетом новостных программ», — отмечается в заявлении Уильямса, опубликованном на сайте NBC.
Во время вторжения в Ирак в 2003 году Уильямс сообщил в одном из своих репортажей, что пролетевший над ним (вертолет) «Чинук» был «почти сбит», однако спустя некоторое время, рассказал нечто иное. Скандал разразился после того, как недавно он вновь поведал эту историю в одной из программ, на этот раз сообщив телезрителям, что сам находился в вертолете в тот момент, когда вертолет был подбит выстрелом из гранатомета.
На прошлой неделе Уильямс признал, что был неточен в изложении фактов. Однако объектом всеобщих насмешек он стал именно после того, как принес извинения, поскольку заявил, что плохо помнит, что произошло на самом деле.
Присутствовавшие при этом военные и коллеги-журналисты потребовали увольнения Уильямса.
Брайан Уильямс оказался в центре общественного вниманиятакже и в связи с его заявлениями, связанными с освещением урагана «Катрина» в 2005 году. Однажды он поведал телезрителям, что видел, как мимо отеля Ritz Carlton в историческом французском квартале Нового Орлеана, где он остановился, проплыл труп, а сам он заразился дизентерией из-за грязной воды.
Объявляя о своем решении на время отказаться от эфира, Уильямс заявил: «Являясь главным редактором вечерних новостей телеканала NBC, я решил на несколько дней самоустраниться от участия в ежедневном вещании, и (ведущий новостей в выходные — Викиновости) Лестер Холт любезно согласился поработать вместо меня, чтобы мы смогли надлежащим образом урегулировать этот вопрос».
Уильямс, 55-летний журналист, пользующийся большим авторитетом в США, в свое время работал главным корреспондентом в Белом доме. С 2004 года он ведет популярную программу NBC Nightly News, имеющую высокий рейтинг.
Уильямс заявил, что со временем намерен вернуться к работе и «продолжать то, чем занимался на протяжении всей своей карьеры — оправдывать доверие тех, кто нам доверяет».
Тем не менее, в субботу, 7 февраля 2015 года, руководство канала NBC News отказалось отвечать на вопрос о том, вернется ли Уильямс, и кто будет решать его будущее.
Пол Левинсон — профессор, читающий курс, посвященный СМИ, в Университете Фордэма, охарактеризовал решение Уильямса «взять тайм-аут» как правильное и для него самого, и для NBC News.
«У него будет возможность перевести дух. Чисто по-человечески это должно быть довольно мучительно — появиться в эфире, вести программу новостей и ничего не сказать об этом», — заявил Левинсон в интервью Associated Press.
По словам эксперта, NBC News «хочет заниматься трансляцией новостей, а не тем, чтобы заставлять людей думать, действительно ли он говорит правду».
Рич Хэнли — директор программы журналистики для аспирантов в Университете Куиннипиак — также оценил решение Уильямса позитивно.
«Это было правильное решение Уильямса и телеканала — на время снять его с эфира, пока не будет принято решение о его дальнейшей судьбе», — сказал Хэнли в интервью агентству Reuters.
По рейтингу популярности вечерних новостей Nightly News неизменно опережает своих конкурентов из CBS и ABC.
Как подчеркивает Эл Томпкинс (специалист по вещательным и онлайн-медиа из аналитического центра The Poynter Institute, занимающегося проблемами журналистики), Уильямс важен для NBC News не только как главный ведущий."Он задает тон всему телеканалу, — констатирует эксперт. — Может быть, он и не влияет на все без исключения аспекты работы, как это делал (Уолтер) Кронкайт в CBS, однако он — своеобразное лицо телеканала",- отметил эксперт в интервью АР. Он подчеркнул также, что отсутствие Уильямса — щекотливый вопрос.
«Долго отсутствовать он не может», — считает Томпкинс. — «Здесь главное — время. Если он вернется слишком скоро, то это будет выглядеть так, что у него не было достаточно времени, чтобы подумать над тем, что произошло. Если же его не будет слишком долго, он станет для всех „бракованным товаром“».
 
Источники

Когда свадьба?]]
 » Сезанна, по сообщениям некоторых СМИ, были куплены семьёй эмира Катара за четверть миллиарда долларов]]
Написанная в ярких тонах картина Поля Гогена «Когда свадьба?» ( , ) продана на аукционе за рекордную сумму — около 300 млн долларов США. На картине одного из величайших импрессионистов изображены две разговаривающие между собой островитянки.
По сообщениям СМИ, картина французского художника, написанная им в 1892 году была продана неизвестному покупателю, предположительно, Ассоциации катарских музеев.
Если это так, то ассоциация, возможно, установила новый рекорд стоимости произведения искусства — три года назад семья эмира Катара заплатила около 250 млн долларов за картину Поля Сезанна «Игроки в карты».
Картину «Когда свадьба?» Ассоциации катарских музеев продал фонд швейцарское семейство Штейхелин. Рудольф Штейхелин (старший; 1888—1946) в своё время приобрёл более 20 произведений периода импрессионизма и постимпрессионизма.
В интервью газете New York Times управляющий делами семьи Рудольф Штейхелин (младший) заявил, что картина «Когда свадьба?» полностью перейдёт к новому владельцу в начале 2016 года.
Гоген прибыл на Таити в 1891 году в надежде найти «Эдемский сад», не тронутый цивилизацией, где можно было бы обратиться к основам первобытного искусства. Реальность разочаровала, однако Гоген обратился к изображению ярких красок тропической природы, а также туземных натурщиц, не скованных христианской моралью.
Картина «Когда свадьба?» была написана в 1892 году, когда Гоген взял себе таитянскую жену — Тахааману (в книге «Ноа Ноа» он называл её Техурой). Традиционная свадьба была организована роднёй Техааманы, для которой брак с белым был большой честью. Техаамана была моделью множества полотен Гогена его первого таитянского периода. Полотно было вполне типичным для образа Таити на Западе, подобные картины, однако, позволяли Гогену получать деньги от своих друзей.
 
Источники

'''Таитянский язык''' (таити) ( ) — язык таитян, один из полинезийских языков. Распространён на о. Таити и других соседних островах, входящих в группу островов Общества (Французская Полинезия). Используется как язык межнационального общения на о-вах Туамоту. Входит в полинезийскую группу океанийской зоны австронезийской семьи языков.
Число говорящих на нём — 130 тыс. чел. Впервые был описан миссионерами из Лондонского Миссионерского Общества.
Ближе всего к нему стоят языки паумоту, маркизский, мангареванский и др. мелкие языки и диалекты Французской Полинезии.
Во Франции он преподаётся в Национальном институте языков и восточных цивилизаций (INALCO), во Французской Полинезии — в Университете Французской Полинезии в Доме Культуры в Папеете.
