24 июля в Париже министр иностранных дел Армении Эдвард Налбандян встретился со своим французским коллегой Лораном Фабиусом. На встрече присутствовала также министр по делам французов за рубежом Элен Конвай-Мурет.
Поприветствовав главу армянского МИД, его французский коллега отметил, что эта встреча &ndash; хороший повод для подведения итогов достижений в двусторонних отношениях и придания нового импульса дальнейшему развитию армяно-французского сотрудничества, сообщают в пресс-службе МИД РА.
Выразив благодарность за теплый прием, Эдвард Налбандян отметил, что отношения между Францией и Арменией базируются на традиционной дружбе.
Он добавил, что за двадцатилетнюю историю дипломатических отношений взаимоотношения между Арменией и Францией динамично развивались: состоялось несколько десятков взаимных визитов на высоком уровне, в том числе взаимные государственные визиты президентов двух стран.
“Политический диалог между двумя странами сегодня находится на высоком уровне, сформировано широкое договорно-правовое поле, интенсивные парламентские связи, по уровню инвестиций в экономику Армении французские предприятия занимают второе место &ndash; в банковской, агропромышленной, телекоммуникационной и прочих сферах страны действуют 160 предприятий, работающих с привлечением французского капитала. Активное сотрудничество наблюдается и в сферах культуры, науки и образования”, - подчеркнул Эдвард Налбандян.
В ходе встречи министры также коснулись мер, направленных на дальнейшее развитие двустороннего сотрудничества в различных сферах.
Собеседники обсудили региональные и международные вопросы, представляющие взаимный интерес. В этом контексте министры с удовлетворением отметили, что по ряду международных вопросов позиции Армении и Франции совпадают.
Эдвард Налбандян и Лоран Фабиус обменялись мнениями касательно сотрудничества двух стран в рамках международных организаций.
Министры обсудили взаимоотношения Армения-Евросоюз и реализуемые в рамках этих отношений программы. Эдвард Налбандян представил французскому коллеге прогресс, отмеченный на переговорах по заключению Ассоциативного соглашения, облегчению визового режима, а также ход переговоров по созданию глубокой и всеобъемлющей зоны свободной торговли с ЕС.
На встрече стороны также коснулись сотрудничества в рамках международной организации Франкофонии.
В повестку дня переговоров вошел также и вопрос урегулирования Карабахского конфликта. Налбандян, высоко оценив конструктивное участие Франции в качестве сопредседателя Минской группы ОБСЕ, подтвердил готовность Армении продолжать переговоры для достижения мирного урегулирования конфликта на основе предложений и заявлений, сделанных главами стран-сопредседателей МГ ОБСЕ в Аквилле, Мускоке, Довиле и Лос-Кабосе.
Главы внешнеполитических ведомств Армении и Франции обменялись мнениями по ряду международных вопросов, в числе которых ядерная программа Ирана, процессы на Ближнем Востоке.
Эдвард Налбандян пригласил Лорана Фабиуса посетить Армению.
 
Источники

Половина наблюдателей ООН в Сирии уже покинули страну. Об этом сообщил в Дамаске заместитель генерального секретаря ООН по миротворческим операциям Эрве Ладсус, передает ИТАР-ТАСС.
150 наблюдателей выехали из страны во вторник и сегодня в соответствии с принятым решением о сокращении числа наблюдателей в Сирии.
Миссия ООН по наблюдению в Сирии, в состав которой входили 300 гражданских и военных экспертов, была развернута в конце мая.
Задачей наблюдателей является мониторинг за выполнением плана мирного урегулирования спецпредставителя ООН и Лиги арабских государств Кофи Аннана.
 
Источники

Хосни Мубарак может выйти из тюрьмы в течение начавшейся недели. Об этом заявил сегодня журналистам адвокат экс-президента Египта Фарид ад-Диб.
По его словам, прокурор снял один из пунктов обвинения в коррупции, выдвинутых ранее. Остается последний пункт, но это &quot;лишь юридическая формальность, которая займет не более 48 часов&quot;, подчеркнул адвокат.
Состояние Мубарака и членов его семьи оказалось в десятки раз меньше, чем им приписывали после революции 2011 года. Совокупное богатство 85-летнего Мубарака, его супруги Сюзан Сабит, их двоих сыновей Аля и Гамаля, а также невесток Хайди Расих и Хадиджи Гамаль оценивается в 9 млрд египетских фунтов, то есть менее 1,3 млрд долларов.
Вместе с тем, ад-Диб добавил, что 85-летнего Мубарака в будущем ожидает повторный судебный процесс по обвинению в причастности к убийству участников волнений, приведших в 2011 году к свержению режима. Результаты предыдущего суда, вынесшего обвинительный приговор бывшему главе государства, признаны недействительными вышестоящими судебными инстанциями.
Ранее СМИ сообщали, что этот процесс перенесен на 25 августа, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Члены мексиканских и армянских деловых кругов собрались в консульстве Армении в Лос-Анджелесе по инициативе Мексикано-армянской рабочей группы для налаживания бизнес-связей и сотрудничества в сфере культуры.
Организаторами встречи выступили генеральные консульства Армении и Испании, а также Торговая палата Испании и Мексикано-армянская рабочая группа, которая была создана из активистов и представителей общины в 2009 году.
Во время встречи прошла выставка с показом продуктов питания и напитков, импортируемых из Армении компаниями, работающими в Калифорнии &ndash; Krajdian Importers, Importers Direct Wholesale, а также Гранд Кенди и Ной.
Следующей инициативой рабочей группы является создание мексикано-армянского бизнес-совета, состоящего из представителей руководства компаний, которые будут заниматься вопросами взаимной торговли, маркетинга и распределения продукции, передает Armenian Reporter.
 
Источники

Завтра в 16:00 по бакинскому времени (15:00 &ndash; по ереванскому,- ред.) состоится встреча представителей Бакинского офиса МККК с армянским военнопленным, заявил начальник пресс-службы Минобороны Азербайджана Эльдар Сабироглу. Об этом пишет азербайджанское агентство APA.
&laquo;Никаких проблем для встречи представителей Международного комитета красного креста с Акопом Инджигуляном нет&raquo;,- отметилСабироглу.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС. Сотрудникам бакинского офиса Международного Комитета Красного Креста до сих пор не удавалось добиться встречи с Акопом Инджигуляном.
 
Источники

Более чем на 10% Иран увеличил количество своих центрифуг по обогащению урана &ndash; и это несмотря на международные санкции, заявил президент ИРИ Махмуд Ахмадинеджад, сообщает ИТАР-ТАСС.
&quot;В настоящее время действуют 11 тысяч центрифуг в ядерном центрах Натанз и Фордо&quot;, заявил глава иранского государства в ходе встречи с духовным лидером аятоллой Али Хаменеи.
Иран довел работы по обогащению урана до уровня 19,75% в целях производства топлива для тегеранского исследовательского реактора.
Запад настойчиво требует от Исламской Республики прекратить этот вид деятельности, подозревая ее в попытках создания ядерного оружия. Тегеран, в свою очередь, отрицает подобные утверждения, заявляя о мирном характере своих разработок.
 
Источники

В первом полугодии 2013 года фольгопрокатный завод АРМЕНАЛ, который входит в состав крупнейшего в мире производителя алюминия компании РУСАЛ, произвел 13 474 тонны продукции, на 6,7% превысив аналогичный показатель 2012 года.
По данным Таможенной службы Армении, в течение января-июня нынешнего года экспортировано 13 765 тонн алюминиевой фольги, что почти на 22% больше, чем за I полугодие прошлого года. Рост экспорта фольги в денежном выражении составил 17%, превысив 42 млн долларов. В общем объеме экспорта из Армении за отчетный период доля АРМЕНАЛа составила 6,0%, а в экспорте в США &ndash; почти 87%.
Как свидетельствует отчетность Налоговой службы Армении, за январь-июнь 2013 года завод внес в государственный бюджет в виде налогов 900 млн драмов, что на 33,7% превышает прошлогодний уровень I полугодия, сообщает пресс-служба завода.
АРМЕНАЛ, созданный в Ереване в мае 2000 года на базе Канакерского алюминиевого завода, является одним из крупнейших промышленных предприятий Армении и единственным производителем алюминиевой фольги на Кавказе и в Центральной Азии. Вместе с предприятиями САЯНАЛ, &ldquo;Уральская фольга&rdquo; и &ldquo;Саянская фольга&rdquo; образует Упаковочный дивизион РУСАЛа.
 
Источники

25 июля начинает работать сеть дорог, соединяющих основные Олимпийские объекты по всей стране. Их общая длина &ndash; около 280 км.
Сеть создана для упрощения передвижения спортсменов и официальных лиц, ради нее были перекрыты некоторые развязки, перенесены автобусные остановки и парковочные места.
Олимпийские полосы будут действовать с шести утра до полуночи, и ими смогут пользоваться только спортсмены, аккредитованные журналисты и VIP-персоны.
Обычным автомобилистам за езду по этим полосам грозит штраф в 130 фунтов.
Тем временем в Высоком суде правительство будет бороться за запрет забастовок в четверг. В частности, бастовать планировали сотрудники пограничной службы Хитроу и других аэропортов, передает ВВС.
Лондонские Олимпийские игры пройдут с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

Духовный наставник организации &#39;&#39;Братья-мусульмане&#39;&#39; Мухаммед Бадиа арестован в египетской столице, сообщают местные СМИ со ссылкой на источники в Службе безопасности страны.
Ранее египетскими силовиками уже были арестованы ряд заместителей верховного наставника движения: Хайрат аш-Шатыр и Рашад аль-Байюми. В отношении руководства организации, как и свергнутого египетского президента Мухаммеда Мурси, ведется уголовное расследование по обвинениям в шпионаже, подстрекательстве к насилию и нанесении серьезного ущерба экономике государства.
 
Источники

В российском внешнеполитическом ведомстве раскритиковали введенный 23 июля в Брюсселе очередной пакет санкций ЕС в отношении Сирии.
«Этот пакет требует детальной экспертной оценки на предмет соответствия международному праву, прежде всего в той его части, где речь идет об «обязанности стран-членов ЕС инспектировать направляющиеся в Сирию авиа- и морские суда «третьих» стран, если у стран-членов «имеется подозрение», что перевозимый груз содержит оружие или оборудование для подавления протестов», говорится в сообщении МИД РФ.
Москва расценивает предпринимаемые Евросоюзом меры как объявление морской и воздушной блокады Сирии.
«Наша позиция в отношении односторонних санкций хорошо известна. Россия их не признает и считает контрпродуктивными, не способствующими нормализации обстановки в Сирии и не соответствующими букве и духу одобренного СБ ООН плана спецпосланника ООН/ЛАГ К.Аннана и положениям «Заключительного коммюнике» женевской встречи «Группы действий», - говорится в сообщении МИД России.
17-ый по счету пакет санкционных мер в отношении Сирии был принят в минувший понедельник в ходе заседания Совета ЕС по иностранным делам в Брюсселе.
 
Источники

Число жертв наводнений в Китае достигло 105 человек, 115 числятся пропавшими без вести, передает Би-би-си. Ранее сообщалось о 25 погибших.
На прошлой неделе сильные дожди вызвали наводнения в северо-восточных провинциях Ляонин, Цзилинь и Хэйлунцзян. Южный Китай пострадал от тайфуна &quot;Утор&quot;, обрушившегося на побережье провинции Гуаньдун. Соседним провинции Хунань и Гуанси-Чжуанскому автономному району тайфун также нанес значительный ущерб.
Китайские СМИ оценивают наводнения 2013г. на северо-востоке страны как самые разрушительные за последние 10 лет. Уничтожено около 256 тыс. га сельскохозяйственных угодий. Северо-восточные районы КНР считаются &quot;житницей&quot; страны.
В ликвидации последствий стихии принимают участие более 3 тыс. военнослужащих, передает РБК.
 
Источники

В подчинении мэрии Еревана на сегодняшний день находится 161 детский сад, который посещают 22-23 тысячи детей, а число стоящих на очереди достигает 7000. Об этом 25 июля во время встречи с журналистами сказала начальник отдела Общего образования мэрии Еревана Сильва Ачоян.
Она сказала, что в каждой группе должно быть 25-30 детей, однако, в связи с большим числом детей в группы записано по 40-45 человек.
Большое число детей Сильва Ачоян связывает с тем, что в 90-е годы закрылось очень много детских садов, а также с тем, что детские сады в Ереване бесплатные.
&ldquo;Детские сады для тех, кто прописан в Ереване, бесплатные, а плата за посещение детского сада в областях Армении составляет 8000 драмов&rdquo;, сказала она.
 
Источники

На северо-востоке Чили произошло землетрясение магнитудой 5,5. Как сообщает Геологическая служба США, подземные толчки были зафиксированы на глубине 111,7 км.
Эпицентр землетрясения находился в 117 км к северо-востоку от г.Калама. Сведений о пострадавших нет, передает РБК.
 
Источники

Зрителям Олимпиады в Лондоне запрещено проносить на спортивные объекты некоторые типы гаджетов, в том числе персональные точки доступа Wi-Fi и смартфоны, работающие в режиме &quot;раздачи&quot; интернета по беспроводной связи, следует из документа, опубликованного на официальном сайте игр.
Наряду с холодным и огнестрельным оружием, алкоголем и домашними животными, организаторы соревнований запретили на трибунах также карманные рации, радиосканеры и глушилки сигнала, лазерные указки, стробоскопы и беспроводные точки доступа.
&quot;Гаджеты, такие как Android-смартфоны, iPhone и планшетные компьютеры разрешены к использованию внутри олимпийских объектов, но не могут использоваться как беспроводные точки доступа для подключения нескольких устройств&quot;, - говорится в документе.
Современные смартфоны и планшеты с операционными системами Apple iOS, Google Android и Microsoft Windows Phone содержат стандартную функцию, позволяющую устройству делиться доступом к мобильному интернету по беспроводной связи Wi-Fi с другими гаджетами.
Это первая Олимпиада, устроители которой практикуют подобные необычные ограничения.
&quot;Нелюбовь&quot; организаторов соревнований к Wi-Fi может иметь несколько вероятных объяснений, пишет сайт GigaOm. Множество одновременно работающих персональных WiFi-сетей могут интерферировать, &quot;забивая&quot; эфир и мешая другим мобильным коммуникациям, передает РИА Новости.
Вторая потенциальная причина &ndash; возможная конкуренция с платным беспроводным доступом в интернет от партнера игр, британского оператора BT. Компания заключила контракт на установку 1,5 тысячи точек доступа на олимпийских объектах, а полуторачасовой доступ в сеть у BT стоит около девяти долларов. Если зрители станут делиться интернетом друг с другом, это может помешать бизнесу компании, предполагает GigaOm.
 
Источники

США задерживают некоторые аспекты военной помощи Египту, сообщает телеканал CNN со ссылкой на Патрика Лихи, председателя юридического комитета американского сената.
При этом политического решения о прекращении помощи не принято, сказал собеседник телеканала. Представители Белого дома и госдепартамента в понедельник опровергали аналогичные публикации.
США оказывают армии Египта помощь в размере примерно 1,3 миллиарда долларов в год. Эта сумма значительно уступает помощи со стороны ряда других доноров, таких как Саудовская Аравия и Катар.
Египет предоставляет США важные услуги транзита через воздушное пространство и Суэцкий канал, что позволяет в случае необходимости быстро перебрасывать с место на место американские военные силы на Ближнем Востоке. Военная помощь Египту также остается рычагом давления США на временное правительство Египта, которое после свержения президента-исламиста Мухаммеда Мурси в июле этого года подавляет выступления его сторонников. Официальная позиция США заключается в том, что Вашингтон &quot;пересматривает&quot; помощь Египту.
 
Источники

Еврозоне угрожает экономическая катастрофа, если ее финансово сильные государства и центральные правительства не возьмут на себя значительную часть долгового бремени региона, считают мировые экономисты. Об этом говорится в докладе Института нового экономического мышления (INET), который спонсирует инвестор Джордж Сорос.
Согласно исследованию, регуляторы должны решить две отдельные проблемы - ликвидация последствий &quot;изначально дефектного плана&quot; еврозоны и укрепление структуры блока как такового.
Экономисты призывают как можно раньше ввести частичную взаимную ответственность по долгам региона - чему противится Германия - и создать наднациональный финансовый орган, имеющий власть над национальными регуляторами.
Они также призывают Европейский центробанк стать кредитором последней инстанции для государств, достигших бюджетных целей, или позволить фонду помощи еврозоны сыграть эту роль и дать ему банковскую лицензию, передает Reuters.
 
Источники

Полузащитник дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Генрих Мхитарян , дебютировавший за команду в матче 2-го тура чемпионата Германии с &ldquo;Айнтрахтом&rdquo; из Брауншвейга (2:1), отметил, что не расстроен тем фактом, что тренер заменил его. По его словам, сейчас ему нужно набрать форму после травмы.
&ldquo;Я не могу осуждать тренера за то, что он сделал замену, &ndash; приводит RuhrNachrichten слова Мхитаряна. &ndash; Главное &ndash; это результат. Я в любом случае очень рад своему дебюту в команде. Конечно, пока мою форму нельзя назвать оптимальной. Хорошо, что травма осталась позади, и я могу спокойно работать&rdquo;.
 
Источники

Вано Сирадегян вернется в Армению тогда, когда в стране станет возможным проведение справедливого и прозрачного судебного процесса. Об этом заявил на пресс-конференции в Ереване бывший начальник охраны Сирадегяна Сурен Сирунян.
Он подчеркнул, что экс-глава МВД не будет избегать ответственности и готов встать перед судом и раскрыть многие явления, которые связаны как с ним, так и с другими.
Бывший начальник охраны Сирадегяна также впервые рассказал, как его шеф покинул Армению, сообщив, что в последний раз он общался с Сирадегяном в день его отъезда, когда на двух машинах довез его от здания АОД до его дома на проспекте Мясникяна. Там Сирадегян поручил ему отправить телохранителей домой, так как было понятно, что его квартира находится под наблюдением спецслужб.
Сирунян сообщил, что затем проводил Вано Сирадегяна в пункт X, после чего никакой информации от него не получал. По его словам, этим пунктом X была территория напротив Академического театра имени Сундукяна. Последними словами Вано Сирадегяна были: &ldquo;Будьте вместе. Ни о чем не думайте. Мои руки чисты&rdquo;.
Сирунян также сказал, что Вано Сирадегян оставил в машине свою шапку, что стало причиной того, что его продержали пять дней в полицейском участке. По его словам, на нем экспериментировали детектор лжи, привезенный в Армению специально для дела &laquo;27 октября&raquo;, и ему удалось обмануть &ldquo;детектор лжи&rdquo;.
На вопрос журналистов, не боится ли он делать такие заявления, Сирунян ответил &ldquo;нет&rdquo;, так как прошло уже 12 лет.
Экс-министр внутренних дел Армении и экс-мэр Еревана Вано Сирадегян был одним из самых влиятельных соратников первого президента Армении Левона Тер-Петросяна и видным деятелем АОД.
Сирадегяна обвиняли в организации ряда нашумевших покушений и убийств в период с 1992 по 1994 годы. После отставки Левона Тер-Петросяна в 1998 году следствие по этим убийствам еще более активизировалось, а обвиняемые по делу сообщили, что все убийства и покушения проводились по указанию Сирадегяна.
В 2000 году Сирадегян бежал из Армении и сейчас находится в международном розыске.
 
Источники

Прокуратура Пакистана официально предъявила обвинения бывшему президенту страны Первезу Мушаррафу. Экс-глава Пакистана обвиняется в убийстве экс-премьера Беназир Бхутто &mdash; женщины, которая впервые в истории возглавила правительство в мусульманской стране.
Прокурор уточнил, что Мушаррафу было предъявлено обвинение в убийстве, преступном сговоре с целью убийства и содействии убийству, передает AP.
Бывший президент, по мнению прокуратуры, не обеспечил должным образом охрану Бхутто, вернувшейся на родину. Беназир Бхутто была убита в декабре 2007 года экстремистами в Равалпинди.
Мушарраф был взят под стражу, как только вернулся в Пакистан для участия в парламентских выборах. Бывший лидер государства пять лет находился в добровольном изгнании. На родине его обвиняют в захвате власти, государственной измене, организации внесудебных расправ и незаконном роспуске Верховного суда республики.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются 20 августа на фоне ожидания статистики по ее запасам и новостей от ФРС США, свидетельствуют данные торгов.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.13 мск снизилась на 0,79 % — до 109,53 доллара за баррель. Стоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI опустилась на 0,24 % и составила 107,2 доллара за баррель.
Инвесторы ожидают публикации статистики от Американского института нефти (API). Аналитики, опрошенные агентством Bloomberg, полагают, что запасы нефти в стране за неделю снизились на 1,25 миллиона баррелей — до 359,2 миллиона баррелей.
В то же время главный рыночный аналитик CMC Markets Рик Спунер (Ric Spooner), слова которого приводит агентство Рейтер, полагает, что запасы сохраняются на достаточном уровне, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Британская букмекерская контора William Hill предложила новое событие в своей линии &ndash; появление НЛО над лондонским Олимпийским стадионом во время церемонии открытия Олимпийских игр-2012.
Коэффициент на вероятность данного события &ndash; 1000 к 1. Следовательно, поставив 10 фунтов, можно выиграть 10 000 &ndash; в случае, если НЛО действительно появится.
Церемония открытия Олимпийских игр-2012 начнется в 0:00 по ереванскому времени.
 
Источники

Очередная встреча высокопоставленных представителей России и США по Сирии состоится на следующей неделе, сказала представитель госдепартамента Джен Псаки.
По ее словам, будет обсуждаться вопрос организации мирной конференции «Женева-2» и состав участников.
Псаки не уточнила точную дату и место встречи. По ее словам, США будут представлены заместителем госсекретаря Уэнди Шерман и бывшим послом в Сирии Робертом Фордом. Представитель госдепартамента сказала также, что США продолжат добиваться от сирийской оппозиции, чтобы она отправила на конференцию единую делегацию. Ранее отправить своих представителей согласилось правительство Сирии.
Как сообщает РИА Новости, встреча пройдет в конце августа в Гааге.
 
Источники

МОК и организационный комитет Олимпийских игр 2012 года в Лондоне не отказывали президенту Белоруссии Александру Лукашенко в аккредитации на Игры, сообщили агентству «Р-Спорт» в обеих организациях.
В среду первый вице-спикер Госдумы, президент Олимпийского комитета России Александр Жуков написал в Twitter, что «президенту НОК Белоруссии Александру Лукашенко оргкомитет Олимпиады в Лондоне не выдал аккредитацию”.
«Решение о том, кто может приезжать на территорию государства, проводящего Олимпийские игры, принимают местные органы власти», - ответили «Р-Спорт» в пресс-службе МОК.
По словам представителей пресс-службы оргкомитета «Лондон 2012», приглашения на Игры были отправлены всем главам государств.
«Мы отправили приглашения на Игры 204 главам государств. Решение о разрешении въезда в страну принимает министерство внутренних дел», - уточнили в оргкомитете ОИ-2012.
Представители Хоум-офис отказались комментировать ситуацию, сославшись на то, что не дают комментариев в случаях индивидуального отказа в выдаче виз.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 25 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 5,65 млн драмов по среднему курсу 407,79 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407,6 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 25 июля составил 409,26 драма, сократившись по сравнению с 24 июля на 1.24 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 496,64 драма, сократившись на 0.02 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,04 п.п. &ndash; до 12,50 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Представитель Госдепартамента США Джен Псаки назвала &quot;опасной&quot; идею запрета в Египте исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot;. Об этом она заявила на брифинге в Госдепе.
Псаки вновь сказала, что Белый Дом не принял пока окончательного решения относительно замораживания экономической помощи Египту, но даже, если и примет, это никак не коснется действующих там неправительственных организаций.
 
Источники

Арам Манукян и некоторые члены Армянского общенационального движения (АОД) не желают возвращения в Армению бывшего председателя Правления партии Вано Сирадегяна. Об этом на пресс-конференции в Ереване сказал бывший член АНК и экс-начальник охраны Сирадегяна Сурен Сирунян.
В доказательство своих слов он привел реакцию Манукяна и других представителей АОД на уже действующую более месяца гражданскую инициативу &ldquo;Елк&rdquo;, которая хочет добиться возвращения Вано Сирадегяна.
Сирунян также рассказал про Арама Манукяна &laquo;интересную историю&raquo;, как тот, когда генеральный прокурор должен был выступить в парламенте с ходатайством об аресте Сирадегяна, будучи замминистра культуры, попросил Вано Сирадегяна, чтобы он либо не принимал участия в голосовании, либо проголосовал за ходатайство.
&ldquo;Поскольку он работает замминистра и его могут уволить с должности. И не только Арам Манукян. Если люди попытаются опровергнуть сказанное мной сейчас, то могу перечислить еще несколько имен&raquo;, - добавил Сирунян.
Следует также отметить, что в самом начале пресс-конференции Сирунян попросил журналистов не задавать вопросы, связанные с Армянским национальным конгрессом (АНК).
Экс-министр внутренних дел Армении и экс-мэр Еревана Вано Сирадегян был одним из самых влиятельных соратников первого президента Армении Левона Тер-Петросяна и видным деятелем АОД.
Сирадегяна обвиняли в организации ряда нашумевших покушений и убийств в период с 1992 по 1994 годы. После отставки Левона Тер-Петросяна в 1998 году следствие по этим убийствам еще более активизировалось, а обвиняемые по делу сообщили, что все убийства и покушения проводились по указанию Сирадегяна.
В 2000 году Сирадегян бежал из Армении и сейчас находится в международном розыске.
 
Источники

Глава экстремистской исламисткой группировки &quot;Боко Харам&quot; в Нигерии Абубакар Шекау, возможно, погиб в перестрелке с силами безопасности. Подполковник Сагир Муса заявил, что, по данным разведки, что лидер группировки погиб в период между 25 июля и 3 августа.
Движение &quot;Боко Харам&quot;, которое ведет повстанческую войну с 2009 года, никак не комментировало это заявление. США ранее назначили вознаграждение за голову Шекау в размере $7 млн.
В докладе разведки говорится, что Шекау был застрелен 30 июня во время налета сил безопасности на лагерь экстремистов в лесу Самбиса на северо-востоке Нигерии, передает ВВС.
Видеозапись Шекау, выпущенная 13 августа, была, по словам офицера, сфабрикована с использованием самозванца. 14 августа нигерийская армия сообщила о гибели второго по значению члена командования группировки &quot;Боко Харам&quot; Момоду Бама, известного также по кличке Абу Саад.
Тысячи нигерийцев погибли в результате повстанческой войны, которую развернули исламисты из &quot;Боко Харам&quot;. Как отмечают обозреватели, в том же году уже поступали сообщения о гибели Шекау, но они оказались ложными. Шекау стал лидером движения после того, как его основатель Мухаммад Юсуф скончался в 2009 году.
Под руководством Шекау исламисты стали действовать более агрессивно и жестоко. Они осуществили несколько десятков взрывов и похищали людей, в том числе иностранцев.
В мае этого года президент Нигерии Гудлак Джонатан объявил чрезвычайное положение в трех северо-восточных штатах страны.
Исламисты добиваются создания государства, основанного на принципах религиозного фундаментализма.
 
Источники

В Гюмрийском государственном техническом колледже при содействии ЗАО «Южно-Кавказская железная дорога» 25 июля открыт новый учебно-тренировочный полигон. В церемонии открытия приняли участие министр образования и науки Армении Армен Ашотян, генеральный директор ЗАО «ЮКЖД» Виктор Ребец, заместитель министра транспорта и связи Грант Бегларян, вице-губернатор Ширакской области Арутюн Аршакян, руководитель представительства Федерального агентства «Россотрудничество» в Армении ВикторКривопусков, генеральный консул РФ в Гюмри Василий Корчмарь, другие официальные лица. Гости церемонии открытия нового полигона совершили краткую экскурсию по территории колледжа, ознакомившись с техническими возможностями учебного заведения.
При помощи ЮКЖД на полигоне проложены пути длиной в 10 метров, контактная сеть, установлена вагонная тележка, автосцепка, компрессор, стрелочные переводы, вагонное оборудование, а также детали и оборудование, необходимые для организации учебного процесса.
Полигон полностью благоустроен и будет использоваться для обучения студентов Гюмрийского колледжа, а также сотрудников ЗАО «ЮКЖД», направляемых в данное учебное заведение для переобучения и повышения квалификации, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Международное агентство Fitch Ratings подтвердило долгосрочные рейтинги дефолта эмитента («РДЭ») Армении в иностранной и национальной валюте на уровне «BB-», прогноз «стабильный». Одновременно рейтинг странового потолка подтвержден на уровне «BB», а краткосрочный рейтинг — на уровне «B».
Как отмечается в сообщении Fitch, рост реального ВВП Армении составил 7,2% в 2012 г. он замедлится во II квартале 2013 г., но ожидается, что достигнет 5% в 2013-2015 гг., что выше предыдущих прогнозов агентства. Сдерживающими факторами будут более высокие цены на газ и более медленный рост в России.
Что же касается прогнозов для банковской системы, то согласно Fitch, номинальный рост банковского кредитования частного сектора замедлился до 16% относительно аналогичного периода предыдущего года в мае 2013 г. по сравнению с 27% на конец 2012 г. В сообщении рейтингового агентства также отмечается, что Центробанк Армении предпринимает меры по ограничению роста валютного кредитования.
 
Источники

Ожесточенные бои на южной окраине сирийского Алеппо происходят в среду. По сообщению ИТАР-ТАСС, правительственные войска атакуют оплоты &quot;Сирийской свободной армии&quot; в районе Бустан-эль-Каср, применяя артиллерию и вертолеты.
Утром отряд боевиков совершил вооруженную вылазку в центре города в Джамилии, где находится здание регионального руководства Партии арабского социалистического возрождения. В Калассе был подожжен полицейский участок.
Самолеты сирийских ВВС совершают полеты на пониженной высоте над городом. Пилоты не наносят ударов с воздуха, но время от времени преодолевают звуковой барьер, что создает эффект бомбардировки.
Из густонаселенных кварталов, поблизости от района боевых действий, наблюдается отток населения. Усиливается напряженность в зажиточных кварталах на западе и в центре Алеппо, где проживает местная буржуазия и христиане, в том числе армянская община.
По данным неофициальных источников, сирийское командование перебрасывает к Алеппо войска из соседних провинций - Латакии и Идлиба. На подступах к Алеппо армейские формирования штурмуют ключевой город Эль-Бэб, находящийся в руках мятежников.
 
Источники

ЦРУ опубликовало секретные документы, впервые признав свою роль в организации государственного переворота в Иране в 1953 году. Демократически избранный премьер-министр Ирана Мохаммед Моссадык был отстранен от власти после того, как заявил о своих планах по национализации нефтяной промышленности страны.
Документы были опубликованы Архивом национальной безопасности в связи с 60-летием переворота. Эти документы ЦРУ по новейшей истории Ирана датируются серединой 1970-х гг. В выдержке одного из них утверждается, что &quot;военный переворот был осуществлен под руководством ЦРУ&quot;.
На роль США в иранских событиях 1953-го года ссылались в своих публичных выступлениях госсекретарь Мадлен Олбрайт в 2000 году и президент Барак Обама в 2009 году, однако до сих пор спецслужбы не комментировали этот вопрос.
Кроме того, из документов следует, что британская разведка MИ-6 работала тогда в тесном взаимодействии с американскими спецслужбами.
Моссадык победил на выборах в 1951 году, после чего в Иране прошла национализация нефтяной промышленности, которую до этого контролировала британская Англо-персидская нефтяная компания (позже ставшая BP). К концу 1952 г. стало понятно, что правительство Моссадыка не может достичь договоренности по нефти с заинтересованными странами Запада... Мотивом было главным образом желание Моссадыка укрепить личную власть.
Безответственные решения, принимавшиеся на эмоциях и в тесном сотрудничестве с коммунистической партией Ирана, ослабили позиции шаха и иранской армии до опасного уровня. Учитывая эти факторы, было решено, что перед Ираном встала реальная угроза оказаться по ту сторону железного занавеса. Если бы так произошло, это означало бы победу СССР в холодной войне и стало бы мощным ударом по позициям Запада на Ближнем Востоке. Национализация вызвала серьезную обеспокоенность в США и Британии, которые рассматривали иранскую нефть как важный ресурс для восстановления экономики, сильной пострадавшей за годы Второй мировой войны.
ЦРУ и MИ-6 оказали поддержку сторонникам беглого шаха Мохаммеда Резы Пехлеви и организовали акции протестов против политики Моссадыка. На сторону манифестантов перешла армия, и к 19 августа 1953 года все члены правительства Моссадыка либо бежали из страны, либо были арестованы. Шах Пехлеви вернулся в Иран и стал союзником США до своего свержения в 1979 году в результате исламской революции, передает ВВС.
 
Источники

Министр иностранных дел Эстонской Республики Урмас Паэт заявил, что Европейскому Союзу следует серьезно заниматься своими восточными партнерами. Как сообщает пресс-служба эстонского МИД, Урмас Паэт на встрече министров иностранных дел Европейского Союза и стран-участниц Восточного партнерства в Брюсселе подчеркнул, что &quot;Восточное партнерство в наших интересах и требует от Евросоюза постоянного внимания и поддержки&quot;.
&quot;В странах Восточного партнерства хватает и вызывающих озабоченность проблем политического характера, и заслуживающих признания успехов, достигнутых при проведении внутренних реформ и в ходе продвижения по пути интеграции с Европейским Союзом, что свидетельствует о том, как много нам предстоит еще сделать&quot;, - сказал эстонец.
В программе &laquo;Восточное партнерство&raquo; принадлежат Молдова, Грузия, Украина, Армения, Азербайджан и Беларусь.
У.Паэт считает, что восточные партнеры и процесс их интеграции с Европейским Союзом нуждаются в большем внимании со стороны общественности. &quot;Повышение прозрачности и публичный интерес вдохновляют на проведение дальнейших реформ, и Европейскому Союзу следует задуматься о том, как путем публичной дипломатии сделать Восточное Партнерство более заметным&quot;, - отметил глава МИД ЭР.
По словам главы внешнеполитического ведомства Эстонии, в дальнейшей работе следует сосредоточиться на координации деятельности Европейского Союза и союзных государств в направлении Восточного партнерства и добиться большей результативности от совместных действий. &quot;Восточные партнеры Европейского Союза являются для Эстонии приоритетными странами по сотрудничеству в целях развития, и мы оказываем им поддержку и через Эстонский центр Восточного партнерства, деятельность которого сконцентрирована на укреплении административного потенциала восточных партнеров&quot;, - подчеркнул он.
&quot;Очень важно дальнейшее продвижение по пути упрощения визового режима с восточными партнерами и предоставление им в перспективе безвизового режима, а также следует активизировать политическое сотрудничество и взаимодействие с ними в различных сферах деятельности &quot;, - добавил глава МИД.
 
Источники

По результатам деятельности за 2012 год один из ведущих коммерческих банков Европы немецкий Commerzbank AG вручил ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; награду &laquo;За высокое качество международных платежей&raquo;, осуществленных через Commerzbank AG.
Более 98% переводов, осуществленных армянским банком через Commerzbank AG соответствуют международным стандартам качества STP, благодаря которым в Commerzbank AG вышеуказанные операции обрабатываются автоматически, без человеческого вмешательства. &laquo;Данная награда еще раз подтверждает высокую ответственность и профессионализм персонала ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo;, - отмечается в сообщении пресс-службы армянского банка.
Награда была вручена ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; представителем Commerzbank-а Марко Графом, который отметил, что данная награда является свидетельством стабильного и эффективного сотрудничества с армянским банком.
 
Источники

Американские кондитеры из Филадельфии научились печатать &quot;сладкие&quot; фотографии. Невероятный успех фотообменника &quot;Инстаграм&quot; натолкнул их на идею создания фотоаппарата, который мгновенно проецирует изображения на шоколадную плитку, передает ИТАР-ТАСС.
Устройство, которое производит на свет &quot;вкусные&quot; фотографии, назвали &quot;Какаограф&quot;. Создатели специально выполнили дизайн корпуса в ретро-стиле, так как готовый продукт напоминает квадратные изображения фотоаппарата &quot;Полароид&quot;.
&quot;Это отличный подарок на день рождения, свадьбу или вечеринку&quot;, — говорится в рекламе на сайте компании-производителя.
Желающие попробовать лакомство на вкус, могут загрузить фото, логотип или картинку на официальный сайт компании и выбрать сорт шоколада: белый, черный или молочный. Готовый продукт им доставят по почте в течение нескольких дней. Кусочек такой эфемерной &quot;памяти&quot; стоит 8,5 доллара, а за 12 долларов можно приобрести 3 маленькие фотоплитки.
Каждый &quot;Какаограф&quot; — ручной работы, и, как отмечают создатели, &quot;это позволяет добиться превосходного вкуса шоколада и высокого качества изображения&quot;.
 
Источники

Министерство обороны России приняло на вооружение около 20 типов надувных макетов военной техники. Об этом, как сообщает «Интерфакс», заявил начальник научно-испытательной лаборатории компании «Русбал» Юрий Степанов. По его словам, к настоящему времени военные пока разместили заказ только на серийную поставку ложных зенитных ракетных комплексов С-300.
В рамках первой партии военному ведомству будут переданы пять комплектов надувных зенитных комплексов. «Макеты имитируют реальную технику в оптическом, тепловом и радиолокационном диапазоне длин волн. Комплексными средствами разведки они будут восприниматься как реальная техника», ─ пояснил Степанов. В середине марта текущего года сообщалось, что Вооруженные силы России примут на снабжение надувные макеты танков, самолетов и ракетных комплексов в 2014 году. Речь, в частности, шла о макетах танков Т-72 и Т-80, а также истребителей Су-27 и МиГ-31. Закупка надувных ложных целей будет производиться в рамках госпрограммы вооружения России, рассчитанной на период до 2020 года.
Пневомакеты представляют собой каркас, обтянутый герметичной оболочкой. Они оснащены тепловыми и радиолокационными имитаторами, энергоблоками и вентиляторами. Масса одной ложной цели может составлять от 30 до ста килограммов в зависимости от типа военной техники, которую они имитируют. Транспортировать макеты можно автомобильным, морским и воздушным транспортом.
 
Источники

В среду по инициативе президента Афганистана Хамида Карзая состоялся его телефонный разговор с президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном, сообщает русская служба ВВС.
Карзай заявил, что по его поручению на приграничную с Хорогом зону направлены дополнительные военные и пограничные силы с целью обеспечения безопасности на таджикско-афганском приграничье.
Кроме того, стороны договорились принять совместные действия по предотвращению ряда террористических и противозаконных действий.
В вторник утром в Горном Бадахшане началась спецоперация правительственных сил по задержанию предполагаемых убийц генерала спецслужб Абдулло Назарова. В конце дня власти Таджикистана сообщили о 42 убитых в ходе спецоперации и десятках раненых.
 
Источники

Одна акция поисковика Google по итогам торгов 19 августа оценивалась в 865,65 доллара, а вся компания &mdash; в 288 миллиардов долларов. Таким образом, за девять лет, которые акции Google торгуются на бирже Nasdaq, капитализация поисковика выросла в 10 раз.
MarketWatch обращает внимание на то, что, несмотря на впечатляющий рост акций за десятилетие, Google во многом недооценен по отношению ко многим другим интернет-компаниям. Оставаясь самым дорогим интернет активом на рынке по общей стоимости, Google намного уступает конкурентам по такому показателю как отношение стоимости к прогнозу выручки за будущий год.
Так, если интернет-магазин Amazon оценивается в 135 годовых выручек, а Facebook &mdash; в 44, то Google &mdash; только в 18. При этом, когда интернет-поисковик выходил на биржу, его оценивали в 52 годовых выручки, а в августе 2004 года &mdash; в 65,5. Таким образом, по этому показателю Google не только не вырос, но и значительно подешевел. В то же время Amazon девять лет назад оценивался в 30 годовых выручек. Его акции с 2006 года выросли приблизительно в шесть раз.
Google вышел на биржу 19 августа 2004 года. Акции в рамках первичного размещения ценных бумаг торговались по 85 долларов за штуку. Своего рекорда стоимости акции Google достигли в июле 2013 года, когда одна бумага оценивалась в 920 долларов, пишет Lenta.ru.
 
Источники

Республиканская приемная комиссия Армении созвала свое очередное заседание, которое провел заместитель министра образования и науки РА Манук Мкртчян.
Как сообщили PanARMENIAN.Net в пресс-службе Министерства образования и науки РА, на заседании было отмечено, что из не поступивших в вузы 1200 абитуриентов, заявки для участия в дополнительном этапе подали 700 человек, не поступил лишь 51 абитуриент.
В дополнительном этапе высокий конкурс отмечен по специальностям &ldquo;Tеология&rdquo; в ЕГУ и &ldquo;Библиотечно-информационные источники&rdquo; в АГПУ.
Результаты дополнительного этапа станут известны уже сегодня.
 
Источники

Израильский представитель заявил The Wall Street Journal, что если США не будут оказывать поддержки военному правительству Египта, появится риск срыва палестино-израильских мирных переговоров.
&quot;Израильская позиция такова: Египет и Саудовская Аравия исторически играли критически важную роль, поддерживая палестинцев в процессе переговоров. То же самое происходит сейчас. Поэтому они должны оставаться участниками переговоров, предоставляя палестинцам необходимую поддержку. Вы отстраняетесь от Египта, и вы теряете из-за этого Саудовскую Аравию, и тогда - до свиданья, переговоры&quot;, приводит The Wall Street Journal слова источника.
Ранее The New York Times сообщила о том, что Израиль усиливает давление на западные страны с целью поддержки военного правительства в Египте.
Газета передает слова израильского представителя: &quot;Мы говорим с ведущими странами, с ведущими игроками и предлагаем нашу точку зрения: да , нам не нравится то, что мы видим, но какова альтернатива? Если вы настаиваете на соблюдении ваших принципов, вы забываете о сути - а суть в том, чтобы снова поставить Египет на ноги - любой ценой. Спасите то, что еще можно спасти, а потом говорите о свободе и демократии. На этом этапе выбор прост - или армия, или анархия&quot;.
 
Источники

Директор компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; Бруно Дютуа в сентябре этого года намерен покинуть свой пост. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net сказала пресс-секретарь компании Лилит Мартиросян.
Она отметила, что Бруно Дютуа займет новую должность в компании &ldquo;Франс Телеком&rdquo;, поэтому с сентября он оставит пост директора &ldquo;Orange Армения&rdquo;.
&ldquo;Других подробностей пока не могу предоставить, в ближайшее время мы созовем пресс-конфернцию&rdquo;, - сказала она.
Бруно Дютуа занимает должность президента компании &ldquo;Orange Армения&rdquo; с 1 января 2009 года.
 
Источники

17-20 августа в подмосковном Дмитрове проходит финальный этап Открытого чемпионата ДФЛ среди игроков 2001 года рождения.
По итогам полуфиналов в решающем поединке встретятся &ldquo;Локомотив&rdquo; (Москва) и &ldquo;Балтика&rdquo; (Калининград), которые разыграют золотые награды турнира и путевку в Болгарию на финальный этап Детского кубка чемпионов &ldquo;ЛУКОЙЛ&rdquo;.
В церемонии награждения примут участие руководители РФС, ПФЛ и администрации Дмитровского района, в числе которых первый вице-президент РФС, четырехкратный чемпион СССР, чемпион Олимпийских игр Никита Симонян. Гостями также станут армянские футболисты &ldquo;Спартака&rdquo; Юра Мовсисян и Арас Озбилис.
 
Источники

Основатель WikiLeaks Джулиан Ассанж нанял бывшего испанского судью Бальтасара Гарсона в качестве консультанта по правовым вопросам. Об этом передает Lenta.ru.
Гарсон прославился как разоблачитель экс-диктатора Чили Аугусто Пиночета. В 1998 году испанский судья выписал международный ордер на арест Пиночета в рамках расследования дела о преступлении бывших руководителей Аргентины и Чили.
Гарсон также вел ряд других громких дел. В частности, он требовал лишить неприкосновенности бывшего премьера Италии Сильвио Берлускони и предпринял попытку расследовать преступления режима Франсиско Франко в Испании.
Консультант Ассанжа будет давать рекомендации в ходе рассмотрения его запроса о предоставлении политического убежища в Эквадоре. Сообщается, что Гарсон уже посетил посольство Эквадора в Лондоне, где в настоящее время находится Ассанж, для обсуждения стратегии защиты от &quot;необоснованных исков&quot;.
Ассанж попросил политического убежища в Эквадоре 19 июня. С этого же дня он находится в посольстве Эквадора в Лондоне. Основатель WikiLeaks был вынужден пойти на этот шаг после того, как проиграл все процессы относительно своей экстрадиции из Великобритании в Швецию. Правительство Эквадора заявило, что тщательно рассмотрит дело Ассанжа, прежде чем принять решение о предоставлении ему политического убежища.
В Швеции Ассанжа намерены допросить по делу об изнасиловании и сексуальных домогательствах в отношении двух бывших волонтерок проекта WikiLeaks.
 
Источники

В ближайшем будущем преодолеть долговой кризис в еврозоне не удастся, однако &quot;в этом наблюдается прогресс, и инвесторы видят его&quot;. Об этом заявила канцлер Германии Ангела Меркель в опубликованном сегодня интервью газете &quot;Рур-нахрихтен&quot;.
&quot;Нам необходимо терпение, и мы должны последовательно следовать нашей концепции, предполагающей самостоятельную ответственность государств и проявление солидарности&quot;, - полагает глава правительства ФРГ.
По ее мнению, &quot;позитивным сигналом является то, что в еврозоне уже вновь наблюдается небольшой экономический рост&quot;. Необходимо содействовать усилению этой тенденции развития, добавила федеральный канцлер.
Она вновь высказалась против дальнейшего списания долгов Греции. &quot;Нет, я не усматриваю необходимости в еще одном списании долгов&quot;, - подчеркнула Ангела Меркель. С точки зрения главы кабинета министров ФРГ, &quot;в Греции должно еще многое измениться, однако мы уже наблюдаем однозначные успехи и признаем их&quot;.
По ее оценке, Греция &quot;значительно улучшила важные экономические и бюджетные показатели&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

25 июля в столичных административных районах Ачапняк и Шенгавит открылись три модернизированных почтовых отделения ЗАО &laquo;Айпост&raquo; - 0036, 0048 и 0086
На церемонии открытия присутствовали директор управляющей компании Haypost Trust Management Хуан Пабло Гечичян, представители административных районов Ачапняк и Шенгавит, а также жители, которые пришли ознакомиться с новыми возможностями модернизированных почтовых подразделений.
Как отмечается в сообщении пресс-службы национального почтового оператора, новые почтовые отделения полностью отремонтированы и приведены в соответствие с новым брендом, обновлены рабочие стандарты, модернизированы инфраструктуры, установлены новые современные компьютеры.
 
Источники

Высокопоставленный советник верховного лидера Ирана заявил, что Тегеран больше никогда не приостановит работу в ядерной отрасли, однако официальная риторика будет смягчена.
Али Акбар Велаяти, советник аятоллы Али Хаменеи по ядерным и другим важным вопросам, сообщил в интервью AP, что избрание Хасана Роухани президентом Ирана открывает новые возможности для более позитивного диалога с Западом.
Велаяти не стал уточнять, как Соединенным Штатам и другим западным странам следует строить отношения с Ираном. Однако он отметил, что Тегеран намерен вести себя более дипломатично, чем это было при предшественнике Роухани, Махмуде Ахмадинежаде.
В этом интервью, опубликованном во вторник, Велаяти заявил, что окончательные решения по ядерным вопросам принимаются не президентом, а верховным лидером Али Хаменеи.
 
Источники

Подготовка к проведению зимних Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи идет согласно намеченному графику, заявил президент оргкомитета «Сочи 2014» Дмитрий Чернышенко на 124-й сессии Международного олимпийского комитета (МОК) в Лондоне.
Сессия МОК приурочена к старту летних Олимпийских игр в Лондоне, церемония открытия которых пройдет 27 июля.
“Подготовка к первой в истории России зимней Олимпиаде идет по графику. С успехом реализуются такие крупные проекты, как возведение совмещенной автомобильной и железной дороги, соединяющей прибрежный и горный кластеры, строительство которой уже завершено на 90%”, - приводит слова Чернышенко пресс-служба оргкомитета “Сочи 2014”.
Глава оргкомитета сочинской Олимпиады подчеркнул, что на играх 2014 года будет обеспечено кратчайшее время в пути между объектами, и для большей части спортсменов дорога от Олимпийской деревни до места проведения соревнований будет занимать не более пяти минут.
Чернышенко также представил проект Russia.Sochi.Park в Лондоне, который откроется для посетителей в Кенсингтонском саду 27 июля и будет работать до 12 августа.
Посетители Russia.Sochi.Park смогут познакомиться с русской культурой и побольше узнать о сочинской Олимпиаде.
 
Источники

Уголовное дело за незаконное пересечение границы без документов возбуждено в отношении гражданина Грузии, азербайджанца Аллахверди Пеленгова. Как сообщает пресс &ndash;служба СНБ РА, в отношении задержанного 18 августа вблизи села Чочкан Лорийской области гражданина Грузии, азербайджанца по происхождению, возбуждено уголовное дело по статье 329 ч. 1 (Пересечение охраняемой Государственной границы без установленных документов или без надлежащего разрешения) Уголовного кодекса Армении.
Нарушение Государственной границы, согласно УК Армении, наказывается штрафом в размере от стократного до двухсоткратного размера минимальной заработной платы, либо лишением свободы на срок не более трех лет.
 
Источники

Форма пляжных волейболисток претерпит существенные изменения на предстоящих в Лондоне Олимпийских играх.
Вместо традиционных бикини спортсменки будут выходить на площадку в шортах и топиках, сообщает АР. Это сделано в знак уважения к традициям народов, которые будут представлены на соревнованиях.
Олимпийские игры стартуют 27 июля и завершатся 12 августа.
 
Источники

В январе-июле 2013 года через международный аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено 873 074 пассажира по сравнению с 472 955 пассажирами за аналогичный период 2012 года, сообщает пресс-служба Главного управления гражданской авиации (ГУГА) Армении.
За указанный период в страну прибыло 424 159 человека против 432 117 человек в 2012 году, а отбыло &ndash; 448 915 человек против 472 955 человек в 2012 году.
При этом за указанный период через аэропорт &laquo;Звартноц&raquo; было перевезено порядка 6 229 тонны груза против показателя за 2012 год в 6 611 тонн. В частности, было экспортировано 3 799 тонн груза против 3 567 тонн в 2012 году и импортировано 2 430 тонн против 3 044 тонны в 2012 году.
Общее число взлетов и посадок в аэропорту &laquo;Звартноц&raquo; за первые семь месяцев 2013 года составило 4 673 против 5 894 за 2012 год.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян принял делегацию Всемирного банка во главе с руководителем Ереванского офиса Жаном-Мишелем Аппи.
В ходе встречи глава госведомства отметил, что есть проблема сохранности отремонтированных Всемирным банком дорог, а также необходимость уточнить подходы по строительству новых дорог, в частности, по линии улучшения их качества и сроков обслуживания.
Жан-Мишель Аппи с пониманием отнесся к представленным проблемам и выразил надежду на то, что эти недочеты будут устранены.
Стороны также обсудили ход реализации текущих совместных программ в сфере дорожного строительства.
 
Источники

Во время Олимпийских игр в Лондоне пловцы на открытой воде могут столкнуться с неожиданными проблемами, а точнее, с утками и камышами.
Соревнования пройдут на озере в Гайд Парке. Британской спортсменке Керри-Анне Пэйн, вчера опробовавшей эту трассу, пришлось встретиться с двумя утками, передает sport-express.ru.
&ldquo;Могу заверить, что будучи пловцом на открытой воде, я сталкивалась с вещами и похуже&rdquo;, - подчеркнула Пэйн, которой в 2007 году в Австралии приходилось плавать в окружении тысяч медуз и в Гонконге, где вокруг находилось немало акул.
 
Источники

В армянской общине Египта все спокойно, потому что в Каире действует комендантский час. Об этом заявил писатель и редактор армянской газеты Сурен Парсамян. Он отметил, что собравшиеся на площади Рамзеса сторонники &laquo;Братьев-мусульман&raquo;, проходя мимо армянской церкви бросали камни, разбивая витражи. Они также бросали бутылки с &laquo;коктейлем Молотова&raquo;, однако охрана церкви сразу же погасила огонь.
Парсамян также подчеркнул, что все христианские церкви Каира охраняются отрядами сил безопасности и поэтому нападений мало, однако в других городах было много случаев разгрома храмов.
&laquo;Что касается подписания Египтом в ООН акта о признании Геноцида армян, то по этому поводу точных известий нет, однако ведущие египетские газеты пишут о Геноциде армян во стороны Турции, отмечая, что в вопросе признания Геноцида свою роль играют как власти Египта, так и офисы &laquo;Ай Дата&raquo;, - подчеркнул Парсамян.
Перч Аладжян, проживающий во втором городе Египта Александрии сообщил, что обстановка в общине, да и во всем городе спокойная. Церкви в Александрии не подвергались никаким нападениям из-за четкой работы служб безопасности. В Александрии также объявлено чрезвычайное положение.
Аладжян также подчеркнул, что армяне Египта направили благодарственное письмо временному президенту страны Адли Мансуру за намерение признать Геноцид армян, пишет бейрутская газета &laquo;Аздак&raquo;.
 
Источники

Со стороны агентства &laquo;Государственное казначейство драгоценных металлов и камней&raquo; Министерства финансов Армении с 19 по 25 августа были установлены госцены на покупку и отпуск 1 грамма химически чистого металла (для стандарта госслитка), выраженные в драмах, сообщает пресс-служба госведомства.
Согласно сообщению, цена на покупку золота составляет 16081.71 (+479.14), а на отпуск - 17480.12 (+520.8), на покупку серебра - 260.99 (+22.56), а на его отпуск - 283.68 (+24.52), цена покупки платины - 18104.55 (+620.07), цена отпуска - 19678.86 (+673.99), на покупку палладиума цена была установлена в размере 8955.06 (+156.58), а на отпуск - 9733.76 (+170.2).
 
Источники

Десятки израильтян, вооружившихся биноклями, подзорными трубами и другой оптикой, стали приезжать на Голанские высоты, чтобы своими глазами посмотреть на боевые действия в соседней Сирии, сообщает Lenta.ru со ссылкой на &quot;Аль-Арабия&quot;.
С возвышенностей, на которые отправляются туристы, в ясную погоду хорошо видны взрывы во время обстрелов окрестностей Дамаска.
Кроме того, на израильской стороне Голанских высот можно расслышать звуки взрывов, стрельбы и артиллерийской канонады.
Некоторые туроператоры уже добавили новое зрелище в список достопримечательностей, рекомендуемых к посещению их клиентами.
Наплыв любопытных на Голанские высоты начался после посещения местности министром обороны Израиля Эхудом Бараком. Местное телевидение показало, как глава оборонного ведомства лично наблюдает за боевыми действиями в соседней стране.
 
Источники

Офицер азербайджанской армии утонул в море. По информации АПА, это произошло недалеко от поселка Зире.
Офицер воинской части &laquo;N&raquo; Министерства обороны, старший лейтенант Гадимов Эльчин Назим оглу (1984 г.р.) утонул в море во время рыбалки. К поискам тела привлечены спасатели МЧС. Тело офицера пока не найдено. В пресс-службе Минобороны подтвердили АПА факт.
 
Источники

Новый премьер-министр Египта Хишам Кандиль приступил в среду к консультациям по формированию нового кабинета министров, передает РИА Новости.
В частности, глава будущего правительства изучает данные кандидатов на министерские посты, обсуждает их с главой государства.
По словам Кандиля, в новом правительстве будут представлены все слои египетского общества, а ряд действующих членов кабинета сохранят свои посты.
&quot;Приоритет при формировании правительства будут иметь молодые работоспособные политики. Основная задача будущего кабинета - улучшить уровень услуг населению&quot;, - сказал Кандиль.
На своей первой пресс-конференции в качестве премьера Кандиль заявил, что при подборе министров будет ориентироваться не на партийную принадлежность кандидатов, а на их профессиональные качества.
Сам процесс формирования кабинета, по словам нового премьера, будет самым тесным образом координироваться с главой государства.
Кандиль указал на то, что в Египте появится новое министерство по водоснабжению и инфраструктуре. Он также сообщил, что не собирается упразднять или объединять какие-либо министерства, чтобы обеспечить наиболее эффективную работу правительства.
Накануне президент Египта Мухаммед Мурси поручил малоизвестному политику, министру ирригации и водных ресурсов Кандилю сформировать и возглавить новый кабинет министров.
 
Источники

Японская компания TEPCO, оператор атомной электростанции (АЭС) &quot;Фукусима-1&quot; подтвердили факт утечки 300 тонн радиоактивной воды из резервуара для хранения жидкости, сообщает Reuters. Анализ показал, что содержание радиоактивных элементов в воде достигает 80 млн беккерелей на литр воды. Более подробную информацию о произошедшем оператор предоставит в ходе запланированной пресс-конференции.
Сегодня ранее компания сообщила о том, что на теле двоих рабочих, ожидавших отправки в лагерь по окончании смены, были обнаружены радиоактивные частицы. Аналогичный инцидент произошел и неделей ранее. Впервые данные о превышении норм содержания стронция и трития в грунтовой воде около второго блока станции были обнародованы 19 июня 2013г.
В марте 2011г. в Японии произошло землетрясение магнитудой 9,0, после чего на побережье страны обрушилось цунами. Жертвами удара стихии стали около 20 тыс. человек. Кроме того, природные катаклизмы вызвали аварию на АЭС &quot;Фукусима-1&quot;, где произошло несколько взрывов и утечка радиации. Сегодняшнее состояние атомной электростанции специалисты расценивают как стабильное, однако для полного демонтажа поврежденного реактора потребуются десятки лет и миллиарды долларов. Эксперты говорят о том, что на полную ликвидацию последствий аварии уйдет около 40 лет.
 
Источники

Один из ближайших соратников Юлии Тимошенко Александр Турчинов заявил, что состояние здоровья осужденной экс-премьера Украины, по его мнению, ухудшилось.
Турчинов сказал об этом в среду после посещения Тимошенко в больнице Харькова, где экс-премьер проходит курс лечения, передает РИА Новости.
«Я видел ее месяц тому назад... Я хочу сказать свои впечатления - состояние здоровья не улучшилось, а ухудшилось, и это можно было увидеть», - цитирует Турчинова украинское агентство УНИАН.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, наказание она отбывает в женской колонии в Харькове. С 9 мая этого года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа.
В конце марта в Киевский районный суд Харькова также было передано второе дело против Тимошенко, которое касается ее деятельности во главе корпорации «Единые энергетические системы Украины».
 
Источники

Сильное наводнение, вызванное проливными дождями, привело к разрушениям в различных населенных пунктах Северной Кореи, сообщает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
Сезон проливных дождей начался в КНДР 18 июля. В результате вызванных ими затоплений погибли восемь человек.
Более 650 жилых домов и 30 общественных зданий по всей стране были разрушены, около 3,870 тысяч домов были затоплены. Без крова остались более 16 тысяч человек.
 
Источники

Вновь обратим внимание на то, как себя ведут сторонники данного акта в социальных сетях — разумеется, речь идет об армянах или даже и не армянах, которые, тем не менее, позиционируют себя в социальных сетях как армяне. Главный их аргумент — мол, ЕС не будет препятствовать фактическому втягиванию Республики Арцах в те же рамки, в которые войдет с Евросоюзом Армения. И Арцах получит возможность отправлять свои товары прямо в Европу — пусть даже и под маркой продукции, изготовленной в Армении.
Даже если допустить столь огромное благодушие Запада в отношении Арцаха, который практически все западные государства с удовольствием бы еще в 1992 г. «сдали» бы Азербайджану (слово «сдали» мы умышленно берем в кавычки — потому что никто, кроме нас самих, армян, не в силах реально сдать Арцах: ни Россия, ни Запад, ни кто-либо еще третий-четвертый, «сдачами» армянских земель занимались и занимаются только предатели-армяне), все равно — не заметить несусветности в рассуждениях сторонников евроинтеграции просто невозможно. Обратимся даже не к авторам из самой Армении или Арцаха.
Базирующийся и постоянно проживающий в Лондоне европейский эксперт по вопросам Евразии Симон Манукян еще 31 июля 2013 г. в качестве одного из основных минусов идущего сейчас процесса политической и экономической интеграции Армении с Европой отметил потерю Арменией контроля над НКР и передачу Ереваном функции определения ее будущего статуса Брюсселю. Живущий и работающий в Англии Симон Манукян аргументировал данный тезис тем, что соглашения об ассоциации и создании зоны свободной торговли с Евросоюзом, которые Ереван намерен парафировать в Вильнюсе в этом году и подписать в 2014 г., официально закрепляют таможенные границы Армении с Грузией, Турцией, Ираном и Азербайджаном, равно как и азербайджанские границы. И так как Арцах еще не признан на международным уровне, то территория НКР однозначно выпадает из экономических процессов общей зоны свободной торговли Армении, Грузии и Азербайджана с ЕС, а политические и экономические контакты с Арцахом Армения будет вынуждена осуществлять по нормам и под контролем Европейского союза и ВТО, в том числе поставки из Армении в Нагорный Карабах вооружений и оказание Степанакерту, в случае необходимости, военной помощи.
Соглашение об ассоциации предусматривает общую внешнюю политику Армении с ЕС и обязательства Еревана согласовывать с Брюсселем свою политику в области безопасности, в том числе по вопросам предотвращения конфликтов, контроля над вооружениями и экспортного контроля (пункт Соглашения об углублении политической ассоциации Армении с ЕС). Брюссель сильно обеспокоен, что из Европы в Армению и далее в Нагорный Карабах и Иран могут начаться неконтролируемые беспошлинные поставки продукции, способные усилить военный и экономический потенциал Тегерана и Степанакерта. Поэтому чиновники ЕC уже проанализировали действующую нормативно-правовую базу об экономической, военной и военно-технической помощи Армении Арцаху и пришли к выводу о необходимости ограничения торговых и финансовых и финансовых операций между Ереваном и Степанакертом после официального получения Арменией статуса ассоциированного члена Европейского союза. В результате процесс определения статуса Арцаха будут в дальнейшем определяться Евросоюзом и ОБСЕ. Подчеркнем — при полном бесправии самой Армении, но зато — с учетом «пожеланий» и Азербайджана, и Турции. Турция уже охвачена рамками Ассоциации с ЕС, а Азербайджан — в том же статусе, что и Армения, идут переговоры и т.д. Интересно, какие круги в Ереване, которые сейчас хотят доказывать своему народу, что ЕС «не послушается» Турции с Азербайджаном, а якобы будет «служить» исключительно Армении?
Ради объективности, упомянем также о гипотетических плюсах, завяленных британцем С.Манукяном. Он предполагает, что фактическое лишение независимости и переход Нагорного Карабаха под протекторат Евросоюза является плюсом, так как блокирует возможности и намерения Азербайджана возвращения под свою юрисдикцию территории НКР. У Баку будет только один способ получения контроля над Нагорным Карабахом - силовой, и поэтому азербайджанские власти, скорее всего, будут оттягиваться процесс евроинтеграции Азербайджана, чтобы не связывать себя обязательствами перед ЕС в отношении Нагорного Карабаха и Армении. В этом вопросе армянской стороне необходимо будет учесть, прежде всего, при подготовке текста соглашения об ассоциации, сможет ли Евросоюз оказывать Армении финансовую или военно-техническую помощь в случае агрессии Азербайджана в отношении Нагорного Карабаха, считает С.Манукян.
Ну и для завершения темы в части, связанной с прогнозами эксперта из Лондона. Другим существенным минусом процесса евроинтеграции Армении Манукян назвал потерю армянскими товаропроизводителями рынков сбыта в России и переход Москвы от союзнических к взаимовыгодным отношениям с Ереваном. В этом блоке наиболее остро будут стоять проблемы неминуемого повышения цен на российский газ и, соответственно, производимой электроэнергии, стоимости российского оружия, снижения в 2-3 раза (примерно на $1 миллиард в год) объемов денежных трансфертов частных лиц из России в Армению, введения ограничений для экспорта армянских товаров в Россию, приостановка ряда проектов по привлечению частных российских инвестиций, считает Манукян. Высока также вероятность, что к такого рода экономическим «санкциям» присоединятся и стратегические партнеры России по Таможенному союзу - Белоруссия и Казахстан, а также азиатские союзники Москвы - Киргизия и Таджикистан.
Если учесть, что Брюссель вряд ли сможет выступить на стороне Еревана и Степанакерта в случае азербайджанской агрессии, а также добиться от Турции открытия без предусловий границы с Арменией, то очевидных плюсов от интеграции Армении с Евросоюзом как экономических, так и политических, существенно меньше, чем минусов. Поэтому вряд ли Еревану в среднесрочной перспективе стоит так кардинально менять внешнеполитическую ориентацию. Не получив от Брюсселе четких гарантий компенсации выпадающих доходов от ослабления сотрудничества с Россией и её союзниками, и решения основных задач внешней политики страны (обеспечение безопасности, урегулирование карабахского конфликта, разблокирование коммуникаций с сопредельными странами и т.д.), резкое усилие европейского вектора внешнеполитического курса армянского государства грозит осложнением ситуации на внешних границах государства, дал неутешительный прогноз британский эксперт. Для Армении в нынешней сложившейся вокруг неё ситуации отход от комплиментарной модели внешнеполитического курса может быть замещен без существенных потерь только путем глубокой политической, экономической и военной интеграции либо только с Европейским союзом и США, либо только с Россией.
Как можно заметить, далеко не пророссийски настроенный эксперт довольно чтко и однозначно видит реальную угрозу — утрату даже де-факто независимости Арцахом, ибо любого акцента протекторат Евросоюза над НКР — это конец арцахской независимости. Можем в тысячный и миллионный раз повторить для легковерных и малообразованных — вот уже на протяжении 5 с лишним лет Запад всячески давал и дает понять, что «косовского прецедента» в случае с Арцахом не допустит, ибо «это разные случаи». Напротив, только Россия с того же времени требовала и требует от Запада однообразной универсализации подхода к разрешению такого рода конфликтов, что означало и означает — признание Западом независимости не только Абхазии и Южной Осетии, но и Арцаха и Приднестровья.
Теперь обратимся к заявлениям еще одного европейского эксперта. Вот что заявила чешский эксперт, член Ассоциации европейского центра контактов между Востоком и Западом Эрика Лернер в начале августа этого года: «Вопрос Нагорного Карабаха является очень важным. ЕС, как все страны, в том числе и Армения, не признает Карабах отдельным государством. Пока парламентом хоть одной страны не принято ничего иного, Нагорный Карабах официально находится в границах Азербайджана. Территория Карабаха чисто формально может вписаться в процесс переговоров по Ассоциации Азербайджана и ЕС. Европейцы не будут поддерживать статус Армении в качестве протектора Карабаха. Знаете ли вы, что ни один дипломат, аккредитованный в Армении, не имеет права выезжать в Карабах? Знаете ли вы, что если гражданин какой-либо из стран ЕС окажется в затруднительной ситуации в Карабахе, аккредитованные в Армении дипломаты не имеют права вмешиваться и оказывать консульскую помощь? Из этого следует, что экономически, политически и иным любым возможным способом ЕС будет отделять Карабах от Армении. Механизмы этого отделения, я думаю, нам станут известны вскоре после парафирования соглашения. Типовой украинский договор, однако, прямо говорит о территории подписанта, на которой действует соглашение, и уважении территориальной целостности обеими сторонами. Это уже категорическое отделение Армении от Карабаха».
Уже и в самом Ереване целый ряд экспертов забил тревогу по вопросу о будущем Арцаха в связи с готовящейся властями Армении акции. И, как они справедливо отмечали, все это прекрасно известно тем представителям властей Армении и «пятой колонны» Запада в стране, которые сейчас в той или иной форме участвуют в оформлении соглашения об ассоциации Армении с ЕС. Зато они держат все в тайне от собственного народа. При этом продолжают, грубо говоря, откровенно и дерзко проявлять пренебрежение к собственному народу и героическому Арцаху и вешать лапшу на уши армянской общественности утверждениями, что власти — за принцип «и — и», а не «или — или». Однако на «или — или» Армению вынуждает именно Запад, а не Россия или какая-то интеграционная структура внутри СНГ или, предположим, сам Арцах или Иран.
Мы понимаем, что власти Армении и «пятая колонна» Запада в Ереване очень много обещаний раздали в Брюсселе и Вашингтоне… Может быть даже — и в Анкаре. Но хочется этой категории граждан армянского происхождения напомнить, что, всё-таки, в первую очередь, они ответственные и понесут ответственность именно перед армянами Арцаха-НКР. И ответственность это будет уже далеко не чисто морально-нравственной.
 
Источники

Администрация США заявила, что не помешает Израилю атаковать караваны &quot;Хизбаллы&quot; с химическим оружием из Сирии. Это произойдет в том случае, если радикальное шиитское движение получит доступ к складам и попытается завладеть неконвенциональными вооружениями, передает &quot;Курсор&quot;.
Израильские СМИ отмечают, что в последние дни между Вашингтоном и Тель-Авивом поддерживаются тесные контакты на самом высоком уровне на предмет действий, которые необходимо предпринять, чтобы не допустить переправку химического оружия из Сирии в Ливан боевиками &quot;Хизбаллы&quot;.
Стороны опасаются, что бомбардировка каравана на сирийской или ливанской территории спровоцирует войну, поэтому обсуждаются &quot;умные&quot; и более тихие способы недопущения утечки вооружений.
Пресса сообщает, что существуют два сценария, в ходе которых может быть использовано химическое оружие. Первый &ndash; президент Сирии Башар Асад использует химическое оружие, чтобы резко подавить деятельность повстанческой свободной армии. Второй сценарий, представляющий прямую угрозу Израилю, состоит в том, что оружие попытаются захватить члены &quot;Хизбаллы&quot; или &quot;Аль-Каиды&quot;, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
Накануне официальный представитель сирийского правительства Джихад Макдиси заявил, что страна может применить химическое оружие в случае иностранной интервенции.
 
Источники

Религиозно-политическое движение &quot;Братья-мусульмане&quot; избрали нового лидера после того, как аресту подвергся прежний руководитель движения - Мохаммед Бадиа.
Новым верховным наставником &quot;Братьев-мусульман&quot; стал заместитель Бади - Махмуд Эззат. Об этом сообщает Sky News.
Мохаммед Бадиа был арестован египетскими силовиками в ночь на вторник, 20 августа. Мужчину задержали в собственной квартире в районе Наср-Сити на северо-востоке Каира.
Ранее Генпрокуратура Египта обвинила Бадиа в подстрекательстве к беспорядкам возле штаб-квартиры Республиканской гвардии в Каире, которые произошли 8 июля. Тогда погибли 55 человек.
 
Источники

'''Россия указала Сирии на недопустимость каких-либо угроз применения химического оружия'''. Как передает РИА Новости, об этом говорится в сообщении МИД РФ, опубликованном в среду на сайте ведомства по итогам встречи спецпредставителя президента РФ по Ближнему Востоку, замминистра иностранных дел Михаила Богданова с послом Сирии в Москве Риядом Хаддадом.
«В ходе беседы обсуждалось развитие ситуации в Сирии и вокруг нее. М.Л. Богданов в предельно ясной форме изложил российскую позицию о недопустимости каких-либо угроз применения химического оружия и необходимости для Дамаска неукоснительного соблюдения своих обязательств по Женевскому протоколу 1925 года», - говорится в сообщении.
В понедельник представитель сирийского МИД Джихад Макдиси заявил о том, что Сирия может использовать химическое оружие в случае иностранного военного вмешательства. Реакция мирового сообщества на такие заявления Дамаска последовала незамедлительно.
Так, президент США Барак Обама предупредил президента Сирии Башара Асада, что в случае использования химического оружия ему придется ответить за свои действия. Премьер-министр и министр обороны Израиля Биньямин Нетаньяху и Эхуд Барак также выражали обеспокоенность тем, что беспорядки в Сирии могут привести к потере контроля над химическим оружием с последующим попаданием его в руки террористов.
 
Источники

Турецкие власти завершили следствие по делу о гибели на армяно-турецкой границе пастуха Мустафы Улькера. Как пишет Taraf, пастух дважды пытался напасть на пограничников. Согласно отчету, турецкие пастухи завели привычку пасти свои стада на армянской стороне. В ответ российские пограничники предупредили турецкую сторону о том, что границу нарушать нельзя. Турецкие пограничники предупредили пастухов, однако те продолжили пасти скот на армянской стороне.
Российские пограничники конфисковали часть скота. В результате переговоров армянская сторона вернула скот. Однако выяснилось, что некоторые животные пострадали. Часть из них принадлежала Мустафе Улькеру.
Чтобы якобы отомстить, он надел военную форму и ночью пересек границу, стреляя в направлении российских пограничников. В результате ответных действий пограничников Улькер был убит.
 
Источники

'''МИД России намерен выпустить второй доклад по правам человека в мире''', а также не исключает появления тематических и страновых докладов. Как передает РИА Новости, об этом сообщил в онлайн-интервью уполномоченный по правам человека при ведомстве Константин Долгов.
«Одна из важных функций — это составление периодических докладов о ситуации с правами человека в ряде государств мира. Первый такой доклад уже был выпущен в самом конце прошлого года. Мы готовимся к выпуску второго доклада», - сказал Долгов.
По словам дипломата, Россия не исключает появления каких-то специальных докладов, тематических, страновых.
Отвечая на вопрос, почему доклад посвящен, главным образом, нарушениям прав человека в США и странах Евросоюза, Долгов отметил, что этот доклад был первым.
«Перед нами стояла вполне конкретная задача: показать, что проблемы в сфере прав человека, проблемы в сфере демократического устройства, проблемы в сфере верховенства права — они в полной мере присущи в том числе и тем государствам, которые перечислены были вами и которые себя относят к разряду так называемых развитых демократий», - заявил он.
При этом Долгов не исключил, что в будущем география доклада может расшириться.
«Посмотрим, как будет развиваться ситуация в мире и в различных государствах. Наш доклад ни по структуре, ни тем более по содержанию не является какой-то, так сказать, постоянной величиной. Он подлежит уточнению, развитию, возможно, и расширению», - сказал он.
Впервые доклад «О ситуации с правами человека в ряде государств мира», в котором отмечались нарушения прав человека в США, странах Евросоюза и Грузии, МИД РФ обнародовал 28 декабря 2011 года.
 
Источники

Еврокомиссия одобрила испанскую программу по рекапитализации банков, попавших в сложное положение из-за негативного влияния долгового кризиса, сообщается на Vestifinance.ru.
При этом ключевым условием предоставления средств станет отказ банков от выплат дивидендов и купонов по гибридным ценным бумагам.
Данная программа носит среднесрочный характер и направлена на то, чтобы после стабилизации банки смогли самостоятельно привлекать средства на рынке.
В то же время Мадриду придется провести предварительную рекапитализацию банковского сектора, чтобы получить средства объемом до 100 млрд евро на оказание помощи финансовому сектору.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что Израиль несет ответственность за путч в Египте и отстранение от власти &quot;Братьев-Мусульман&quot;. Как пишет Today&#39;s Zaman, Эрдоган встретился с руководством партии Справедливости и развития (АКР) в Стамбуле и заявил: &quot;За переворотом в Египте стоит Израиль, у нас есть доказательства&quot;.
Эрдоган также сослался на заявления некоего французского еврейского интеллектуала, имени которого он не назвал. Интеллектуал якобы сказал в 2011 году, что &quot;Братья-Мусульмане&quot; не смогут оставаться у власти, поскольку &quot;демократия &ndash; это не только ящик для голосования&quot;.
Враждебные заявления Эрдогана резко противоречат усилиям по нормализации отношений между Израилем и Турцией, которые начались в марте этого года после принесения Израилем официальных извинений в связи с гибелью турецких граждан вор время рейда на лайнер Mavi Marmara.
Турция заявила, что нормализация отношения займет некоторое время, и потребуется соглашение о размере компенсации семьям погибших.
 
Источники

Фондовые биржи США в среду начали торги разнонаправленно. Индексы Dow Jones и S&amp;P 500 зафиксировали рост, а индекс Nasdaq &ndash; упадок, передает Reuters.
Так, индекс Dow Jones увеличился на 0,65% и составил 12698,83 пункта, индекс S&amp;P 500 повысился на 0,15%, установившись на отметке в 1340,31 пункт, а индекс Nasdaq спал на 0,36%, составив 2852,82 пункта.
Рост указанных индексов был связан с ожиданиями новых мер стимулирования экономики со стороны Федеральной резервной системы США.
В ФРС в большей степени предрасположены к тому, чтобы объявить новые меры поддержки замедляющегося экономического роста.
 
Источники

Европейский Союз отказался исполнить просьбу министра иностранных дел Израиля Авигдора Либермана и занести &quot;Хизбаллу&quot; в список террористических организаций, сообщает MIGNew.
&quot;В настоящее время нет консенсуса о занесении &quot;Хизбаллы&quot; в список террористических организаций&quot;, заявила министр иностранных дел Кипра Эрато Козаку-Маркуллис, которая в настоящее время является председателем ЕС.
Израиль обвиняет Иран и &quot;Хизбаллу&quot; в организации теракта в Бургасе, в результате которого погибли шесть человек.
Для признания &quot;Хизбаллы&quot; террористической организацией необходимо единогласное решение всех 27 членов союза.
Либерман, во время встречи с Козаку-Маркуллис, заявил, что &ldquo;пришло время занести &quot;Хизбаллу&quot; в список террористических организаций в Европе. Это пошлет правильный сигнал международному сообществу и народу Израиля&quot;.
Козаку-Маркуллис ответила, что многие рассматривают &quot;Хизбаллу&quot; не только как вооруженную группировку, но и как политическую партию, играющую значительную роль в ливанской политике.
&quot;Принимая во внимание эти аспекты, консенсуса об объявлении &quot;Хизбаллы&quot; террористической организацией достичь не удастся&quot;, сказала Козаку-Маркуллис.
В то же время, если будут найдены внушающие доверие доказательства причастности &quot;Хизбаллы&quot; к теракту в Бургасе, ЕС может изменить свое отношение к ливанским террористам, сказала она.
 
Источники

Франция не станет в одностороннем порядке закрывать свои границы внутри шенгенского пространства, как это угрожал сделать бывший президент Николя Саркози. Об этом как передает РИА Новости, сообщил министр внутренних дел Франции Мануэль Вальс.
Во время предвыборной кампании экс-президент Франции Николя Саркози заявлял, что намерен приостановить участие страны в шенгенских соглашениях, если в течение года партнеры не смогут прийти к единым нормам в области иммиграции, установить контроль на внешних границах и избрать президента шенгенской зоны.
&quot;Я очень дорожу принципом свободного передвижения и буду очень внимательно следить за сохранением достижений Шенгенских соглашений. Я отказываюсь от одностороннего закрытия границ&quot;, - заявил Вальс.
По его словам, любые решения относительно соглашений должен принимать Европейский союз по предложению Еврокомиссии.
Вальс также сообщил, что намерен смягчить чересчур строгие условия предоставления французского гражданства, которые ввел его предшественник Клод Геан.
Как отметил министр, в 2011 году власти выдали на 30% французских паспортов меньше, чем в 2010 году, а в 2012 году этот показатель может снизиться еще на 40%.
&quot;Это результат политики, нацеленной на отказ в предоставлении гражданства достойным людям, которые не представляют никаких трудностей&quot;, - сказал глава МВД.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 20 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,410 млн. долларов по среднему курсу 406.36 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 20 августа составил 406.35 драма, сократившись по сравнению с 16 августа на 0.07 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 544.10 драма, увеличившись на 2.06 пункта, а курс российского рубля сократился на 0,02 п.п. &ndash; до 12.32 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Прокуратура Палермо требует привлечь к суду двенадцать человек, в том числе несколько депутатов и одного из бывших глав МВД Италии, в рамках громкого дела о предполагаемом договоре, существовавшем между государством и сицилийской мафией в 1992-1994 годах. Об этом сообщает РИА Новости.
Этот период вошел в историю Италии как время массовых убийств и кровавых терактов, осуществленных мафией.
Среди обвиняемых по этому делу фигурируют такие известные главари мафии как Тото Риина, арестованный в 1993 году и в настоящее время отбывающий пожизненное тюремное заключение, Джованни Бруска, который был арестован в 1996 году и приговорен к 30 годам лишения свободы за совершение более сотни убийств.
Прокуратура Палермо требует привлечь к суду нескольких бывших высокопоставленных карабинеров, сенатора от партии Сильвио Берлускони &quot;Народ свободы&quot; Марчелло Делл&#39;Утри, депутата Колджеро Манино, а также бывшего министра внутренних дел Италии, который занимал этот пост в 1992-1994 годах, и экс-председателя Сената Республики Николу Манчино.
Все подозреваемые, кроме Манчино, обвиняются в совершении действий, нанесших угрозу политическому строю государству, а бывший глава МВД &ndash; в даче ложных показаний.
Параллельно с этим следователи Палермо ведут другое дело, тесно связанное с первым, - в отношении сенатора Делл&#39;Утри, который является одним из ближайших сподвижников и давних друзей Сильвио Берлускони. Известный политик подозревается в пособничестве мафиозной деятельности и вымогательстве денег у экс-премьера.
В рамках этого расследования прокуратура заинтересовалась денежным переводом в размере 15 миллионов евро, который был сделан со счета Берлускони на счет парламентария в марте этого года.
Для выяснения подробностей этой операции следователи накануне вызвали на допрос в качестве свидетеля старшую дочь Берлускони Марину, которая давала показания в течение двух часов.
 
Источники

В стамбульском районе Ферикей было совершено нападение на 80-летнюю Маргарит Джамкосоглу. Как пишет армяно-турецкая газета Agos, 17 августа, когда Джамкосоглу возвращалась домой из магазина, она увидела в подъезде здания подозрительного мужчину, но не обратила на него внимания, поскольку не знала, к кому он пришел. &laquo;Когда я открыла дверь в квартиру, он напал на меня сзади, повалив на пол. Он ударял мою голову о пол, пытаясь убить меня. Моя сумка была на столе, и в ней было всего 70 лир. Он взял сумку и убежал. Я здесь живу уже 50 лет и ни с чем подобным не сталкивалась&raquo;,&ndash; отметила она.
В декабре 2012 &ndash; январе 2013 года в стамбульском квартале Саматья, населенном армянами, произошли нападения на пожилых женщин. По подозрению в совершении этих нападений был задержан стамбульский армянин Мурад Назарян. Знающие Назаряна утверждают, что он очень спокойный человек, и обвинять его в чем-то подобном нереалистично. На судебном заседании Назарян заявил, что никого не убивал и ничего подобного не помнит.
 
Источники

Ведущие экономические объединения из девяти стран призывают политиков упростить визовый режим между странами ЕС и соседними государствами, говорится в совместном коммюнике организаций, передает РИА Новости.
«Чтобы в условиях глобальной конкуренции Европа не отставала, мы должны работать над созданием объединенного экономического пространства от Лиссабона до Владивостока. Первым шагом к этому является ликвидация визовых заграждений с нашими восточноевропейскими соседями», - сообщил председатель Восточного комитета немецкой экономики Экхард Кордес.
Инициативу Франции и Германии «Общий призыв» поддержали экономические организации Дании, Финляндии, Польши, Италии, Чехии, Испании и Турции. В целом организации, подписавшие заявление, представляют более миллиона различных компаний.
27 июля вступит в силу соглашение об упрощении приграничного передвижения между Россией и Польшей, что и послужило для экономических объединений вдохновляющим мотивом к подобному обращению.
Организации призывают как можно скорее завершить текущие переговоры ЕС с Молдавией, Россией, Турцией, Украиной и другими странами.
«Не позднее чем в 2018 году вопрос обязательных виз должен стать в Европе историей», - отмечают авторы заявления.
 
Источники

Арест журналиста турецкого телеканала TRT Метина Турана в Египте продлен еще на 15 суток, сообщает агентство Anadolu. Как сообщает телеканал, посольство Турции в Египте уже выразило свой протест в связи с этим решением.
Два турецких журналиста были задержаны 17 августа силами безопасности Египта. Затем один из турецких журналистов был выпущен на свободу. Журналист телеканала TRT Метин Туран все еще остается в тюрьме.
Турецкие журналисты освещали столкновения &quot;пятницы гнева&quot;, когда из-за роста насилия были вынуждены вместе с сотнями протестующих укрыться в мечети Фатх в центре Каира на площади Рамзеса. К вечеру 17 августа силы безопасности провели операцию по очистке мечети. Десятки человек были вывезены оттуда на специальном транспорте, многие из них задержаны.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун пообещал во время визита в Македонию, что лично призовет греческое правительство ускорить решение проблемы, связанной с названием этой бывшей югославской республики, сообщает агентство МИА.
«Мы приложим все усилия, чтобы обсудить этот вопрос с греческими властями. Сразу после визита я направлю своего специального посланника Мэтью Нимица в Грецию», - заявил сегодня Пан Ги Мун после встречи с президентом Македонии Георгием Ивановым.
«Очень жаль, что две соседние страны не смогли в полной мере использовать свой потенциал для регионального сотрудничества, примирения и развития. ООН будет делать все от нее зависящее для содействия этому процессу», - добавил генсек.
Как отмечает РИА Новости, Греция с 1991 года ведет с Республикой Македонией спор по поводу ее конституционного названия. Греция блокировала вступление Македонии в НАТО и не позволяет начать переговоры о ее интеграции в Евросоюз, хотя с 2005 года Македония является официальным кандидатом в ЕС.
Афины требуют, чтобы власти в Скопье изменили название государства таким образом, чтобы его не путали с греческой областью Македония.
Более 120 стран, включая Россию и США, признали Республику Македония под ее конституционным наименованием, но обязались признать также любое решение, к которому сообща придут Афины и Скопье.
По настоянию Греции, ООН с 1993 года использует официальное обозначение «Бывшая югославская республика Македония» (FYRM).
 
Источники

Распоряжением азербайджанских властей уничтожаются орнаменты на могиле иранского поэта Низами Гянджеви с надписью на фарси. Как пишет иранский сайт azariha.org, орнаменты на стенах могилы Низами Гянджеви со стихотворениями поэта на фарси были демонтированы для ремонта, однако не были установлены вновь.
&laquo;В последние несколько лет Азербайджан массовым образом искажает национальную принадлежность известного иранского поэта Низами Гянджеви. В связи с этим недавно Фонд Гейдара Алиева выделил мэрии Рима 110 тыс. евро для установления памятника Низами Гянджеви на одной из местных площадей, однако это должен быть памятник азербайджанскому писателю. Итальянские ученые в ответ на это выразили протест. В течение последних двадцати лет Азербайджан выдает Низами Гянджеви, который творил на фарси не написал и бейта (двустишия) на другом языке, в школьных учебниках как азербайджанского поэта. Более того, за эти годы Азербайджан меняет и имена с персидскими суффиксами&raquo;,&ndash; пишет сайт.
Пресс-секретарь МИД Ирана Сейед Аббас Аракчи, комментируя шаги Азербайджана, отметил: &laquo;Если даже стараниями Азербайджана поэтические надписи на фарси, выгравированные на могиле Низами Гянджеви, вдруг окажутся написанными на тюркском языке, это все равно не сможет изменить факт исторической и культурной принадлежности фарсиязычного поэта&raquo;, сообщает Fars.
 
Источники

Россия готова направить в Сирию 30 военнослужащих, которые войдут в состав миссии международных наблюдателей ООН. Об этом сообщил постоянный представитель РФ в СБ ООН Виталий Чуркин.
Соответствующее распоряжение было подписано президентом России Владимиром Путиным, передает РИА Новости.
Миссия численностью в 300 человек, была размещена в Сирии в мае этого года на три месяца, а на прошлой неделе её пребывание было продлено на 30 дней.
Вместе с тем, наблюдатели пока не могут в полной мере выполнять свою задачу по наблюдению за прекращением огня между властями и оппозицией Сирии, так как бои в этой стране не прекращаются.
В среду стало известно, что половина наблюдателей уже покинули страну в соответствии с принятым решением о сокращении числа наблюдателей. Об этом сообщил в Дамаске заместитель генерального секретаря ООН по миротворческим операциям Эрве Ладсус.
 
Источники

20 августа стартовала продажа билетов на чемпионат мира по футболу 2014 года в Бразилии. Болельщики могут бороться за право посетить матчи турнира, отправив заявку на официальном сайте Международной федерации футбола.
ФИФА будет реализовывать более 3,3 миллионов билетов на главное футбольное событие.
Цены на билеты варьируются от 90 долларов на матчи группового раунда до 990 долларов на финал на легендарной &ldquo;Маракане&rdquo;. Бразильские пенсионеры, студенты и некоторые другие категории граждан могут приобрести билеты по льготной цене 23 доллара.
Все заявки, поступившие до 10 октября, будут обработаны и обладатели билетов определяться случайным образом, передает sovsport.ru.
 
Источники

Действующий председатель ОБСЕ Эймон Гилмор выразил обеспокоенность столкновениями в Горно-Бадахшанском районе Таджикистана, в результате которых по официальным данным 42 человека погибли, еще десятки получили ранения.
Как сообщает русская служба ВВС, Гилмор заявил, что данная вспышка насилия вызывает большую обеспокоенность.
&laquo;Я глубоко сожалею о потерях человеческих жизней. Я особенно обеспокоен сообщениями о жертвах среди гражданского населения и призываю все стороны проявлять сдержанность&raquo;, - заявил председатель ОБСЕ.
Он также выразил обеспокоенность судьбой сотрудников международных организаций, которые работают в регионе, затронутом трагическими событиями.
Во вторник утром в Горном Бадахшане началась спецоперация правительственных сил по задержанию предполагаемых убийц генерала спецслужб Абдулло Назарова.
 
Источники

Личный посланник Абу-Мазена на переговорах с Израилем Саиб Арикат проведет в четверг, 22 августа, консультации с главой МИД России Сергеем Лавровым. Встреча пройдет в Москве, сообщает РИА Новости.
Стороны обсудят возобновившийся диалог между Палестинской автономией и Израилем, уточняет агентство со ссылкой на заявление посла ПА в России Фаеда Мустафы.
Второй раунд прямых палестино-израильских переговоров состоялся менее недели назад, 14 августа, в Иерусалиме. Результаты встречи, которая продолжалась порядка 5 часов, по обоюдной договоренности между сторонами, держится в секрете.
 
Источники

Американские конгрессмены, члены комитета по армянскому культурному наследию Палаты представителей США Анна Эшу и Джеки Спейер выступили с заявлением в связи с прошедшими в Арцахе президентскими выборами. &laquo;Я горжусь высоким уровнем проведения свободных и открытых президентских выборов в Нагорном Карабахе&raquo;, - заявила Анна Эшу. По ее словам, несмотря на десятилетия насилия и угроз со стороны сильного, недемократичного соседа (Азербайджана &ndash; прим. ред.), народ Арцаха сохранил неизменную приверженность свободе и демократии. &laquo;Они всегда будут чувствовать мою поддержку&raquo;, - добавила конгрессмен.
В свою очередь, конгрессмен Джеки Спейер заявила: &laquo;Демократия живет в Нагорном Карабахе! Пятые по счету свободные и открытые выборы в Республике являются истинным свидетельством независимости ее народа и доказательством того, что Демократия может процветать и очень маленьком регионе&raquo;.
Президентские выборы в Арцахе состоялись 19 июля 2012 года. Общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Бако Саакяна проголосовало 47 095 человек, в пользу Виталия Баласаняна - 22 967 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 человек.
 
Источники

20 августа ноября президент НКР Бако Саакян провел рабочее совещание по вопросам реализации в республике ряда социально-экономических программ.
В своем слове глава государства отметил, что работы должны осуществляться в соответствии с установленными сроками, основной целью которых является максимально эффективное выявление и использование имеющегося в стране потенциала. В этом направлении президент Саакян дал конкретные поручения руководителям заинтересованных ведомств.
В совещании приняли участие спикер НС Ашот Гулян, вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

Власти Эквадора заявили, что решат вопрос возможного предоставления политического убежища основателю скандально известного сайта WikiLeaks Джулиану Ассанжу после Олимпийских игр в Лондоне, передает русская служба ВВС.
Лондонская Олимпиада завершится 12 августа.
&quot;Мы примем решение, которое не испортит наши отношения с Великобританией. Оно, возможно, разойдется с позицией британского правительства, но мы проявим осторожность и не испортим Олимпиаду&quot;, - заявил в среду министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо.
В середине июня Ассанж явился в посольство Эквадора в Лондоне с просьбой о предоставлении убежища. После этого президент Эквадора Рафаэль Корреа сообщил, что очень серьезно изучит этот вопрос, и на этот счет Эквадор примет &quot;суверенное&quot; решение.
 
Источники

Независимо от решения азербайджанских властей Армения остается приверженной международным нормам и азербайджанский военнопленный вернется на родину. Об этом заявил пресс-секретарь министра обороны РА Арцрун Ованнисян. По его словам, утверждения Баку о том, что Армения согласна вернуть пленного в обмен на армянского военнопленного Акопа Инджигуляна.
&laquo;Мы будем работать с соответствующими международными организациями, с которыми мы подписали соглашения об обязательствах в отношении военнопленных и в частности, чтобы вернуть азербайджанского пленного живым и невредимым&raquo;, - подчеркнул Ованнисян.
 
Источники

Американский конгрессмен Дэвид Сисилин из Род-Айленда, признавшего Нагорно-Карабахскую Республику, выступил с заявлением в связи с состоявшими в Арцахе президентскими выборами. В заявлении конгрессмена, в частности, говорится: &ldquo;Я поздравляют Нагорно-Карабахскую Республику с проведением очередных свободных и открытых президентских выборов, ставшими демонстрацией демократии в действии. Я высоко ценю вклад бывшего генерального прокурора Род-Айленда Партика Линча, присутствовавшего на выборах в качестве наблюдателя&rdquo;.
Президентские выборы в Арцахе состоялись 19 июля 2012 года. Общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Бако Саакяна проголосовало 47 095 человек, в пользу Виталия Баласаняна - 22 967 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 человек.
 
Источники

Представители Международного Комитета Красного Креста встретились с Акопом Инджигуляном, находящимся в плену в Азербайджане.
Об этом АПА сообщила руководитель отдела по связям с общественностью представительства МККК в Азербайджане Илаха Гусейнова. По ее словам, посещение состоялось сегодня. Посредством комитета пленный и его семья обменялись информацией.
В ночь с 7 на 8 августа военнослужащий армянских вооруженных формирований пересек линию соприкосновения войск в направлении Агдамского участка фронта на территорию, которая контролируется азербайджанской армией.
&laquo;Мы уже получили письмо от Акопа&raquo;, - сказал PanARMENIAN.Net двоюродный брат Арман Инджигулян. По его словам, письмо очень короткое, всего несколько строк. &laquo;Написал, что все в порядке, есть где спать и в конце написал: Ваш любимый Акоп. Почерк его. Мы тоже ему написали, что все нормально и ждем его&raquo;, - сказал Арман Инджигулян.
 
Источники

Грузия потребовала от организаторов Олимпиады в Лондоне изменить на официальном сайте игр информацию о двух российских спортсменах: их места рождения — Абхазия и Южная Осетия — указаны как территория России, передает русская служба ВВС.
«Речь идет о борцах вольным стилем Бесике Кудухове и Денисе Царгуше. В биографии первого местом рождения указана «Южная Осетия, Россия», а в биографии второго — «Гудаута (город в Абхазии), Россия», - отмечено в заявлении Национального Олимпийского комитета Грузии.
Олимпийский комитет Грузии в связи с этим фактом «выражает решительный протест».
Грузинская сторона направила в оргкомитет Олимпиады заявление «с требованием исправить указанную ошибку и указать в биографиях двух спортсменов местом рождения Грузию».
 
Источники

Власти Швейцарии ввели дополнительные санкции против бывшего президента Египта Хосни Мубарака и его окружения, заморозив их финансовые активы на сумму в $700 млн, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на местные СМИ.
Ранее Швейцария заморозила банковские счета на сумму в $414 млн, которые имели отношение к Мубараку.
84-летний Мубарак был свергнут в феврале минувшего года в результате массового восстания. В июне 2012 года суд приговорил его к пожизненному заключению, признав экс-президента виновным в гибели демонстрантов в ходе массовых выступлений и протестов.
 
Источники

Всемирно известный армянский музыкант, мастер дудука Дживан Гаспарян выступит на легендарном фестивале WOMAD, который впервые пройдет в России в Пятигорске на горе Машук 21 и 22 сентября, сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу форума.
WOMAD, создателем которого является известный музыкант и экс-лидер группы Genesis Питер Гэбриэл, расшифровывается как World of Music, Art and Dance. Российская версия получила подзаголовок «МИР России» - «Музыка и Ремесла России».
Среди участников первого WOMAD в России выступят: Нино Катамадзе (Грузия), Воплi Вiдоплясова (Украина), Дживан Гаспарян (Армения), Mari Boine (Норвегия), La Chiva Gantiva (Бельгия), Dobet Gnahore (Кот-д&#39;Ивуар/Франция), Зуля Камалова (Татарстан/Австралия), Seun Kuti & Egypt 80 (Нигерия), Asif Ali Khan (Пакистан), Muyayo Rif (Испания), Dona Rosa (Португалия), Sca Cubano (Англия), Shantel and Bucovina Club Orkestar (Австрия), El Tanbura (Египет) и другие музыканты.
 
Источники

Всемирный банк считает, что экономика Палестинской автономии не готова к созданию независимого палестинского государства, передает русская служба ВВС.
&laquo;Хотя палестинская администрация занимается укреплением институтов государственности, экономика все еще слишком зависит от миллиардов долларов иностранной помощи&raquo;, говорится в докладе Всемирного банка.
По оценке специалистов, экономический рост в Палестинской автономии выглядит впечатляющим, что, однако, обеспечивается благодаря росту в секторе государственных услуг и недвижимости.
Всемирный банк считает, что устойчивый подъем экономики произойдет исключительно благодаря стимулированию частного сектора и торговли.
 
Источники

Скандальный лагерь для нелегальных иммигрантов в Гольяново ликвидирован, сообщает со ссылкой на ГУ МВД по Москве. Еще днем власти сообщали, что в лагере оставались 246 нелегалов, но, как оказалось, всем им можно в кратчайшие сроки найти приют за границами Москвы - однако при этом не все из них переедут из палаток в здание.
&quot;Временный городок для мигрантов в Гольяново ликвидирован, часть граждан, содержавшихся в нем, депортирована, оставшиеся - 234 человека - переведены в Центр содержания иностранных граждан в поселке Северный&quot;, - сообщили правоохранители.
Поселок Северный находится в Подмосковье. Центр рассчитан на 400 человек, а отдельным гастарбайтерам, видимо, не повезет поселиться в здании: власти сообщили, что во дворе центра будут поставлены армейские палатки. Сотрудник пресс-службы московского главка уточнил, что по мере освобождения мест все проживающие в палатках будут переводиться в основное здание.
Как отмечает РИА &quot;Новости&quot; со ссылкой на пресс-службу московской полиции отметил, что перевод мигрантов ускорит процедуру их проверки по базам данных и оформление документов для депортации. Он добавил также, что теперь отпала необходимость привлекать сотрудников полиции для охраны палаточного городка.
Масштабные проверки на рынках Москвы и Подмосковья начались после драки в конце июля на рынке &quot;Матвеевский&quot; выходцев из Дагестана с полицейскими, после чего серьезно пострадал один из правоохранителей. С тех пор ежедневно сообщалось о задержаниях нелегальных мигрантов, передает Newsru.com.
Лагерь в Гольяново был оборудован всем необходимым, включая полевые кухни и биотуалеты, и был рассчитан на содержание около тысячи человек, уточняет ИТАР-ТАСС. Однако обитатели лагеря ранее жаловались, что ОМОН требует с них деньги за подзарядку телефонов - 50 рублей за 10 минут. Кроме того, правозащитники, посетившие лагерь в начале августа, заявили, что это - &quot;почти концлагерь&quot;: нет горячей воды, кормят два раза в день гречкой, даже без хлеба, продукты от родственников запретили передавать. Сообщалось также, что нелегалов кормили гречкой с тушенкой, от которой их тошнило из-за отсутствия привычки к употреблению этой крупы. После этого гречку заменили рисом.
 
Источники

Член Палаты представителей США Джим Коста выступил с заявлением в связи с состоявшимися в Арцахе президентскими выборами. В заявлении конгрессмена, в частности, говорится: &ldquo;США поддерживают народ Нагорного Карабаха, так как наши народы следуют общим основополагающим идеалам &ndash; свободе, правам человека, самоопределению и демократии. Проведением этих выборов народ Нагорного Карабаха доказал свою приверженность демократическим принципам&rdquo;.
Президентские выборы в Арцахе состоялись 19 июля 2012 года. Общее число избирателей составило 99 227 человек, число выданных участковыми избиркомам бюллетеней составило &ndash; 102 283, число погашенных бюллетеней составило 29 324, число зарегистрированных и получивших бюллетень избирателей составило 72 958 человека. В пользу Бако Саакяна проголосовало 47 095 человек, в пользу Виталия Баласаняна - 22 967 человек и в пользу Аркадия Согомоняна &ndash; 593 человек.
 
Источники

Представители Израиля и Палестины во вторник проводят очередной раунд мирных переговоров, место встречи сторон не раскрывается, передает РИА Новости.
Ранее глава израильской делегации министр юстиции Ципи Ливни отказалась отвечать на вопрос о месте проведения переговоров. По ее словам, решение сохранять конфиденциальность переговоров служит выстраиванию доверия между сторонами.
Предыдущий раунд палестино-израильских переговоров состоялся 14 августа в обстановке полной секретности. По оценкам участников, он получился &quot;серьезным&quot; по содержанию. Соблюдая договоренности о конфиденциальности мирного процесса, израильтяне и палестинцы воздержались от каких-либо комментариев по поводу встречи, не раскрыв даже точного места ее проведения. Известно только, что переговоры состоялись где-то в Иерусалиме.
О перезапуске диалога, прерванного в 2010 году, израильтяне и палестинцы объявили в конце июля в Вашингтоне. Встреча в Иерусалиме, за которой последует встреча в палестинском городе Иерихоне, должна дать старт переговорам &quot;по существу&quot; - практической работе над проблемами постоянных границ, беженцев, Иерусалима, составляющими основу 65-летнего конфликта.
 
Источники

Ракетный корабль-&quot;невидимка&quot; &quot;Дагестан&quot; в ходе государственных испытаний на Каспийском море поразил специальную береговую мишень на расстоянии 100 морских миль (около 180 километров) высокоточной ракетой, выпущенной из комплекса &quot;Калибр-НК&quot;. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу Южного военного округа.
Как отмечается в заявлении пресс-службы, впервые успешно выполнена ракетная стрельба по береговой цели. Высокоточная ракета, пролетев около 100 морских миль, успешно поразила береговую цель &ndash; здание размером 10 на 10 метров, имитирующее условный командный пункт.
После завершения ракетных стрельб экипаж ракетного корабля вернётся в Астрахань, где примет участие в торжественных мероприятиях, посвящённых празднованию Дня ВМФ.
До конца лета планируется завершить комплекс государственных испытаний и принять корабль в состав Каспийской флотилии. Осенью ракетный корабль в составе группировки кораблей флотилии примет участие в учении &quot;Кавказ-2012&quot;.
Многофункциональный ракетный корабль &quot;Дагестан&quot; проекта 11661 спроектирован Зеленодольским проектно-конструкторским бюро и построен на Зеленодольском заводе имени А. М. Горького (Татарстан). Он предназначен для борьбы с кораблями и авиацией противника в ближней морской зоне.
&quot;Дагестан&quot; - первый корабль российского ВМФ, вооруженный универсальным ракетным комплексом &quot;Калибр-НК&quot;, способным применять несколько типов ракет для стрельбы по надводным и береговым целям на дальности до 300 километров. Корабль построен с применением технологий типа &quot;стелс&quot;, снижающих возможность его обнаружения средствами радиолокационного наблюдения.
 
Источники

Иран приостановил работы по обогащению урана до уровня 20% и сосредоточил усилия на переработке этого материала в медицинские изотопы для исследовательского ядерного реактора. Об этом говорят данные Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), попавшие в СМИ.
Согласно этим сведениям, Иран практически прекратил обогащать уран до уровня 20%, и накопленное количество &quot;не превысило красную линию&quot;, о которой говорил на заседании Генеральной Ассамблее ООН премьер-министр Израиля Беньямин Нетаньяху. Вместе с тем, с 2010 года Иран собрал 240-250 кг урана, обогащенного до уровня 20% &mdash; теоретически, этого достаточно для производства одного ядерного заряда.
Вместо обогащения урана иранские специалисты сконцентрировали усилия на производстве топлива для медицинского исследовательского реактора, сообщает NEWSru.co.il.
Ранее сообщалось, что Иран обладает 18 тысячами центрифуг для обогащения урана, 10 тысяч из них уже находятся в рабочем цикле. Об этом заявил уходящий с поста главы Организации по атомной энергетики Ирана Ферейдун Аббаси.
Сообщалось также, что у Ирана к середине 2014 года появится достаточное для создания ядерного оружия количество урана. Как говорится в докладе американского Института науки и международной безопасности (ИНМБ), это станет возможным, благодаря установке тысяч центрифуг для обогащения урана на ядерных объектах &quot;Натанц&quot; и &quot;Фордо&quot;.
Для того, чтобы не допустить такого развития событий, ИНМБ рекомендует МАГАТЭ участить инспекции иранских объектов с центрифугами по меньшей мере до двух раз в неделю.
 
Источники

Ожесточенные вооруженные столкновения происходят на подступах к городу Гома на востоке африканской Демократической Республики Конго, сообщает русская служба ВВС.
Боевые вертолеты миротворцев ООН атакуют повстанцев из группировки &quot;Движение 23 марта&quot;, которую, по данным ООН, поддерживает Руанда.
Войска правительства ДРК при поддержке тяжелой артиллерии атакуют позиции боевиков и повстанцев, стремящихся захватить город Гома.
Тысячи мирных жителей округи бегут в город и расположенные рядом базы миротворцев ООН, чтобы укрыться от боевых действий, сообщает источник.
 
Источники

Белорусские пограничники задержали трех граждан Грузии, которые сделали подкоп на границе с Польшей. Об этом сообщает агентство &laquo;Новости-Грузия&raquo; со ссылкой на государственный пограничный комитет Белоруссии.
16 августа на сигнализационный комплекс поступил сигнал сработки одного из участков, после чего на место выехал пограничный наряд.
&quot;Гродненские пограничники в 800 метрах от линии белорусско-польской границы задержали двух граждан Грузии, которые не скрывали, что пытались нарушить госграницу из Белоруссии в Польшу в поисках лучших условий жизни&quot;, - сообщили в пограничном комитете.
Еще одного гражданина Грузии пограничники задержали на следующий день. &quot;При себе у мужчины обнаружены два паспорта гражданина Грузии. В одном из документов проставлены поддельные оттиски нумераторов-датировщиков пограничных служб Украины и Белоруссии, в другом &mdash; отсутствуют две страницы&quot;, &mdash; уточнили в ведомстве.
Задержанный заявил, что прибыл в Белоруссию из Украины официальным путем, однако выяснилось, что ранее он был депортирован из Белоруссии. По данному факту проводится проверка.
 
Источники

Полиция штата Калифорния арестовала не менее 24 участников беспорядков, которые произошли после гибели от рук полицейских двух жителей города Анахайм, передает телерадиокомпания Би-би-си. Около 500 человек приняли участие в массовой акции протеста рядом со зданием городского совета Анахайма.
Недовольные жители поджигали мусорные баки, забрасывали камнями и бутылками с зажигательной смесью сотрудников полиции, которые применили резиновые пули и слезоточивый газ, чтобы разогнать толпу. Протесты проходят уже четвёртый день.
Как отмечает РИА Новости, в минувшую субботу, 21 июля, двое полицейских прибыли в один из районов города после сообщения о том, что три человека подозрительно себя ведут. Как сообщил начальник полиции Анахайма Джон Уелтер, когда один из возмутителей спокойствия Мануэль Диас попытался убежать, сотрудник полиции выстрелил в него несколько раз, попав в ногу и затылок.
Уелтер сказал также, что Диас не подчинялся приказам полицейских и на бегу выбросил небольшой пакет, в котором, по мнению полиции, был героин. Диас скончался от полученных ранений.
Другой инцидент произошёл днем позже, 22 июля, когда полицейские заметили предполагаемых членов бандитской группировки в краденом автомобиле. После непродолжительной погони из машины выскочили три человека. Один из них, 21-летний Джоэль Мэтью Асеведо открыл огонь по сотрудникам полиции. Ответным огнем он был застрелен.
 
Источники

Представитель Белого дома Джош Эрнест заявил во вторник журналистам, что США не прекращали военную помощь Египту, как об этом сообщили ранее американские СМИ, пишет РИА Новости.
&quot;Наша военная помощь находится в процессе пересмотра, но она не была прекращена&quot;, - сказал Эрнест на брифинге в Вашингтоне.
США оказывают Египту военную помощь на 1,3 миллиарда долларов ежегодно, взамен получая важные услуги по транзиту на Ближнем Востоке. Ранее ряд сенаторов призвали администрацию президента Барака Обамы прекратить выплаты в связи с тем, что военные Египта отстранили от власти избранного президента Мухаммеда Мурси.
 
Источники

Международный валютный фонд достиг предварительной договоренности с властями Иордании о выделении стране кредита в размере 2 миллиардов долларов сроком на три года. Как передает Lenta.ru, об этом сообщается в пресс-релизе МВФ.
Правительство Иордании жалуется на финансовые трудности, которые возникли в связи с обострением политической нестабильности на Ближнем Востоке и, в частности, с революцией в Египте.
Из-за частых взрывов на газопроводе на Синайском полуострове Амман был вынужден искать альтернативные поставки энергоресурсов, что вкупе с высокими ценами на сырье и топливо на мировом рынке привело к незапланированному росту затрат. Свою роль сыграла также экономическая нестабильность во всем мире.
Амман планирует осуществлять адресную поддержку наиболее незащищенных слоев населения и принимать меры для оптимизации бюджетных расходов. Правительство намерено заняться реформами в налоговой, энергетической и предпринимательской сферах.
Как ожидается, заемные средства помогут Амману приостановить рост дефицита счета текущих операций, который по итогам 2012 года может вырасти до 14% ВВП.
 
Источники

Приговор рядовому Брэдли Мэннингу будет оглашен 21 августа 2013г. в 18:00 мск (10:00 по местному времени), передает Associated Press. Ранее сторона обвинения сообщила, что будет настаивать на наказании для информатора WikiLeaks в виде 60 лет лишения свободы. Всего Мэннинг может получить до 90 лет заключения. Сторона защиты настаивает на 25 годах заключения для рядового.
Б.Мэннинг 30 июля 2013г. был признан виновным в шпионаже. Обвинения в сотрудничестве с врагом с рядового были сняты. Он был арестован в Ираке в мае 2010г. Б.Мэннинг сам предпочел военный трибунал гражданскому суду присяжных. В начале августа с.г. стало известно, что вероятный приговор Б.Мэннингу будет снижен с 136 до 90 лет тюремного заключения. Причиной этого стала идентичность многих пунктов обвинения.
 
Источники

Представители парламентских партий считают обращение российских правозащитников к президенту США Бараку Обаме по поводу закона об неправительственых коммерческих организациях (НКО) неадекватной истерикой, направленной на поддержание своего имиджа оппозиционеров.
Как передает РИА Новости, депутаты Госдумы также полагают, что на раздувание конфликтной ситуации вокруг закона правозащитники могли пойти, чтобы подготовиться к возможным судебным тяжбам.
«На самом деле происходящая сейчас истерика — она очень неадекватна. Еще раз повторю — ни одна НКО не получила запрета на деятельность: работайте, действуйте. Ни одна НКО не получила запрета на то, чтобы получать финансирование из-за границы. От них требуется только одно — открытость и транспарентность. Открыто говорить: я получаю деньги из-за рубежа для политической деятельности в России. Ну почему же этого не сказать, если это правда?», - сказал РИА Новости заместитель секретаря Генсовета «Единой России», председатель комитета Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов Андрей Исаев.
По его словам, после обращения Алексеевой и Пономарева к Обаме «для граждан нашей страны все и так ясно». «Они уже фактически выполнили требование закона. Они уже во всеуслышание заявили, что являются иностранными агентами», - отметил депутат.
Парламентарий также добавил, что для Алексеевой, которая является гражданкой США, интересы Америки являются приоритетом.
По мнению первого замруководителя фракции ЛДПР в Госдуме Владимира Овсянникова, правозащитники осознанно идут на эскалацию конфликта.
Секретарь ЦК КПРФ, депутат Госдумы Валерий Рашкин считает, что Алексеева и Пономарев направили данное обращение, поскольку заранее знают, что ответ на него американской стороны будет отрицательным. По его словам, во втором случае ответ американской стороны правозащитники смогут предъявить суду в качестве документального подтверждения своей позиции.
Глава Московской Хельсинкской группы (МХГ) Людмила Алексеева в среду вместе с лидером движения «За права человека» Львом Пономаревым обратились к американскому президенту Бараку Обаме с просьбой ответить на вопрос, являются ли правозащитные организации «агентами США».
Новый закон об НКО предполагает наделить статусом «иностранного агента» некоммерческие организации, финансируемые из-за рубежа и занимающиеся политической деятельностью. Закон, одобренный парламентом и подписанный президентом РФ 20 июля, вступит в силу в ноябре этого года.
 
Источники

21 августа на большей территории Армении ожидается переменная облачность, в большинстве районов время от времени ожидается дождь с грозой и усилением ветра, местами возможен град, обильные дожди. А в Сюнике и Арцахе вероятность дождя будет во второй половине дня, и то - местами. Возможен сильный порывистый ветер до 22м/сек. Температура воздуха днем немного понизится.
В Ереване будет переменная облачность, в течение дня возможен дождь с грозой, ветер 10-15м/сек. Температура воздуха днем +29+31, вечером +23+25.
 
Источники

«Наши основные враги — это армяне всего мира», - это слова президента Азербайджана Ильхама Алиева. Пора вернуть ему его же слова обратно», - заявил исполнительный директор Армянского Национального Комитета Америки (ANCA) Арам Амбарян, напомнив, что перед смертью бывший президент Туцрии Тургут Озал пригрозил «повторить армянам уроки 1915 года». По его словам, Азербайджан не делает тайны из своего стремления уничтожить Родину армян. «И это вызов всем нам, не только армянам Диаспоры или Армении или Арцаха. Нет, они угрожают всем армянам вместе и каждому в отдельности. Армянам Америки, Армении, Арцаха, Джавахка, Европы, России и Ближнего Востока. Без исключения. Как в 1915 году. Как в 1988 году. Современной многомиллионной программой турки хотят довести до конца Геноцид. Их тактика нова, но не их цели: как и их отцы, они хотят уничтожить Армению, захватить Арцах и превратить в пустыню нашу Родину. У них огромные ресурсы. У нас нет таких ресурсов, но у нас есть более мощная сила. Наша Диаспора является второй армией армянского народа — международным легионом, защищающим нашу Родину, наше наследие и наши права. Как гражданские солдаты, мы не призываем приносить в жертву храбрых часовых, защищающих границы армянской свободы. Но ставки очень высоки.
Наша нация обращается к нам с призывом, как не раз бывало на протяжении веков. Слова великого армянского поэта Егише Чаренца звучат в наших сердцах: «О, армянский народ, твое единственное спасение в твоей единой силе». Как гордые сыновья и дочери нашего народа, выступим против его врагов», - заявил Арам Амбарян.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Moody&rsquo;s Investor Service опубликовало доклад, согласно которому прогноз по рейтингу Армении (Ва2) улучшен с &laquo;негативного&raquo; на &laquo;стабильный&raquo;
Как отмечается в сообщении пресс-службы Министерства финансов РА, в основе решения авторитетного агентства лежит стабильная собираемость налогов в Армении, постепенное сокращение текущего дефицита в ВВП, а также привлечение в экономику на благоприятных условиях внешних финансовых средств, иностранных инвестиций и иных финансовых потоков.
Агентство Moody&rsquo;s пересмотрело также потолок рейтинга Армении в национальной валюте - Baa3 вместо Baa1.
 
Источники

США считают, что в России ухудшилась ситуация со свободой СМИ из-за принятия Госдумой ряда законов, касающихся противоправного контента в интернете и финансируемых из-за рубежа некоммерческих организаций.
Как передает РИА Новости, об этом заявил замгоссекретаря США по вопросам демократии и прав человека Майкл Познер.
«Мы глубоко обеспокоены ухудшающимся климатом в сфере свободы СМИ в России. Ранее в этом месяце Дума приняла законы, допускающие интернет-цензуру и возвращающие клевету в разряд уголовных преступлений. Также Дума обсуждала возможность определения новостных СМИ, финансирующихся из-за рубежа, как «иностранных агентов» - это клеймо теперь также применяется к неправительственным организациям», - сказал Познер на заседании комиссии конгресса США по правам человека имени Тома Лантоса.
Между тем, МИД РФ также неоднократно критиковал американскую политику в сфере прав человека, в частности, отмечал, что оставляет желать лучшего ситуация со свободой слова в США, которая после терактов 11 сентября 2001 года была серьезно ограничена.
Госдума в рамках весенней сессии приняла более 150 законов. В числе резонансных - закон об усилении наказания за нарушения на митингах; о статусе «иностранного агента» для финансируемых из-за рубежа некоммерческих организаций; о возвращении статьи «клевета» в УК РФ; о создании в России единого списка доменов и сайтов с противоправным контентом. Эти документы вызвали широкий резонанс и недовольство ряда общественных организаций.
 
Источники

В первом матче раунда плей-офф Лиги чемпионов УЕФА &ldquo;Шахтер&rdquo; из Казахстана сделал весомую заявку на выход в групповой этап и вновь стал автором сенсации, обыграв на своем поле титулованный &quot;Селтик&quot; со счетом 2:0.
Наставник &quot;Шахтера&quot; Виктор Кумыков выставил на матч оптимальный состав, с первых же минут на поле вышел и Геворг Казарян.
Кумыков после победы отметил, что шансов на выход в групповую стадию турнира все равно больше у шотландских футболистов.
&ldquo;У нас шансов просто стало после сегодняшнего матча чуть-чуть больше. Нам хотелось доказать, в первую очередь, самим себе, что мы можем играть с такими командами. Мы полностью переиграли &quot;Селтик&quot;. Не знаю, как сложится ответная встреча, но мы, думаю, доказали всем, что никому очков дарить не будем&rdquo;,- слова тренера передает официальный сайт &ldquo;Шахтера&rdquo;.
 
Источники

Кандидат в президенты США от Республиканской партии Митт Ромни подверг критике , усомнившись в готовности Лондона к Олимпиаде. &quot;На самом деле, трудно представить, чем все это закончится&quot;, - заявил он журналистам во время визита в британскую столицу. &quot;Существует ряд моментов, например несколько историй о частных охранных фирмах, которые не имеют необходимого количества сотрудников. Помимо этого ряд заявлений о возможных забастовках работников миграционной и таможенной службы - все это, очевидно, не самые радужные факты&quot;, - цитирует Ромни France 24.
Наряду с организаторскими возможностями принимающей стороны кандидат в президенты выразил сомнения и в искренности чувств британцев по поводу намеченного международного спортивного события. &quot;Станет ли Олимпиада тем поводом, из-за которого они объединятся и будут отмечать его все вместе? Ответ на это мы узнаем только после того, как начнутся сами соревнования&quot;, - подчеркнул он.
РБК отмечает, что Ромни имеет непосредственный опыт организации Олимпиады. Так, в 2002г. он в самый трудный период возглавил оргкомитет &quot;белой&quot; Олимпиады в Солт-Лейк-Сити и сумел уговорить конгресс США выделить штату дополнительное финансирование для спортивного мероприятия.
 
Источники

21 августа президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание Верховному Патриарху и Католикосу Всех армян Гарегину II в связи с днем рождения.
В послании говорится: &laquo;Ваше Святейшество! От имени народа и властей Арцаха и от себя лично сердечно поздравляю Вас с днем рождения.
Вашей патриотической миссией Вы оказывает существенное влияние на развитие Армянской Апостольской церкви и укрепление независимой армянской государственности. В Арцахе помнят и высоко ценят Вашу подвижническую деятельность.
Вновь поздравляю Вас, желаю мира, крепкого здоровья и больших успехов во славу Первопрестольного Эчмиадзина и нашего глубоко верующего народа&raquo;.
 
Источники

В Сербии проходит юношеский чемпионат мира по борьбе. В первый день соревнований в весовой категории до 63 кг бронзовую медаль завоевал греко-римский борец Корюн Амирян.
В решающем поединке он со счетом 4:1 одержал победу над Адилетом Токтобековым (Киргизия). Победителем в этой весовой категории стал Азамат Тахоев (Россия).
21 августа на чемпионате выступят 4 армянских борца. В весе 42 кг в 1/16 финала Славик Галстян встретиться с Эмином Сафершаевым (Украина). Эдгар Тамазян (в/к 46) в 1/16 финала поборется с Джавохиром Мирокохмедовым (Узбекистан), соперником Гранта Калчяна (в/к 69) в 1/8 финала будет Кеиван Резаеидалини (Иран), а Гагик Саргсян (в/к 76) в 1/16 финала встретиться с Такуей Вамашита (Япония).
 
Источники

Суд штата Калифорния приостановил право опеки матери &quot;короля поп-музыки&quot; Майкла Джексона Кэтрин над его детьми, сообщает американский телеканал ABC News. Временным опекуном назначен 34-летний ТиДжей (TJ), сын Тито - старшего брата Джексона.
Также судья постановил, что трое детей Джексона - Блэнкет, Принс и Пэрис - не должны покидать пределы штата. &quot;Я могу сказать только три слова: главное всегда - дети&quot;, - заявил после судебного заседания ТиДжей.
В свою очередь РИА Новости отмечает, что на выходных в СМИ появилась информация о &quot;пропаже&quot; матери Майкла Джексона. Позднее брат Майкла Джексона Жермен заявил, что врачи просто предписали его 83-летней матери покой. Именно поэтому женщина вместе со своей старшей дочерью Ребби отправилась отдыхать на спа-курорт в штате Аризона, где отключила мобильные телефоны и другие электронные устройства.
Дети Майкла Джексона, которые с момента кончины отца жили вместе с Кэтрин, в течение более чем недели не могли выйти на связь с ней. По словам представителя Кэтрин Джексон Сандры Риберы, каждый раз, когда они звонили Ребби или другой своей тете Джанет, им отвечали, что Кэтрин не может разговаривать. Во вторник дети певца наконец смогли поговорить по телефону со своей бабушкой, и им показалось, что она была пьяна.
Как ранее сообщали СМИ, между детьми и помощниками Кэтрин в настоящее время продолжается конфликт из-за ее финансов и ряда юридических вопросов.
 
Источники

Японская корпорация Sony объявила о сроках начала продаж новой версии одной из самых популярных игровых консолей в мире &ndash; PlayStation 4. В Северной Америке новинка появится 15 ноября, в Европе и Южной Америке &ndash; двумя неделями позднее.
Сразу после запуска цена приставки в США составит 399 долларов, в Европе &ndash; 399 евро. А российские геймеры смогут приобрести новинку за 17990 рублей. В настоящее время количество предзаказов на PlayStation 4 превысило один миллион, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Посол Ирана в ООН Мохаммед Хазаи обвинил Израиль в том, что именно Тель-Авив организовал и провел теракт против своих граждан в Болгарии, и все эти действия укладываются в рамки капании &quot;направленной на достижение политических целей путем государственных террористических операций&quot;. &quot;Представители сионистского криминального режима выдвинули против моей страны беспочвенные обвинения. Иран никогда не примет участия в столь подлом нападении на невинных людей&quot;, - цитирует посла France 24.
В свою чередь РБК отмечает, что уже спустя несколько часов после взрыва на парковке у международного аэропорта канцелярия премьер-министра Израиля опубликовала заявления, в котором ответственность за теракт была возложена на Иран и находящуюся на юге Ливана военизированную организацию &quot;Хизбалла&quot;.
Обвинения в адрес Израиля уже отверг заместитель постоянного представителя страны в ООН Хаим Ваксман. &quot;Подобные комментарии ужасны, но ничего удивительного. Чего следовало ожидать от правительства, которое связывает теракты 9/11 с теорией заговоров и отрицает Холокост&quot;.
Напомним, 18 июля 2012г. на парковке международного аэропорта Бургаса в автобусе, в который садились прилетевшие израильские туристы, в том числе с детьми, произошел взрыв. По последним данным Министерства внутренних дел (МВД) Болгарии, погибли 7 человек. Среди жертв теракта пять граждан Израиля и один гражданин Болгарии - водитель автобуса. Седьмым погибшим является террорист-смертник.
 
Источники

Более миллиона болельщиков уже заявили о желании посетить в будущем году чемпионат мира по футболу в Бразилии, сделав заявку на билеты в первые часы после начала их продажи. Приобрести билеты можно только через интернет-сайт ФИФА.
В ФИФА тщательно продумали методы борьбы со спекулянтами и перекупщиками и постарались перекрыть им практически все лазейки. Продажа будет осуществляться в три фазы и пять этапов, включая реализацию билетов в день матча. На первом этапе, который продлится до 10 октября, неважно время подачи заявки. Все заявки будут разыграны в конце этого этапа. Тогда станет известно место на трибуне в зависимости от запрошенной ценовой категории, которых всего четыре.
Если число заявок на конкретный матч будет превышать вместимость трибун, имена обладателей билетов определят жеребьевкой. Уже сейчас можно уверенно говорить, что это относится к стартовой игре с участием команды Бразилии в Сан-Паулу 12 июня и финалу 13 июля на стадионе &ldquo;Маракана&rdquo; в Рио-де-Жанейро.
На них уже в первый день поступило 168 тысяч и 165 тысяч заявок соответственно. Примечательно, что тех, кто хочет посмотреть первую игру, оказалось даже больше, чем желающих поболеть в решающий день, когда станет известен очередной чемпион мира.
По данным ФИФА, больше всего заявок к настоящему моменту поступило из Бразилии, Аргентины, США, Чили и Великобритании.
 
Источники

Интернет-компания Google встроила полноценный научный калькулятор с 34 кнопками в свой крупнейший в мире онлайн-поисковик. , сообщает техноблог TechCrunch. Возможность совершать подсчеты в строке поиска существовала у Google и раньше. Пользователь мог ввести нужный ему пример и получить ответ поверх поисковой выдачи.
Однако теперь результат примера выводится на виртуальном научном калькуляторе, который появляется между строкой поиска и выдачей. Функция работает как с десктопных, так и с мобильных браузеров, а также подразумевает голосовой поиск.
Новый калькулятор Google оснащен не только обычными цифрами и символами, но также рядом математических функций, которые, как правило, предусмотрены в научных калькуляторах. В мобильной версии сервиса тригонометрические и иные функции калькулятора отображаются при переводе экрана в горизонтальный режим.
Как отмечает РИА Новости, это уже не первый инструмент Google, облегчающий решение математических задач через поисковик. В декабре прошлого года компания добавила к результатам поиска на своем сайте интерактивные графики математических функций. При вводе формулы функции в строку поиска Google первым из результатов отображается интерактивный график этой функции. Пользователь может приблизить интересующий сегмент графика или проследить значение переменных в любой его точке.
 
Источники

Экс-чемпион мира в среднем весе Артур Абрахам перед поединком с Вильбефорсе Шихепо провел открытую тренировку.
Он заявил, что в случае поражения больше не выйдет на ринг.
&ldquo;Еще одно поражение будет катастрофой, в этом случае я уйду, мне это совершенно ясно. Это было бы горько, но я принял бы такое решение, хотя для меня было бы чертовски признаться, что не больше не отношусь к боксерам мирового класса&rdquo;,- слова Абрахама передает sovsport.ru.
Однако, армянский боксер отметил, что до этого дело не дойдет, и он победит Шиперо: &ldquo;Если бы я не был уверен в своих силах, я бы не согласился на этот бой. Выходить на ринг для галочки &ndash; это не для Артура Абрахама&rdquo;. Поединок Абрахам- Шихепо состоится 24 августа.
 
Источники

В 8 туре Гран При ФИДЕ в Джермуке армянская шахматистка Элина Даниелян сыграла вничью с Екатериной Ковалевской (Россия). Даниелян набрала 4 очков и занимает 7 место.
Лилит Мкртчян уступила Чжао Сюэ (Китай) и опустилась на 9 место с 3,5 очками.
На Гран При продолжает уверенно выступать китайская шахматистка Цзю Вэньцзюнь (Китай), которая поделила очки с Батхуяг Монгонтуул (Монголия). Вэньцзюнь имеет 5,5 очков и возглавляет турнирную таблицу. Столько же очков заработала и Хоу Йифань (Китай), она на 2 месте, а Екатерина Лагно (Украина) с 4,5 очками на 3 месте. В 9 туре Даниелян противостоит Надежде Косинцевой (Россия), а Мкртчян померится силами с Вэньцзюнь.
 
Источники

В СМИ появилась информация о якобы имевшем место новом случае использования химоружия в Сирии, официального подтверждения этих данных нет. Эти сообщения совпали по времени с прибытием в Дамаск инспекторов ООН для расследования информации о применении такого оружия в стране.
&laquo;Сирийские активисты обвинили в среду силы, лояльные президенту Башару Асаду, в использовании химического оружия во время бомбардировок районов, контролируемых повстанцами к востоку от Дамаска&raquo;, &mdash; сообщает Reuters. Сообщения о многочисленных жертвах бомбардировки появились также в Twitter телеканала Al Arabiya. При этом на сайте телеканала информации об этом нет. Никаких официальных комментариев также пока не поступало.
 
Источники

Кулинарный фестиваль &ldquo;Глобальный пир&rdquo;, где будут представлены 20 кухонь мира, откроется 26 июля недалеко от Олимпийского парка в Лондоне.
Фестиваль во дворе старинной ратуши лондонского района Стратфорд, в квартале от входа в Олимпийский парк, продлится в течение почти трех недель, параллельно с Олимпиадой. Каждый из вечеров станет праздником национальной кухни, включая британскую, европейскую, индийскую, китайскую, японскую, новозеландскую, карибскую, африканскую, латиноамериканскую и многие другие.
Каждая страна будет угощать гостей праздника за столом размером 15 на шесть метров с деревянной столешницей, изящно выпиленной в форме гигантской карты мира и украшенной ажурными рельефными фигурами, повторяющими горные массивы разных континентов, а также салфетками из бумажных географических карт.
Программа каждого вечера включит в себя закуски, ужин из трех блюд, напитки и национальную культурную программу, которую готовит страна или регион, участвующие в фестивале, передает РИА Новости.
В день церемонии открытия Олимпиады - 27 июля - роль хозяйки будет отведена Великобритании, гостей будут угощать шампанским, а на большом экране будет идти прямая трансляция шоу на олимпийском стадионе. Завершит фестиваль бразильский кулинарный &ldquo;карнавал&rdquo; в ознаменование передачи олимпийской эстафеты столице следующих летних игр - Рио-де-Жанейро.
 
Источники

ЗАО &laquo;Арэксимбанк-группа Газпромбанка&raquo; сделал специальное предложение клиентам, имеющим торговые точки. Если в торговой точке уже установлены POS-терминалы банка, либо они будут установлены до 30 сентября, или же принимаются платежи через услугу &laquo;Е-commerce&raquo;, то клиент получит в подарок международную платежную карту Visa Business без неснижаемого остатка и платы за годовое обслуживание. Карта предоставляется сроком на 2 года и в указанной клиентом валюте.
При желании клиенты могут приобрести дополнительную платежную карту Visa Business на льготных условиях: без неснижаемого остатка, по цене за годовое обслуживание 5000 драмов и с бесплатным подключением к системе &laquo;Телекард&raquo;. &laquo;Дополнительно сотрудники организаций смогут приобрести платежные карты Visa Electron, Visa Classic, Maestro, MasterCard Standard по специальной цене 2000 драмов за годовое обслуживание карты и без неснижаемого остатка. Карта выдается на основании справки с места работы&raquo;, - говорится в сообщении пресс-службы банка.
 
Источники

Власти США не намерены менять законодательство об обращении оружия, несмотря на повторяющиеся инциденты со стрельбой в общественных местах и настойчивые требования общественности. Однако как передает РИА Новости, и действующий президент Барак Обама, и его соперник на выборах республиканец Митт Ромни фактически заявили об отказе заниматься решением проблемы. Оба кандидата дали понять, что не пойдут на изменение законодательства, которое бы ограничило вторую поправку к конституции США, дающую право на владение оружием. Единство по такому важному для США вопросу связано с тем, что Обама и Ромни, обладая примерно одинаковым предвыборным рейтингом, опасаются делать резкие заявления, которые могли бы привести к потере голосов части избирателей. Лидеры конгресса также заявили, что изменений в законодательство об оружии ожидать не следует, по крайней мере, в нынешнем году, в котором 6 ноября в США пройдут не только президентские, но парламентские выборы.
Поводом для возобновления дискуссии о необходимости ограничения продажи оружия стал расстрел 24-летним злоумышленником 12 человек в кинотеатре колорадского города Авроры. После этого инцидента, при котором также были ранены 58 человек, ряд общественных организаций потребовали от властей и участников продолжающейся президентской предвыборной кампании предпринять шаги для предотвращения повторения подобных трагедий. С такими призывами выступили и американские чиновники. Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг в эфире городской радиостанции призвал Обаму и Ромни прекратить "рассуждать о том, как сделать мир лучше", и высказаться по актуальной проблеме свободного обращения оружия.
Согласно действующему федеральному законодательству, все дееспособные граждане США имеют право покупать оружие. Условия его хранения и ношения регулируются, как правило, законами штатов.
За срок правления Обамы в США произошло как минимум пять инцидентов со стрельбой и массовыми жертвами: в 2009 году в Бингэмтоне (штат Нью-Йорк, 13 человек убиты), в Форт-Худе (штат Техас, 13 убиты, 30 ранены), в 2011 году в Тусоне (штат Аризона, 6 убиты, 13 ранены, в том числе конгрессвуман Габриэль Гиффордс), в Окленде (Калифорния, семеро убиты, трое ранены) и в Авроре.
 
Источники

Профессор университета Хелуана Сайед Атеек подал в суд на бывшего главу МАГАТЭ Мохаммеда эль-Барадеи, ранее ушедшего в отставку с поста вице-президента Египта, обвинив его в злоупотреблении доверием страны. По мнению профессора Атеека, уход эль-Барадеи со своего поста выставил Египет в невыгодном свете перед мировым сообществом, создав впечатление, что власти злоупотребили силой при разгоне демонстраций, передает РИА Новости.
Суд Египта рассмотрит иск против эль-Барадеи 19 сентября.
Эль-Барадеи на прошлой неделе заявил об уходе в отставку на фоне разгона лагеря демонстрантов и столкновений в стране.
Бывший глава МАГАТЭ был одним из лидеров оппозиции до отстранения от власти военными президента-исламиста Мухаммеда Мурси. После назначения временным президентом Египта Адли Мансура эль-Барадеи занял пост вице-президента.
 
Источники

Депутаты нижней палаты парламента Чехии во вторник проголосовали за самороспуск и теперь будут проведены досрочные парламентские выборы.
За это решение проголосовали 140 депутатов при необходимых 120 голосах. Зал заседаний парламента до голосования демонстративно покинули депутаты бывшей правящей Гражданской демократической партии.
Предложение о самороспуске парламента было внесено правой партией ТОР 09 после того, как правительство премьер-министра Чехии Иржи Руснока в начале августа получило вотум недоверия в Палате депутатов парламента Чехии. Инициативу ТОР 09 поддержали в самой крупной оппозиционной Чешской социал-демократической партии (ЧСДП), а также коммунисты и члены движения &quot;Дела общественные&quot;.
Оппозиция предложила провести новые парламентские выборы в конце октября этого года, что позволит парламенту утвердить бюджет Чехии на 2014 год.
По графику парламентские выборы должны были пройти в мае следующего года. В Палате депутатов Чехии представлено 200 законодателей.
 
Источники

Организаторы Олимпийских игр допустили ошибку на предматчевой церемонии перед игрой женского олимпийского футбольного турнира Колумбия &ndash; КНДР. На стадионе &ldquo;Хэмпден Парк&rdquo; в Глазго вместо флага КНДР был представлен флаг соседней республики - Южной Кореи. По причине этого инцидента северокорейские футболисты отказались от игры, но впоследствии согласились вернуться на поле.
Представители оргкомитета уже принесли свои извинения за допущенную ошибку. &ldquo;Мы приносим свои извинений команде и национальному олимпийскому комитету страны, а также уверяем, что подобная ошибка не повторится&rdquo;, - говорится в официальном заявлении оргкомитета Олимпиады.
Сборная КНДР со счетом 2:0 одержала победу над Колумбией.
 
Источники

Министерство обороны США заявило о намерение продать Кувейту крупную партию комплексов ПВО типа «Пэтриот». Как передает France 24, американское агентство военного сотрудничества, осуществляющее поставки военной техники из США, ожидает получить по контракту за систему ПВО не менее $4,2 млрд. В свою очередь Кувейт, в частности командование вооруженных сил страны ожидает, что новые средства ПВО позволят надежно прикрыть воздушное пространство от возможного ракетного удара со стороны Ирана.
В соответствии с контрактом, Кувейт получит 60 зенитных ракет PAC-3, 20 пусковых установок, 4 радарные установки контроля воздушного пространства, тренажер и программы обучения, а также комплект запасных деталей.
Официальное заявление о намерении провести сделку было подписано 20 июля 2012 г. Согласно американским законам, в течение 30 дней после этого конгресс должен утвердить его либо вынести официальные возражения.
Отметим, что в начале 2012 года госсекретарь США Хиллари Клинтон провела переговоры с руководством стран, состоящих в Совете сотрудничества арабских государств Персидского залива, куда помимо Кувейта также входят Бахрейн, Оман, Катар, Саудовская Аравия и Объединенные Арабские Эмираты. Совету тогда удалось заручиться поддержкой США в проекте создания продвинутой системы ПВО в регионе.
Кувейт с 1992 года имеет на вооружении ракеты Patriot. Начиная с этого момента, страна закупила не менее 350 ракет-перехватчиков.
 
Источники

Канцлер ФРГ Ангела Меркель совершила историческую поездку в мемориальный комплекс бывшего нацистского концлагеря Дахау. Она стала первой из глав правительства, кто в нем побывал.
&quot;Для меня это особенный момент. Воспоминание об этих судьбах наполняет меня глубокой скорбью и стыдом&quot;, - сказала Меркель на встрече с бывшими узниками концлагеря.
Политические оппоненты Меркель упрекнули канцлера в том, что она превратила траурное мероприятие в часть своей предвыборной кампании, передает ruvr.ru.
Концлагерь Дахау был создан нацистами в марте 1933 году неподалеку от Мюнхена. В его стенах были убиты или умерли от голода и болезней 41,5 тысячи заключенных.
Спустя 20 лет после освобождения узников концлагеря американскими войсками в апреле 1945 года на территории Дахау был создан мемориал, который ежегодно посещают около 800 тысяч человек.
Дахау был моделью, на основе которой были построены все остальные концлагеря нацистской Германии. Второй комендант Дахау Теодор Айке стал впоследствии инспектором всех концлагерей и применил в них школу насилия, испробованную в Дахау.
 
Источники

Международное рейтинговое агентство Moody&#39;s Investors Service изменило прогноз по рейтингам на &quot;негативный&quot; в отношении сразу 17 банков Германии. Как передает РБК, информация об этом содержится в соответствующем докладе агентства.
Прогноз касается возможных изменений, которые в последствии агентство сделает в отношении долгосрочного кредитного и депозитного рейтинга учреждения, а также долговых обязательств, чьи рейтинг зависят от поддержки правительства Германии на федеральном или региональном уровнях.
В частности, дальнейшие рейтиновые действия могут быть приняты в отношении Bayerische Landesbank, DekaBank Deutsche Girozentrale, HSH Nordbank, Landesbank Baden-Wuerttemberg, Landesbank Berlin, Landesbank Hessen-Thueringen, Landesbank Saar и Norddeutsche Landesbank.
В докладе Moody&#39;s указано, что на понижение прогноза по рейтингам кредитных организаций оказало прямое влияние понижение прогноза по суверенному рейтингу, произведенное 24 июля 2012года. Тогда эксперты агентства указывали на усиливающиеся давление на экономику ФРГ со стороны экономик проблемных стран Европы.
 
Источники

В США начало вещание подразделение катарской телекомпании Al-Jazeera - канал Al-Jazeera America, передает Associated Press. На телевизионных частотах она сменила Current TV, который был основан бывшим вице-президентом США Альбертом Гором.
Канал начал вещание через восемь месяцев после того, как руководство Al-Jazeera заявило о планах запустить подразделение в США. К кабельной сети, в которую входит Al-Jazeera America, имеют доступ около 45 млн. домохозяйств.
По словам одного из инициаторов проекта Антонио Моры, канал будет стремиться &quot;беспристрастно рассказывать&quot; о происходящих в мире событиях, а подача материала будет иной, нежели на остальных крупных американских телеканалах. Штаб-квартира Al-Jazeera America расположится в Нью-Йорке.
Штат американской версии Al-Jazeera составит 850 человек, по всей территории США канал откроет 12 отделений. Вещание будет вестись круглосуточно.
Другое подразделение катарского медиагиганта - Al-Jazeera English - прекращает вещание.
Телекомпания Al-Jazeera была создана в 1996г. по указу эмира Катара.
 
Источники

Министерство иностранных дел Израиля ответило на заявление премьера Турции Эрдогана о том, что за событиями в Египте стоит Израиль.
Пресс-секретарь МИД Израиля Игаль Пальмор заявил: &laquo;Слова Эрдогана принадлежат к числу заявлений, которые недостойны комментария&raquo;.
Реджеб Тайип Эрдоган на встрече с руководителями провинциальных структур партии Справедливости и развития затронул тему египетских событий, обвинив в них Израиль, и осудив Саудовскую Аравию, пишет Hurriyet.
 
Источники

Британский принц Чарльз с супругой поучаствовали в церемонии передачи эстафеты Олимпийского огня на севере Лондона. Район Тоттенхэм, в котором прошло событие, примечателен тем, что в прошлом году он был очагом уличных беспорядков, волна которых прокатилась затем по целому ряду городов страны.
Принц Чарльз и герцогиня Корнуольская Камилла прибыли в Тоттенхэм, чтобы стать почетными гостями церемонии. Передача эстафеты состоялась в их присутствии - факелоносцы совершили передачу пламени Игр, стоя между членами королевской фамилии, под одобрительные возгласы и аплодисменты собравшихся зрителей.
За день до торжественной церемонии открытия Игр, передача Олимпийского огня состоится у Букингемского дворца в Лондоне и будет проходить в присутствии принца Уильяма и герцогини Кембриджской Кейт. Ранее эстафета уже успела пройти по территориям трех других резиденций королевы Великобритании Елизаветы II - Сандрингема в английском Норфолке, Балморала в Шотландии и Виндзорского замка близ Лондона. В Виндзоре 10 июля эстафету приветствовали монарх и ее супруг герцог Эдинбургский принц Филип, передает ИТАР ТАСС.
К моменту завершения 70-дневной эстафеты в Лондоне 27 июля огонь с помощью восьми тысяч факелоносцев проделает путь длиной 12 тыс 874 км- через все регионы страны, по всем графствам Англии и административным районам Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии, а также по территории соседней независимой Ирландии. При этом маршрут Олимпийского огня был выбран таким образом, чтобы его смогли увидеть 95 % населения страны.
 
Источники

Как передает официальный сайт московского &quot;Спартака&quot;, команда отправился в Швейцарию, где завтра в плей-оффе Лиги Европы сыграет с &quot;Санкт-Галленом&quot;.
Из-за небольших повреждений с командой не отправились полузащитники Арас Озбилис и Хосе Мануэль Хурадо. Главный тренер &ldquo;Спартака&rdquo; Валерий Карпин взял 21 футболистов, в том числе и Юры Мовсисяна.
Встреча &ldquo;Спартак&rdquo;- &quot;Санкт-Галлен&quot; пройдет на стадионе AFG Arena.
 
Источники

Чемпион Белоруссии БАТЭ удержал в Скопье добытый неделю назад дома перевес над &ldquo;Вардаром&rdquo; и вышел в третий отборочный раунд Лиги чемпионов УЕФА.
В первом матче команда полузащитника сборной Армении Завена Бадояна была сильнее со счетом 3:2. А вот в ответной игре болельщики голов так и не увидели.
&ldquo;Я практически не сомневался в том, что мы пройдем дальше, - заявил тренер БАТЭ Виктор Гончаренко. - Большую часть матча мы контролировали ход игры. Голы, забитые в Борисове, ощутимо повлияли на выбор тактики. По тому, как развивалась игра, мы и в Скопье могли победить. Отдельно хочу отметить прекрасную атмосферу на стадионе.
В ней было приятно играть&rdquo;.
Наставник &ldquo;Вардара&rdquo; Илчо Гергески отметил, что они проявили терпение и не позволили БАТЭ организовать много контратак, а это их самое грозное оружие: &ldquo;Нам не хватило последнего касания, чтобы добиться благоприятного результата. Учитывая два гола, которые мы пропустили в концовке первого поединка, вышло так, что мы проиграли дуэль с БАТЭ еще неделю назад&rdquo;.
 
Источники

Госкомиссия по делам пленных, заложников и пропавших без вести граждан Азербайджана не видит проблем с возвращением военнопленного Акопа Инджигуляна, сказал секретарь Госкомиссии Шахин Саилов.
По его словам, в настоящее время идет выяснение причин перехода военнослужащим линии соприкосновения войск. После этого, по желанию военнослужащего, он будет возвращен в свою страну, или может быть отправлен в третью страну.
Как сказал Саилов, решение о стране, в которую хотел бы попасть военнопленный, могло быть озвучено в ходе встречи накануне с сотрудниками азербайджанского представительства Красного Креста.
&quot;Все будет зависеть от желания военнопленного. Если он захочет вернуться в Армению, то он будет возвращен. Госкомиссия не видит в этом никаких проблем&quot;, - сказал Саилов.
В ночь с седьмого на восьмое августа военнослужащий ВС Армении Акоп Инджигулян перешел линию соприкосновения азербайджанских и армянских войск в направлении Агдама на территорию, подконтрольную ВС Азербайджана.
 
Источники

Министр спорта и туризма Белоруссии Олег Качан опроверг информацию ряда интернет-ресурсов о возможном бойкоте белорусскими спортсменами Олимпиады в Лондоне.
Подобные слухи появились после того, президенту страны Александру Лукашенко организаторы Олимпиады отказали в аккредитации.
&ldquo;Эта информация абсолютная чушь, она совершенно не соответствует действительности&rdquo;, - приводит &quot;Интерфакс&quot; слова Качана.
 
Источники

Показатель экономической активности в Армении в июле 2013 года увеличился по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 2,1%. При этом, как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июле по сравнению с июнем 2013 года был зафиксирован рост показателя на 12,7%. Одновременно в январе-июле 2013 года показатель экономической активности в республике по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 4%.
В июле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года потребительские цены в Армении выросли на 8,5%. При этом в июле по сравнению с июнем 2013 года в республике была зафиксирована 0,4%-ая дефляция. Одновременно в январе-июле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на потребительском рынке республики был зафиксирован рост цен на 4,7 %.
В отличие от показателя ВВП, показатель экономической активности рассчитывается по объемам реализованных видов экономической деятельности, а не на основе объемов добавленной стоимости, и не содержит чистых налогов на производство и услуги финансового посредничества, рассчитываемых косвенно.
Экономический рост в Армении по бюджету на 2013 год запланирован на уровне 6,2%, а инфляция &ndash; на уровне 4&plusmn;1,5%.
 
Источники

Первая ракетка мира швейцарец Роджер Федерер будет лидером посева при жеребьевке Олимпийского теннисного турнира в одиночном разряде, которая состоится 26 июля.
Вторым номером стал Новак Джокович (Сербия), а третьим- Энди Маррей (Великая Британия).
В парном турнире посев возглавили американцы Боб и Майк Брайаны, затем расположилась пара Микаэль Льодра- Жо-Вилфрид Цонга (Франция). Представители Сербии Янко Тиспаревич и Ненад Зимонйич заняли треье место.
Аргентинский теннисист Давид Налбандян выступит как в одиночном, так в парном разряде. В паре он сыграет с Эдуардо Шванком.
В мужском разряде сыграют 64 теннисистов.
 
Источники

Древнейшие в мире железные бусины, найденные в прошлом веке в Египте, были изготовлены из метеоритов. К такому выводу пришли специалисты из Университетского колледжа Лондона, проведя тщательный анализ состава бусин, возраст которых составляет примерно 5 тысяч лет. По словам ученых, эти изделия были сделаны за 2 тысячи лет до того, как люди научились добывать железную руду.
Сканирование потоками нейтронов и рентгеновских лучей показало, что бусины содержат высокие концентрации никеля, кобальта, фосфора и германия, что как раз является характерным для метеоритного вещества. Если бы украшения были изготовлены из руды, данные элементы были бы найдены в микроскопических количествах, сообщает &laquo;Российская газета&raquo;.
Метеоритные бусины были найдены в 1911 году неподалеку от Гизы в Египте в захоронении додинастического периода (6000 - 3100 тысяч лет до нашей эры). Они составляли часть ожерелья вместе с другими бусинами, выполненными из золота и драгоценных камней.
 
Источники

Министерство иностранных дел Армении со глубокой скорбью сообщает, что на 73-м году жизни скончался сотрудник МИД, координировавший телекоммуникационные работы, Георгий Бадалян.
Георгий Бадалян родился в 1939 году. В 1971 году окончил Ереванский политехнический институт, получив специальность инженера-электрика.
С момента основания МИД, добросовестная работа Георгия Бадаляна со дня основания МИД удостаивалась всегда самой высокой оценки.
Он был женат, имел двоих детей.
 
Источники

Прокуратура Ливана предъявила обвинения 13 людям в связи с похищением в Бейруте пилотов турецкой авиакомпании, сообщает AP.
Пилоты Turkish Airlines были похищены в южных пригородах Бейрута 9 августа ливанской шиитской группировкой, назвавшей себя &quot;Зувар аль-имам ар-Рида&quot;. Несмотря на усилия ливанских властей, вступивших при помощи Турции в переговоры с похитителями, добиться освобождения заложников до сих пор так и не удалось. Как говорилось в заявлении группировки, &quot;оба турецких пилота будут нашими гостями до тех пор, пока не будут освобождены похищенные в Сирии в мае 2012 года наши братья, за судьбу которых прямую ответственность несет Турция&quot;.
Как сообщает агентство, большинство из тех, кому предъявлены обвинения, являются родственниками похищенных в прошлом году в Сирии ливанцев. Боевики похитили в 2012 году в Сирии возвращавшихся в Ливан после посещения святых мест в Иране 11 ливанских шиитских паломников в районе Аазаз в провинции Алеппо сразу же после пересечения ими турецко-сирийской границы.
Похитители заявили тогда о своей принадлежности к оппозиционной Сирийской свободной армии (ССА), поддерживаемой Турцией. Однако и руководство ССА, и Турция отвергли причастность к похищению ливанских паломников. По данным ряда СМИ, родственники заложников полагают, что власти Турции не оказывают необходимую помощь для освобождения ливанцев.
Ранее власти Ливана задержали трех человек по подозрению в причастности к похищению пилотов. В отношении еще десяти человек суд Ливана выдал ордер на арест. Родственники похищенных ливанцев отвергают обвинения и заявляют, что власти официально не уведомили их об обвинениях.
В ответ на похищение пилотов Турция призвала своих граждан покинуть Ливан и по возможности избегать поездок в эту страну, а также приняла решение временно закрыть культурный центр и торговое представительство в Бейруте.
 
Источники

Примерно в 6.00 26 июля, на северо-восточном направлении армяно-азербайджанской границы, пересек границу и сдался военнослужащий азербайджанской армии Фируз Фаразов. Об этом сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
Нарушитель границы был задержан и сейчас проводится расследование.
О нахождении в плену азербайджанского военнослужащего был извещен ереванский офис Международного Красного Креста.
 
Источники

Белый дом выступил с резкой критикой в адрес турецкого лидера Реджепа Тайипа Эрдогана, заявившего 20 августа, что за военным переворотом в Египте стоит Израиль. &quot;Мы решительно осуждаем сегодняшнее заявление премьер-министра Эрдогана, который назвал Израиль ответственным за последние события в Египте. Это заявление, не соответствующее истине и фактам, наносит вред. Подобные заявления лишь отвлекают общественное мнение в странах региона и ведущих странах во всем мире от совместной эффективной работы по улаживанию ситуации в Египте путем переговоров&quot;, - заявил заместитель пресс-секретаря Белого дома Джош Эрнст.
Турция является членом НАТО и стратегическим партнером США на Ближнем Востоке. Администрация Обамы всегда рассматривала Турцию образцовой мусульманской демократией, и приложила немало усилий для улучшения отношений Турции с другим своим стратегическим партнеров в регионе &mdash; Израилем. Весной, в последний день визита Обамы в Израиль, президент США добился видимости примирения между двумя странами, когда израильский премьер Нетаниягу позвонил Эрдогану и выразил сожаление по поводу погибших в инциденте на корабле &quot;Мави Мармара&quot;. Стороны договорились о поэтапном возвращении отношений к нормальному состоянию. Однако за прошедшие месяцы отношения не улучшились, и очередная словесная атака турецкого премьера на Израиль только усложнит процесс нормализации.
 
Источники

Национальный Олимпийский комитет (НОК) Украины обратился с просьбой к организаторам Олимпиады в Лондоне внести поправки в биографические данные российских спортсменов, опубликованные на сайте Олимпийских игр. Как передает РИА Новости, украинская сторона уверяет, что в биографии ряда спортсменов российской команды, родившихся на территории Украины, местом рождения неверно указана Российская Федерация.
"Штаб Олимпийской делегации Украины будет отслеживать развитие событий и принимать соответствующие меры по внесению необходимых поправок», - говорится в заявлении НОК Украины.
Ранее с подобным обращением к организаторам Игр в Лондоне выступил грузинский НОК. Их претензия заключалась в том, что у российских борцов вольным стилем Бесика Кудухова и Дениса Царгушева по данным на сайте Олимпийских игр Абхазия и Южная Осетия указаны как территории России.
Тридцатые летние Олимпийские игры пройдут в Лондоне с 27 июля по 12 августа.
 
Источники

Среднемесячная номинальная заработная плата в Армении в июле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 3,8%, составив 155 008 драмов. При этом в июле по сравнению с июнем 2013 года уровень зарплаты увеличился на 5,3%. Одновременно в январе-июле 2013 года зарплата составила 144 850 драмов, что выше аналогичного периода 2012 года на 3,2%.
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в госорганизациях среднемесячная зарплата в июле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличилась на 1,2%, составив 127 235 драмов, а вот в июле по сравнению с июнем 2013 года был зафиксирован рост на 0,6%. Одновременно в январе-июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 1,9% - 115 745 драмов.
В негосударственных организациях рост зарплаты в июле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года составил 6,5% - до 186 058 драмов. При этом в июле по сравнению июнем 2013 года был зафиксирован рост на 1,5%. Одновременно в январе-июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост зарплаты составил 5,5% - 178 230 драмов.
 
Источники

Договор установил новые границы Турции, юридически оформив распад Османской империи и закрепив территорию Турции в ее современных границах. Турция сохранила за собой Восточную Фракию, Измир и другие территории, отторгнутые от нее по Севрскому мирному договору 1920 года. В то же время, Турция отказалась от претензий и утратила контроль над Аравией, Египтом, Суданом, Триполитанией, Киренаикой, Месопотамией, Палестиной, Трансиорданией, Ливаном и Сирией, островами в Эгейском море. Решение вопроса о границе с Ираком и, соответственно, контроле над нефтеносным районом Мосул, откладывалось до определения ее Турцией и Великобританией, а при недостижении согласия в течение 9 месяцев передавался в Лигу Наций. Мосул, как известно, стал провинцией Ирака, к созданию которого был непосредственно причастен знаменитый Лоуренс Аравийский.
Согласно договору, &laquo;Греция обязывалась возместить ущерб, причиненный в Анатолии противными законам войны действиями эллинской армии или эллинской администрации&raquo;. С другой стороны, Турция, принимая во внимание положение Греции, отказывалась от всяких претензий на репарации. И это после того, когда турецкие войска устроили резню в Смирне (нынешний Измир), окончательно изгнав греков из Малой Азии. Действительно, Антанте очень нужна была новая Турция, чтобы таким образом предать христианские народы Османской империи. Турция также добилась отказа Антанты от создания национального очага армян и в тексте договора отсутствовали положения с требованиями самоопределения для курдов. Этнические греки под видом обмена населения выдворялись со всей территории Турции, за исключением Константинополя.
23 августа 1923 года Договор ратифицировала Турция; к 6 августа 1924 года &mdash; все остальные участники Договора, за исключением Королевства сербов, хорватов и словенцев, которое заявило о несогласии с отнесением на его счет части Оттоманского долга.
Это история. Договор в Лозанне действительно денонсировал Севр, на который так любят ссылаться некоторые армянские историки и публицисты, почему-то забывая о правовом аспекте, а именно: старый договор утрачивает силу, если вместо него подписан новый. И уж тем более, что в тексте нового договора Севрский объявляется недействительным. Тем не менее, с упорством, достойным лучшего применения, из года в год армяне требуют реализации Севрского договора, а по сути &ndash; химеры и пустоты. Всегда трудно смириться с тем, что сильные мира сего, начиная с Первой мировой войны приносили армян в жертву своим интересам. Но еще труднее переломить ситуацию в свою пользу. Взывать к общественности, праву и тому подобным высоким материям бессмысленно, как и бессмысленно требовать от Турции признания Геноцида армян. Анкара никогда не признает, что Турецкая республика построена на армянских, греческих и ассирийских костях. В тот день, когда Турция победит себя и заявит на весь мир о своей вине, она перестанет существовать.
Именно поэтому спикер турецкого парламента (TBMM) Джемиль Чичек заявил, что &laquo;Лозаннское мирное соглашение, сохранив наше национальное достоинство, заложило фундамент современной Турции. И сегодня наша страна решительно продолжает идти вперед на пути к достижению уровня современных цивилизаций, не идя на компромисс в таких вопросах, как территориальная целостность и независимость нашего государства&raquo;.
Правда, по Лозаннскому мирному договору, Турция была обязана соблюдать права оставшихся нацменьшинств в части сохранения культуры, языка и традиций. Но это все осталось на бумаге &ndash; основатель республики Мустафа Кемаль Ататюрк не признавал никакой другой нации в стране &ndash; все были только турками Была начата кампания по насаждению турецкого языка в быту национальных меньшинств под лозунгом: &laquo;гражданин, говори по-турецки!&raquo; Сам же Ататюрк всегда повторял: Как счастлив говорящий: &laquo;я турок!&raquo; Эти его словам до сих пор написаны в любом месте Турции &ndash; начиная с рекламных проспектов и заканчивая бензоколонками. Слова Ататюрка даже выложены на склонах гор. Все это стало возможным именно с подписанием Лозаннского мирного договора.
 
Источники

ЗАО &laquo;АрменТел&raquo; (торговая марка Beeline) объявляет о запуске новых постоплатных тарифных планов мобильной связи &laquo;Альфа&raquo; и &laquo;Бета&raquo; для физических лиц.
Подключившись к тарифным планам, абоненты получат 300 включенных минут и 500 МБ мобильного трафика в тарифном плане &laquo;Альфа&raquo; и 400 включенных минут и 1024 МБ мобильного трафика в тарифном плане &laquo;Бета&raquo;. Абонентская плата тарифных планов &laquo;Альфа&raquo; и &laquo;Бета&raquo; составляет 3000 и 5000 драмов соответственно. Стоимость минуты звонка на фиксированные сети Армении и НКР составляет 25 драмов. Цена исходящего SMS в тарифных планах &laquo;Альфа&raquo; и &laquo;Бета&raquo; внутри сети Beeline &mdash; 5 драмов, на номера других мобильных операторов &mdash; 15 драмов, на международные номера &mdash; 20 драмов.
&laquo;Новые тарифные планы предназначены для абонентов, кто много общается и часто звонит на номера всех мобильных операторов Армении и НКР, а также активно пользуется мобильным интернетом. Хочу подчеркнуть, что компания &laquo;АрменТел&raquo; продолжает проводить социально направленную тарифную политику, предлагая инновационные, разумные, простые и качественные услуги и тарифы, которые помогут нашим клиентам по достоинству оценить легкость и выгоду пользованию продуктами Beeline&raquo;, &mdash; отметил генеральный директор компании &laquo;АрменТел&raquo; Андрей Пятахин.
Абонентам тарифных планов &laquo;Альфа&raquo; и &laquo;Бета&raquo; доступна программа &laquo;Beeline Бонус&raquo;. Стоимость подключения к новым тарифным планам составляет 0 драмов, переходы открыты, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 26 июля отказало компании &ldquo;Лусакерт Биогаз Плант&rdquo; продлить уплату НДС в рамках инвестиционной программы в случае импорта оборудования на сумму более 300 млн драмов.
Как сообщил министр экономики Армении Тигран Давтян, данное решение обусловлено тем, что компания уже в 2008 году приобрела необходимое оборудование, а задним числом правительтсво не выдает налоговых льгот. Более того, по словам министра, компания уже получила от правительства содействие по другому режиму &ldquo;Временный импорт&rdquo; сроком на 6 месяцев.
В связи с этим Тигран Давтян добавил, что необходим контроль над правительственными программами по оказанию содействия, чтобы компании четко выполняли свои обязательства. В противном случае, как заявил министр, будут применены штрафы.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 26 июля внесло изменения в ранее принятое решение, согласно которому граждане Сирии армянского происхождения смогут получать паспорта в дипломатических ведомствах.
Как отметила министр Диаспоры Грануш Акопян, согласно действующему законодательству, получать паспорта в первый раз иностранные граждане должны в отделе виз и паспортов Полиции Армении. Принятое же изменение, по ее словам, позволит в отдельных случаях получать паспорта в первый раз в консульствах и посольствах. &ldquo;В этом случае граждане Сирии и Ливана смогут получать паспорта в этих дипведомствах&rdquo;, - отметила она.
В связи с этим Акопян добавила, что тысячи граждан этих стран уже обращаются за получением паспортов, и это значительно облегчит процесс их получения.
 
Источники

Согласно официальным статистическим данным, в июле 2013 года внешнеторговый оборот Армении составил $492,6 млн. (202,2 млрд драмов), увеличившись по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 13,3%. При этом в месячном разрезе этот показатель увеличился на 3,1%. Одновременно в январе-июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года рост данного показателя составил 3,4% - $3 189,9 млн. (1 313,4 млрд драмов).
Как сообщает Национальная статистическая служба Армении, в июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года объем экспорта составил $124,5 млн (51,1 млрд драмов), увеличившись на 5,7%. При этом данный показатель в месячном разрезе сократился на 10,2%. А вот в январе-июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года экспорт обеспечил рост на 9,9%, составив $825,4 млн (339,9 млрд драмов).
Объем импорта в июле 2013 года по сравнению с аналогичным периодом 2012 года увеличился на 15,8% и составил $368,1 млн (151,1 млрд драмов), а вот в месячном разрезе показатель обеспечил рост на 8,6%. В январе-июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года импорт увеличился на 1,4% - до $2 364,5 млн (973,5 млрд драмов),
Отрицательное сальдо внешнеторгового баланса в январе-июле 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012 года составило $1 539,1 млн или 633,6 млрд. драмов.
 
Источники

В латвийском городе Юрмала прошел первый конкурсный день &ldquo;Новой волны&rdquo;. В этом году в конкурсе принимают участие 16 певцов из 14 стран мира.
В первый конкурсный день участники исполнили мировые хиты. Конкурсант из Армении Сурен Арустамян исполнил песню Эрика Клэптона Change the world и пока занимает 8-ое место.
Сегодня конкурсанты будут исполнять хиты своих стран. Сурен исполнит песню Андре &ldquo;Моя любовь тебе&rdquo; в совершенно новой аранжировке.
Официальное закрытие конкурса состоится 29 июля. Участники, занявшие первые три места, получат денежные призы и &ldquo;Хрустальную волну&rdquo;, одному из участников, который удостоится приза зрительских симпатий, будет вручена &ldquo;Бриллиантовая волна&rdquo;. Патронами конкурса являются два маэстро &ndash; Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей.
Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы как Размик Амян, Эмми, Мгер и другие. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

МИД Ирана подтверждает, что новый президент страны Хасан Роухани примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества в Бишкеке и проведет на полях саммита встречу с президентом РФ Владимиром Путиным, сообщает иранский телеканал Press TV.
"Шанхайский саммит для нас очень важен, президент планирует… провести двусторонние переговоры с главами государств, которые примут участие в саммите. Встреча Роухани и Путина будет одним из главных пунктов программы Исламской Республики на саммите», — заявил глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф.Как отмечает телеканал, это будет первый иностранный визит нового президента Ирана.
 
Источники

УЕФА обнародовал доходы клубов, которые они получат за участие в Лиге чемпионов и Лиге Европы по итогам прошлого сезона.
Самыми успешными в финансовом плане среди украинских команд оказались &ldquo;Шахтер&rdquo; и &ldquo;Металлист&rdquo;.
&ldquo;Шахтер&rdquo; сумел заработать в Лиге чемпионов 10 миллионов 478 тысяч евро. В эту сумму вошел бонус в 7,2 миллиона за участие в групповом турнире, 1,6 миллиона горняки заработали в соответствии с набранными очками, еще 1,678 - это отчисления за передачу клубом УЕФА маркетинговых прав.
Пятерка самых успешных клубов выглядит таким образом: &ldquo;Челси&rdquo; - 59 млн 935 тыс., &ldquo;Бавария&rdquo; &ndash; 41 млн 730 тыс., &ldquo;Барселона&rdquo; &ndash; 40 млн 550 тыс., &ldquo;Милан&rdquo; &ndash; 39 млн 864 тыс., &ldquo;Реал&rdquo; &ndash; 38 млн 434 тыс. евро .
 
Источники

Очередной, 14-й раунд переговоров премьер-министров Сербии и Косово Ивицы Дачича и Хашима Тачи состоится 27 августа в Брюсселе, сообщила в среду пресс-служба главы дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон. &quot;Высокий представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности (Эштон) и премьер-министры обсудят прогресс на пути имплементации апрельского соглашения, основанного на одобренном двумя сторонами плане&quot;, сообщает РИА Новости.Предыдущий раунд переговоров между Дачичем и Тачи состоялся в Брюсселе в июле.
Реализация договора о нормализации отношений между Сербией и Косово, подписанного в апреле этого года в Брюсселе, имеет ключевое значение для Сербии, поскольку без этого не будет назначена дата переговоров о вступлении в ЕС. Документ о нормализации между Белградом и Приштиной до сих пор не вступал в силу. Он состоит из 15 пунктов, в основном посвященных организации и полномочиям сербских муниципалитетов на севере Косово. Против него выступают многие сербские оппозиционные партии и движения, православная церковь, косовские сербы, так как договор выводит сербские муниципалитеты из-под юрисдикции Белграда и фактически передает их во власть албанских властей Косово, провозгласивших в одностороннем порядке независимость в 2008 году.
Сербские власти, напротив, отмечают, что в случае реализации соглашения стране будет открыт путь к переговорам о вступлении в ЕС, а северные (преимущественно сербские) муниципалитеты в Косово получат дополнительные права по защите интересов.
 
Источники

Бывший папа Римский Бенедикт XVI впервые объяснил мотивы своего отречения от папского престола, сообщает Reuters. По словам почетного понтифика, он пережил &laquo;мистический опыт&raquo;, во время которого испытал откровение.
&laquo;Бог сказал, чтобы я поступил именно так&raquo;, &mdash; рассказал Бенедикт, добавив, что Господь не являлся ему как видение. Он также сообщил, что уверился в правильности совета свыше, глядя на то, как справляется со своими обязанностями его преемник &mdash; папа Франциск.
Как отмечает Reuters, о своем мистическом опыте папа поведал одному из посетителей, которых он время от времени принимает в своей резиденции под Римом. Посетитель, передавший эти слова прессе, пожелал остаться неназванным.
 
Источники

Пять человек получили огнестрельные ранения в результате стрельбы, произошедшей во время баскетбольного матча в Нью-Йорке, пишет газета New York Post со ссылкой на очевидцев происшествия.
Инцидент произошел в среду вечером в нью-йоркском районе Гарлем, на стадионе Ракера, где проходил ежегодный фестиваль уличного баскетбола Entertainers Basketball Classic.
&ldquo;Внезапно игра остановилась из-за ссоры, вспыхнувшей на трибуне. Один из парней вытащил из кармана пистолет и выстрелил в толпу, а потом снова стал стрелять&rdquo;, - рассказал New York Post один из очевидцев.
По словам Харриса, его знакомый был среди игроков матча, он получил огнестрельное ранение в ногу.
По информации издания, все пятеро пострадавших госпитализированы, их жизни ничего не угрожает. Открывшего стрельбу, пока задержать не удалось.
 
Источники

49-летняя Робин Работу прошла маршрут &ldquo;Welcome to Tijuana&rdquo; сложностью 8с (Испания), тем самым установив новый возрастной рекорд в скалолазании.
Это произошло всего лишь через несколько дней после того, как ее 11-летняя дочь Брук Работу установила другой возрастной мировой рекорд, пройдя тот же маршрут.
В результате Работу стала самой взрослой женщиной в мире, которой удалось пройти маршрут такой сложности, а ее дочь &ndash; самой молодой.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган, чьи высказывания против Израиля полны злобы и подстрекательства, напоминает нацистского пропагандиста Йозефа Геббельса. С таким заявлением выступил лидер партии &quot;Исраэль Бейтену&quot; (Наш дом - Израиль), член Кнессета Авигдор Либерман.
Либерман, в настоящее время глава парламентской Комиссии по иностранным делам и обороне и бывший министр иностранных дел, не стал проявлять сдержанность, которую продемонстрировали канцелярия премьер-министра и Министерство иностранных дел Израиля, оставив без внимания заявления Эрдогана о том, что в свержении президента Египта Мохаммеда Мурси виновата на только египетская армия, но и Израиль, действовавший с ней в сговоре.
&quot;Все, кто слышал слова Эрдогана, полные ненависти и подстрекательства, без сомнения поняли, что речь идет о преемнике Геббельса, со всеми этими судами над Дрейфусом и Протоколами сионских мудрецов&quot;, - заявил Либерман.
Либерман, выступавший против любого вида извинений перед Турцией за устроенную ею в 2010 году провокацию с судном Mavi Marmara, сказал: все те, кто &quot;атаковали&quot; его самого и его партию за эту позицию в отношении Анкары, должны &quot;сделать выводы и провести некоторый самоанализ&quot;.
Премьер-министр Биньямин Нетаниягу извинился перед Эрдоганом в марте (по распоряжению президента США Барака Обамы) за оперативные ошибки, которые, возможно, привели к гибели людей на корабле, пытавшемся прорвать морскую блокаду сектора Газы в 2010 году.
 
Источники

Армении по итогам года удастся обеспечить 8-9% рост в сфере сельского хозяйства, заявил министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян в пресс-центре правительства республики.
Министр напомнил опубликованные на днях статданные, согласно которым, по итогам первого полугодия 2012 года в Армении валовой объем сельхозпродукции составил 203,6 млрд драмов, что больше аналогичного периода 2011 года на 8,1%.
Как сообщил глава министерства, самый большой рост был зафиксирован в растениеводческой сфере &ndash; 28%, а в сфере животноводства рост составил 2%. При этом производство рыболовецкой продукции увеличилось на 25,2%.
&laquo;Эти тенденция будут продолжаться до конца года, поскольку для этого есть все необходимые предпосылки, что даст нам возможность обеспечить по итогам года 8-9% рост&raquo;, - сказал он.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 21 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,300 млн. долларов по среднему курсу 406.03 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 21 августа составил 406.27 драма, сократившись по сравнению с 20 августа на 0.08 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 544.56 драма, увеличившись на 0.46 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.32 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Национальный авиаперевозчик &ndash; авиакомпания &laquo;Армавиа&raquo; распространила заявление, в котором компания заявляет о своей готовности совершать 2 рейса в неделю в Сирию при поддержке правительства Армении и министерства Диаспоры Армении.
&laquo;В этом случае рейсы авиабилеты будут практически бесплатны, как это было во время ситуации в Ливии&raquo;, - говорится в сообщении &laquo;Армавиа&raquo;.
 
Источники

В древней столице царства армянских Багратидов Ани начнутся раскопки, которые продолжатся 45 дней. По словам директора управления культуры и туризма провинции Карса Хакана Доганая, Министерство культуры и туризма Турции предоставило 110 тыс. лир на научные раскопки в Ани. Доганай подчеркнул, что последние раскопки в Ани проводились 2 года назад, в 2011 году.
Доганай также отметил, что в период пребывания под властью России в конце XIX — начале XX века в Ани проводились раскопки, во время которых 4 вагона артефактов было перевезено в Россию, большая часть из которых показывается в музеях, сообщает Anadolu.
Российский востоковед Николай Марр на протяжении нескольких десятилетий вел раскопки в древнем городе Ани; материалы экспедиции в большинстве утрачены в 1917—1918 гг., поэтому анийские публикации Марра получили значение первоисточника. Значение его работ в этой области сохраняется до настоящего времени и никогда не ставилось под сомнение.
 
Источники

27-го июля в рамках фестиваля &ldquo;Моя Армения&rdquo; на сцене Государственного театра им. Пароняна выступит танцевальный коллектив &ldquo;Арин&rdquo; из Ливана (художественный руководитель Гаяне Мацунян).
Коллектив &ldquo;Арин&rdquo; Армянского благотворительного общего союза, сформировался в 1960-ых годах. Деятельность коллектива возобновился в 2001 году, а с 2007 года Гаяне Мацунян является художественным руководителем ансамбля.
С 2011 года коллектив носит имя &ldquo;Арин&rdquo; в память их бывшего танцора Арина Черчяна.
 
Источники

Суд в Египте постановил освободить бывшего президента страны Хосни Мубарака. Как сообщает Reuters со ссылкой на источники в судебных и правоохранительных органах, экс-глава государства может выйти на свободу до конца дня.
По данным агентства, освобождение стало возможным после того, как с Мубарака сняли обвинения в коррупции. Это произошло 19 августа по требованию египетских прокуроров, которые пересмотрели материалы дела.
В день, когда прокуроры отозвали обвинение, адвокат Мубарака заявил, что ему осталось выполнить ряд административных процедур, после чего суд сможет санкционировать его освобождение. Сегодня юрист сказал, что его подзащитный покинет пределы тюрьмы 22 августа.
Таким образом, у следователей не осталось оснований для содержания Мубарака под стражей. Впрочем, в Каире до сих пор продолжается пересмотр его дела об убийстве демонстрантов во время революции в начале 2011 года.
В 2012 году в рамках дела о гибели активистов Мубарака приговорили к пожизненному сроку. Однако это дело было направлено на новое рассмотрение, так как вердикт опротестовали прокуроры и адвокаты.
Хосни Мубарака отстранили от власти в начале 2011 года.
 
Источники

В Украине впервые выступит легендарный музыкант, солист System of a down Серж Танкян, пишет сайт «Рок Киев» и добавляет, что музыкант представит в Киеве сольную программу 19 сентября в НД «Украина» в сопровождении украинского оркестра.
Киевский концерт станет отправной точкой в туре культового музыканта, приуроченный к выпуску симфонии «Orca» (в перев. — темный дельфин). Это первый полный симфонический альбом из четырех актов, которые были записаны с использованием нетрадиционных подходов к классической музыке. После столицы Украины Серж Танкян поедет в тур по России и городам Европы вместе с украинским оркестром «Киевская камерата».
Прежде чем приступить к выступлениям, украинский ансамбль в составе 52 человек, активно готовится к концертам Сержа Танкяна, изучая ноты симфонии на более чем 200 страницах партитуры. Помимо классического состава оркестра, во время выступлений прозвучит национальный инструмент Армении — дудук и миримба из Южной Мексики.
«Яркие и эмоциональные выступления Сержа Танкяна в сопровождении классических инструментов, мощный голос, все это придает нового значения музыке, несущие в себе прекрасные идеи гуманизма и бережного отношения к природе, которые исповедует Серж. Поэтому требования в бытовом райдере музыканта соответствующие. Вся еда, без исключения, должна быть натуральной и упакованной в экологически чистые материалы. Также певец заботится о том, чтобы неиспользованные продукты после концерта были переданы неимущим или в благотворительные организации», - отмечается в сообщении «Рок Киев».
 
Источники

В этом году в Армении хороший урожай абрикосов, в силу чего из страны уже экспортировано 12 130 тонн против 7300 тонн абрикосов за весь 2011 год. Об этом 26 июля в пресс-центре правительства республики сообщил министр сельского хозяйства Армении Серго Карапетян.
Что же касается процесса закупа, то в 2011 году со стороны перерабатывающих компаний было закуплено 2 830 тонн абрикосов, а в этом году это число составило 6 150 тонн. &laquo;Сбор урожая абрикосов еще продолжается, и этот показатель будет еще больше&raquo;, - отметил министр.
Одновременно, по словам Серго Карапетяна, Армения в этом году ожидает хороший урожай персиков и яблок, процесс закупа и экспорта которых также будут организованы на должном уровне.
 
Источники

Будет организовано профессиональное научное обсуждение на тему антииранского содержания в учебниках Азербайджана. Об этом заявил пресс-секретарь МИД Ирана Сейед Аббас Арагчи.
&laquo;В связи с этой проблемой некоторые историки из нашей стороны выразили свой протест. Ожидается, что в ближайшем будущем будет организовано обсуждение с участием историков из двух стран с целью изучения этого вопроса&raquo;,&ndash; отметил официальный представитель МИД Ирана.
В отношениях между Тегераном и Баку есть также серьезные разногласия по историческим вопросам. В школьных учебниках Азербайджана ряд северных провинций Ирана (порядка 400 тысяч квадратных километров) представлены на карте как часть Азербайджана, а недавно депутаты Милли Меджлиса Азербайджана выступили с инициативой, согласно которой предлагается переименовать страну в Северный Азербайджан.
Что касается создания нынешнего Азербайджана, то и официальные, и научные круги Ирана, а также некоторые историки-азербайджанцы отмечают, что до 1918 года государства с названием Азербайджан не существовало и эта страна создана на исторически иранских территориях Аран и Ширван, передает агентство Fars.
 
Источники

Президент Таджикистана Эмомали Рахмон не поедет на церемонию открытия Олимпийских игр в Лондоне.
Причины отмены поездки не называются, однако эксперты склонны видеть их в недавних событиях в Горно-Бадахшанской автономной области (ГБАО) на востоке страны. 24 июля там прошла операция силовиков по нейтрализации членов незаконных вооруженных формирований, в ходе которой погибли 12 военнослужащих, еще 23 получили ранения. При этом было уничтожено 30 членов формирований, еще 40 взяты живыми. Сейчас ситуация на Памире остается спокойной второй день подряд, ведутся переговоры с представителями формирований.
&ldquo;Ситуация в ГБАО остается сложной. Неизвестно чем закончатся переговоры, поэтому отмену президентом поездки в Лондон считаю более чем логичной&rdquo;, - приводит &quot;Интерфакс&quot; слова независимого эксперта Рафаэля Игнатова.
 
Источники

Египетская прокуратура не будет оспаривать решение суда, который постановил освободить из тюрьмы экс-президента страны Хосни Мубарака, сообщает Reuters со ссылкой на заявление гособвинителя.
&quot;Решение об освобождении Мубарака, принятое сегодня, является окончательным, прокуратура не может обжаловать его&quot;, - заявил прокурор Ахмед эль-Бахрави, передает РИА Новости.
Ранее сообщалось, что Мубарак останется в тюрьме еще 48 часов, поскольку в течение этого времени прокуратура может оспорить решение. В свою очередь, управление тюрем Египта заявило, что вопрос об освобождении экс-президента будет решаться в четверг.
Суд в Египте постановил освободить бывшего президента страны Хосни Мубарака. Освобождение стало возможным после того, как с Мубарака сняли обвинения в коррупции. Это произошло 19 августа по требованию египетских прокуроров, которые пересмотрели материалы дела.
В день, когда прокуроры отозвали обвинение, адвокат Мубарака заявил, что ему осталось выполнить ряд административных процедур, после чего суд сможет санкционировать его освобождение.
Таким образом, у следователей не осталось оснований для содержания Мубарака под стражей. Впрочем, в Каире до сих пор продолжается пересмотр его дела об убийстве демонстрантов во время революции в начале 2011 года.
В 2012 году в рамках дела о гибели активистов Мубарака приговорили к пожизненному сроку. Однако это дело было направлено на новое рассмотрение, так как вердикт опротестовали прокуроры и адвокаты.
Хосни Мубарака отстранили от власти в начале 2011 года.
 
Источники

В 2012 году Министерство сельского хозяйства Армении ожидает рост урожая винограда на 6%. Об этом 26 июля в пресс-центре правительства республики сообщил министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян.
Что же касается закупочных цен на виноград, то глава министерства сказал, что они будут объявлены в сентябре.
&laquo;Уверен, что закупочная цена на виноград в этом году будет не ниже прошлогодней&raquo;, - заверил Серго Карапетян.
Закупочная цена на виноград в 2011 году в среднем составила 120-130 драмов.
В связи с этим, министр добавил, что в целом сфера растениеводства, которая является достаточно важной для республики, в этом году обеспечивает хорошие показатели роста. По итогам первого полугодия 2012 года рост здесь составил 28%.
 
Источники

К 35 годам лишения свободы приговорил американский суд 25-летнего рядового Брэдли Мэннинга, передавшего порталу WikiLeaks более 600 тыс. секретных документов Госдепа и Пентагона. Бывшего военнослужащего признали виновным в шпионаже, разглашении гостайны и ряде других преступлений.
Рядового первого класса Брэдли Мэннинга, проходившего службу в одном из подразделений военной разведки в Багдаде, взяли под стражу в мае 2010 года по подозрению в передаче третьим лицам (порталу WikiLeaks) секретных депеш Госдепа США и материалов об операциях американской армии в Ираке и Афганистане.
Всего ему были предъявлены обвинения по 22 эпизодам, включая пункт об оказании содействия врагу (это обвинение с него позже сняли). По большинству других обвинений, включая шпионаж, кражу и компьютерное мошенничество, суд признал Мэннинга виновным. В итоге ему дали 35 лет тюрьмы.
Сам Брэдли Мэннинг ранее говорил, что похитил и предал огласке секретную информацию только для того, чтобы &laquo;продемонстрировать настоящую цену войны&raquo; и привлечь внимание общественности к &laquo;нечестной внешней политике США&raquo;, пишет &laquo;Коммерсанть&raquo; .
 
Источники

Неофашистская ультраправая греческая партия &ldquo;Золотая заря&rdquo; выразила протест против исключения из числа участников национальной Олимпийской сборной за предполагаемые расистские высказывания спортсменки, которая ранее выражала симпатии к партии.
Национальный олимпийский комитет Греции в среду заявил, что исключает из команды страны легкоатлветку Вулу Папаскеви, которая была состязаться в Лондоне в тройном прыжке. Причиной этого в НОК назвали заявления, которые противоречат олимпийским ценностям и идеалам.
Папахристу на своей страничке в Twitter написала, что комары из Африки, переносящие редкую лихорадку Западного Нила, питаются домашней едой в Афинах из-за обилия африканских мигрантов.
Она также дублировала в своем аккаунте ряд записей, размещенных от имени неофашистской партии &quot;Золотая заря&quot;. Скандал вокруг легкоатлетки получил распространение, когда входящая в коалиционное правительство страны левая партия ДИМАР потребовала ее исключения из команды.
&ldquo;Единственный расизм в Греции - это расизм против греков. Кто скажет хотя бы слово против нелегальных иммигрантов, публично подвергается осмеянию&rdquo;, - заявили в ультраправой &quot;Золотой заре&quot;, которая получила около 7% голосов на выборах в июне.
Неофашисты напомнили, что традиция Олимпийских игр зародилась в Греции - это, по их мнению, демонстрирует &quot;превосходство греческого духа&quot; над другими народами.
Папахристу извинилась за свои комментарии, но только после того, как стало известно об ее исключении.
Ряд депутатов правящей правоцентристской партии &quot;Новая демократия&quot; написали в Twitter, что извинений достаточно, и легкоатлетка должна быть допущена к Олимпийским играм. Большинство греческих СМИ осудили действия спортсменки. НОК Греции объявил, что запрещает на время Игр атлетам национальной сборной высказываться в Twitter о чем-либо, что не касается их самих, во избежание недоразумений.
 
Источники

В Баку не уверены, что идея расширения зоны действия &laquo;Списка 335&raquo; будет поддержана даже тюркоязычным сообществом. Об этом заявил в комментарии UA-Report.info украинский обозреватель, историк Максим Царенко, передает Analitika.at.ua.
&laquo;Недавние призывы азербайджанских политиков расширить действие пресловутого &laquo;Списка 335&raquo; на страны ГУАМ, не могут не вызвать удивления. Недружественный шаг Азербайджана вряд ли встретит понимание не только в Европе, но даже и в тюркоязычном сообществе. Об этом свидетельствует и то, что призывы расширить зону действия &laquo;Списка 335&raquo; обращены к странам ГУАМ, но отнюдь не на уровне Совета тюркоязычных государств (Тюркского совета), несмотря на то, что на прошлой неделе к Азербайджану по ротации перешла роль председателя этой межгосударственной организации. Как ни странно это может показаться на первый взгляд, но в идее о создании общей зоны действия &laquo;Списка 335&raquo; в рамках Совета тюркоязычных государств, подводных камней едва ли не больше, чем в формате собственно ГУАМ.
К примеру, Турция вряд ли согласится присоединиться к общему &laquo;черному списку&raquo; Азербайджана из-за частых поездок турецких граждан в Абхазию. Не следует забывать и то, что именно Абхазия &ndash; единственное государственное образование (кроме Турции), признавшее независимость турецкого сателлита &ndash; Турецкой Республики Северного Кипра. Именно по этой причине Турция вряд ли станет предпринимать враждебные по отношению к Абхазии меры &ndash; даже в угоду официальному Баку.
Тяжело представить, что входящий одновременно и в Таможенный Союз, и в Совет тюркоязычных государств Казахстан введет какие-либо репрессивные меры против лиц, посетивших Абхазию или Южную Осетию &ndash; ведь эти страны признаны ведущим экономическим партнером Казахстана &ndash; Российской Федерацией.
Попытки расширения зоны действия запретных списков &ndash; тупиковый путь в процессе разрешения давних конфликтов, способный спровоцировать эффект домино. К примеру, кто может поручиться, что после азербайджанских инициатив Республика Кипр не потребует от Европейского Союза запретить въезд в Шенгенскую зону всем, кто хотя бы раз отдыхал на пляжах Северного Кипра?
Очевидно, что азербайджанские власти пытаются навязать странам ГУАМ сделать то, от чего наверняка откажутся даже в тюркоязычных странах&raquo;, &mdash; заявил эксперт.
2 августа министерство иностранных дел Азербайджана опубликовало наконец-таки свой знаменитый &ldquo;черный список&rdquo; 335 человек, посетивших Арцах. Позже в Баку зазвучали мнения, что государства-члена ГУАМ &ndash; Грузия, Украина, Азербайджан и Молдова, должны заключить &laquo;соглашение о взаимораспространении &laquo;черных списков&raquo; этих стран&raquo;, то подписать договор о создании общего &laquo;черного списка&raquo;. Также было предложено заключить аналогичное соглашение о взаимораспространении &laquo;черных списков&raquo; с Турцией.
 
Источники

Олимпийская чемпионка в беге на 400 метров с барьерами марокканка Наваль Эль Мутавакель и британец Крэйг Риди избраны вице-президентами Международного олимпийского комитета (МОК).
Эль Мутавакель и Риди заняли две свободные должности в исполкоме МОК, состоящем из 15 человек.
Представительница Марокко получила поддержку 81 человек, 10 проголосовали против; Риди набрал 85 голосов при четырех против.
Эль Мутавакель, которая 4 года назад стала первой женщиной из мусульманской страны в исполкоме МОК, завоевала золото в беге на 400 метров с барьерами на Олимпиаде в Лос-Анджелесе в 1984 году. Экс-глава Международной федерации бадминтона Риди входит в исполком МОК с 2009 года.
 
Источники

Главы МИД стран Евросоюза на фоне подавления манифестаций в Египте решили приостановить поставки туда оружия и пересмотреть помощь этой стране в сфере безопасности, сообщает France Press со ссылкой на заявление ЕС.
По его данным, министры на внеочередном заседании в среду &quot;решили пересмотреть действие лицензий на экспорт оружия&quot; и &quot;пересмотреть содействие в области безопасности&quot;, передает РИА Новости.
В Египте продолжаются беспорядки, последовавшие за разгоном силовиками лагерей сторонников Мурси. В стране объявлено чрезвычайное положение, а в 14 городах введен комендантский час. На прошлой неделе противостояние властей и исламистов переросло в силовую конфронтацию, в которой погибли несколько сотен человек.
 
Источники

В сфере животноводства Армении по итогам первого полугодия был зафиксирован рост на уровне 2%, а вот по итогам года рост здесь по предварительным подсчетам ожидается на уровне 4-5%. Об этом 26 июля в пресс-центре правительства республики сообщил министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян.
За последние 10-15 лет в Армении увеличилось поголовье скота: крупного рогатого скота стало больше на 28 300, а мелкого рогатого скота &ndash; на 58 900. &laquo;По линии роста поголовья скота Армения занимает лидером среди стран СНГ&raquo;, - подчеркнул он.
В этом контексте глава министерства добавил, что подобные тенденции роста будут продолжаться за счет реализуемых в этой сфере целого ряда программ &ndash; искусственное оплодотворение, программа повышение эффективности использования пастбищ, реализуемая в 6 областях республики, и иные.
Помимо этого, как отметил Серго Карапетян, данный рост также обусловлен прошлогодним повышением закупочных цен на молоко, что побудило фермеров увеличить поголовье скота.
 
Источники

Великобритания созывает Совет Безопасности в среду в связи с новыми сообщениями сирийской оппозиции о применении химического оружия под Дамаском. Об этом РИА Новости сообщили дипломатические источники во всемирной организации.
&quot;Великобритания уже обратилась в Совет Безопасности чтобы созвать заседание для обсуждения ситуации в связи с сообщениями о применении химического оружия под Дамаском. Оно, возможно, состоится сегодня во второй половине дня&quot;, &mdash; сказал собеседник агентства.
Сообщения о якобы имевшем место новом случае использования химоружия в Сирии совпали по времени с прибытием в Дамаск инспекторов ООН. Международные представители должны проверить прежние данные об использовании такого оружия в стране.
 
Источники

Еще одна ярмарка сельскохозяйственной продукции откроется в столице близ кинотеатра &laquo;Айрарат&raquo; после 10 августа. Об этом 26 июля в пресс-центре правительства республики сообщил министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян. Как отметил министр, по своим размерам она полностью будет удовлетворять потребности городских жителей в сельхозпродукции.
В связи с этим Серго Карапетян напомнил, что одна сезонная ярмарка сельскохозяйственной продукции уже действует с 30 июня в Ереване.
Минсельхоз Армении с августа по декабрь прошлого года каждые выходные организовывал на площади, прилегающей к улице Касьяна, ярмарки агропродукции. В период с 21-го августа по 26 декабря 2011 года было организовано 36 ярмарок сельскохозяйственной продукции, в которых участвовало более 7000 сельских хозяйств, представивших около 40 видов сельскохозяйственных товаров, в том числе - овощи, фрукты, ягоды, мед.
Глава министерства также добавил, что в случае необходимости и большого спроса будет рассмотрена возможность работы в столице и третьей ярмарки сельхозпродукции.
Ярмарка сельскохозяйственной продукции организуется по поручению президента Армении и при поддержке компании VivaCell-MTS с целью обеспечения доступности сельхозпродукции для потребителей.
 
Источники

Палестинское исламистское движение ХАМАС (&quot;Исламское движение сопротивления&quot;) потребовало от Каира открыть границу между сектором Газа и Египтом. Единственный пограничный КПП - &quot;Рафах&quot; - был закрыт египетской стороной на прошлой неделе после террористической атаки на севере Синайского полуострова, приведшей к гибели 25 полицейских.
&quot;Палестинский народ, жители Газы не должны расплачиваться за внутриегипетские проблемы и разногласия&quot;, - цитирует сегодня израильская газета &quot;Джерузалем пост&quot; слова заместителя министра иностранных дел в правительстве ХАМАС в Газе Гази Хамада. Движение ХАМАС, являющееся фактически ответвлением международной сети &quot;Братья-мусульмане&quot;, переживает нелегкое время в Газе, где оно правит после захвата власти с 2007 года.
Египетские военные, отстранившие от власти покровителя палестинских исламистов - экс-президент Мухаммеда Мурси, резко отрицательно относятся к ХАМАС. Именно связи с этой организацией являются одним из пунктов обвинений, предъявленных Мурси новыми властями. В Каире палестинское движение подозревают не только в моральной и материальной поддержке их египетских единомышленников, но и в эскалации напряженности на Синае. Помимо закрытия КПП &quot;Рафах&quot;, египетские военные нанесли мощный удар по экономике палестинского анклава, &quot;запечатав&quot; сотни тоннелей контрабандистов.
Между тем, по обе стороны палестино-египетской границы за последние дни скопились тысячи палестинцев и граждан других арабских стран, которые не могут ее пересечь. До свержения правительства Мурси КПП &quot;Рафах&quot; ежедневно пересекали более 1200 жителей Газы, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Столица Малайзии Куала-Лумпур примет в 2015 году сессию Международного олимпийского комитета, на которой будет определен хозяин зимних Олимпийских игр 2022 года.
Куала-Лумпур был выбран членами МОК в ходе открытого голосования. Выборам предшествовало выступление принца Малайзии Тунку Имрана, который представил заявку города, а также передал видеообращение премьер-министра страны Наджиба Разака.
На проведение сессии МОК, которая пройдет с 1 по 3 августа 2015 года, претендовало семь городов, передает Eurosport.
 
Источники

Уровень содержания стронция и цезия в грунтовых водах, утечки которых в океан продолжаются на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; в Японии, составляет на данный момент 30 триллионов беккерелей, сообщила телекомпания NHK со ссылкой на оператора станции компанию ТЕРСО.
При нормальной работе станции это значительно превышает норму допустимого выброса радиоактивных веществ в 220 миллиардов беккерелей в год. По подсчетам компании, ежедневно объем загрязненных грунтовых вод, попадающих в океан, составляет около 300 тонн. В конце июня ТЕРСО сообщила о повышенном содержании радиоактивных веществ в грунтовых водах около первого и второго энергоблока АЭС, а через месяц признала возможность их попадания в океан. Пока остановить утечку зараженных грунтовых вод в океан не удалось.
Другая проблема &mdash; утечка из цистерн, где хранится вода с высоким содержанием радионуклидов, которая использовалась для охлаждения реакторов. Утечка 300 тонн такой воды была обнаружена на этой неделе. Содержание радионуклидов в ней оценивается в 80 миллионов беккерелей на литр. В среду оператор станции признал, что эта вода также может попадать в океан.
Комитет по контролю над атомной энергетикой Японии накануне заявил о том, что ситуация с утечками воды из цистерн на АЭС &quot;Фукусима-1&quot; соответствует третьему уровню опасности по международной шкале INES. Комитет начал консультации с МАГАТЭ по этому вопросу, передает РИА Новости.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон обратилась к Международному олимпийскому комитету с призывом почтить во время Олимпиады в Лондоне память жертв теракта на Олимпийских играх 1972 года в Мюнхене.
Клинтон направила президенту МОК Жаку Рогге письмо с предложением объявить в пятницу минуту молчания во время торжественной церемонии открытия летней Олимпиады.
Ранее в поддержку таких действий высказались президент США Барак Обама и его соперник на предстоящих выборах Митт Ромни. Оба они заявили, что почтить в Лондоне память израильских спортсменов, погибших в Мюнхене от рук ближневосточных террористов, будет уместно в связи с 40-летием этой трагедии.
Тем не менее, Рогге дал понять, что считает церемонию открытия Олимпиады не самым подходящим местом для подобных действий.
Вместо этого в минувший понедельник он почтил память израильских спортсменов, погибших 40 лет назад, на церемонии открытия лондонской Олимпийской деревни.
&quot;Одиннадцать жертв мюнхенской трагедии верили в олимпийские идеалы. Они приехали в Мюнхен с чувствами мира и солидарности. Мы обязаны поддерживать эти чувства и помнить о погибших&quot;,- слова Рогге передет ИТАР ТАСС.
 
Источники

22-ого августа на большей территории Армении ожидается переменная облачность, в большинстве районов время от времени ожидается дождь с грозой и усилением ветра, местами возможен град, обильные дожди.
В Сюнике и Арцахе вероятность дождя будет во второй половине дня, и то - местами. Возможен сильный порывистый ветер до 22м/сек.
22-ого августа в Ереване будет переменная облачность, в течение дня возможен дождь с грозой, ветер 10-15м/сек. Температура воздуха днем +29+31, вечером +23+25.
 
Источники

Министерство сельского хозяйства Армении с начала года ведет переговоры с соответствующими структурами России и Белоруссии с целью организации поставок сельхозтехники для армянских фермеров. Об этом 26 июля в пресс-центре правительства республики сообщил министр сельского хозяйства РА Серго Карапетян. «В ближайшее время в Армении будет открыто представительство «Росагролизинга», которое будет предоставлять нашим сельчанам в лизинг сельхозтехнику по низким процентным ставкам на долгосрочный период», - сообщил глава госведомства.
Договоренности в обновлении сельхозпарка позволят кооперативам, создание которых является приоритетом для Минсельхоза РА, приобретать ее в рассрочку для совместного обрабатывания земель. Как сообщил министр, на сегодняшний день на территории Армении уже действует 35 кооперативов, в основном в сфере животноводства.
«Планируется, что в течение этого года будет создано еще 20 в сфере растениеводства», - добавил он.
 
Источники

Сегодня в 08:40 по ереванскому времени в МЧС Армении поступил сигнал о том, что недалеко от села Телети Гардабанского района Грузии произошло ДТП с участием автомобиля марки &laquo;Jeep&raquo; (госзнаки ZGN 105) и автомобиля &ldquo;Мерседес&rdquo; (госзнаки 06 SO 044), в котором находилось трое армян.
Пассажирка &laquo;Мереседеса&raquo; Анна Погосян была доставлена в больницу в Тбилиси, двое других пассажиров &ndash; Арам Чахоян и Эдвард Саркисян &ndash; в областную больницу райцентра Гардабани. По заверениям врачей, состояние пострадавших в ДТП оценивается как средней степени тяжести.
 
Источники

26 июля в Лондоне состоялась жеребьевка теннисного турнира. Аргентинская пара Давид Налбандян-Эдуардо Шванк в первом круге сыграют против Джо- Вилфрида Цонги и Микаэла Ллодры (Франция).
В одиночном разряде Налбандян сыграет против серба Янко Тиспаревича (Сербия). Налбандян в рейтинге АТР занимает 39 место, а Тиспаревич восьмая ракетка мира.
Теннисный турнир Олимпиады состоится на кортах Уимблдона с 28 июля по 5 августа.
 
Источники

Мировые цены на нефть снижаются 22 августа на фоне еженедельной статистики по запасам сырья на оптовых складах США от министерства энергетики страны и новостях от Федрезерва, свидетельствуют данные торгов.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.24 мск снизилась на 0,51% - до 109,59 доллара за баррель. Стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI уменьшилась на 1,22% и составила 103,84 доллара за баррель.
Коммерческие запасы нефти в США (исключая стратегические запасы) за неделю, завершившуюся 16 августа, сократились на 1,4 миллиона баррелей - до 359,1 миллиона баррелей. Аналитики, опрошенные Bloomberg, прогнозировали снижение запасов на 1,5 миллиона баррелей.
Давление на стоимость нефти оказывают также новости от ФРС США. По итогам заседания Комитета по открытым рынкам участники не пришли к решению относительно сроков уменьшения масштабов программы количественного смягчения.
В то же время снижение цен на нефть ограничивается сильной статистикой по индексу деловой активности в промышленности Китая (PMI), вычисляемым банком HSBC. По предварительным данным, в августе показатель вырос до 50,1 пункта с 47,7 пунктов в июле, достигнув максимума за четыре месяца. Аналитики ожидали, что показатель вырастет лишь до 48,2 пункта, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Полузащитник &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян признался, что все его забитые голы приятные, однако он выделил первый из них, в ворота &ldquo;Арсенала&rdquo;, когда получив классную передачу от Жени Селезнева, на скорости обыграл голкипера соперника и пробил в незащищенные ворота.
&ldquo;В поединках, которые мы сейчас проводим, стараемся набрать максимальное количество очков и как можно быстрее войти в игровую форму, чтобы в матчах на уровне Лиги чемпионов сделать все возможное для успешного выступления&rdquo;,- слова Мхитаряна передает официальный сайт клуба.
По словам Мхитаряна, они делают все, чтобы находиться в хорошей форме и еще даже прогрессировать. Он надеется, что в Лиге чемпионов &ldquo;Шахтеру&rdquo; удастся выйти из группы: &ldquo;Для нас очень важен как чемпионат, так и Кубок, и Суперкубок Украины. &ldquo;Шахтер&rdquo; приоритетов не расставляет, играя на победу всегда. Надо стараться выигрывать каждую игру, потом уже думать о чемпионстве&rdquo;.
 
Источники

На юношеском чемпионате мира по борьбе, который проходит в Сербии, сборная Армении завоевала уже 2 медали.
В весовой категории до 42 кг греко-римский борец Славик Галстян стал бронзовым медалистом, он в поединке за 3 месте одержал победу над Олегом Жуйковым (Белоруссия).
До этого бронзовую медаль в весовой категории до 63 кг на свой счет записал Корюн Амирян.
 
Источники

Переговоры, проводимые Национальной газовой компанией Ирана с итальянской Agip, испанской Repsol и европейским отделением ОАО &quot;ЛУКОЙЛ&quot; по экспорту газа в ЕС, потерпели неудачу. Об этом сообщает агентство Тренд со ссылкой на экономического советника ЕС Мехрдада Эмади.
&quot;Представители Ирана 18 месяцев назад трижды встречались с руководством ЛУКОЙЛа, и во время последней встречи Иран предложил поставлять свой газ этой компании по себестоимости взамен на 30% от продажи газа&quot;, - сказал он. Советник ЕС подчеркнул, что предложение Ирана означает примерно 40-процентную скидку на газовую цену для ЛУКОЙЛа, но эта компания отклонила предложение Ирана из-за опасений в связи с санкциями со стороны США.
&quot;Agip и испанская Repsol также отклонили предложение Ирана&quot;, - отметил он.
Напомним, иранское агентство Fars сообщило накануне, что Иран завершает переговоры с Грецией и Швейцарией по экспорту газа. С другой стороны, министр нефти Ирана Ростам Гасеми подчеркнул на прошлой неделе, что Иран имеет несколько проектов по экспорту газа в западные и восточные страны, в том числе в Евросоюз через территорию Турции, не уточнив маршрут.
Экономический советник ЕС также отметил, что попытки Ирана подписать соглашение о поставках газа через порты на Мальте и в Греции в Евросоюз также провалились.
С 1 июля 2012 года вступил в силу запрет на импорт иранской нефти в страны ЕС. Евросоюз ввел санкции, предусматривающие сокращение импорта странами ЕС иранской нефти и нефтехимической продукции, еще в январе. Санкции вступили в силу немедленно в отношении всех новых контрактов, а для существующих договоренностей было сделано исключение до 1 июля.
США, Израиль и ряд западных стран подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на мирные цели.
 
Источники

Чистая прибыль одного из крупнейших мировых производителей персональных компьютеров Hewlett-Packard Co. (HP) в третьем финансовом квартале, завершившимся 31 июля, составила $1,39 млрд, или 71 цент в расчете на акцию, по сравнению с чистым убытком в размере $8,857 млрд, или $4,49 на акцию, зафиксированным по итогам сопоставимого периода годом ранее.
Прибыль без учета разовых факторов опустилась до 86 центов на акцию против $1 на акцию, говорится в пресс-релизе HP.
Выручка сократилась на 8,2% - до $27,226 млрд по сравнению с $29,669 млрд в третьем финквартале прошлого года.
Аналитики, опрошенные FactSet, в среднем прогнозировали скорректированную прибыль на уровне 87 центов на акцию при выручке в $27,3 млрд.
HP подтвердила прогноз, согласно которому по итогам всего 2013 финансового года намерена получить скорректированную прибыль в диапазоне $3,53-3,57 на акцию.
При этом средняя оценка экспертами данного показателя составляет $3,56 на акцию. Выручка подразделения персональных компьютеров HP сократилась в минувшем квартале на 11%, при этом поставки настольных компьютеров уменьшились на 9%, ноутбуков - на 14%. В то же время выручка подразделения, разрабатывающего программное обеспечение, выросла на 1%.
 
Источники

Председатель социологического центра &ldquo;Социометр&rdquo; Агарон Адибекян прокомментировал обвинения представителей предвыборного штаба кандидата в президенты НКР Виталия Баласаняна в манипулировании результатами соцопросов относительно президентских выборов в НКР.
Социолог полностью опроверг заявления представителей Баласаняна, что якобы выполнял заказ команды действующего президента Бако Саакяна, допустил ошибки при проведении соцопроса, и что его прогнозы могли повлиять на результаты выборов.
По словам Адибекяна, он правильно спрогнозировал, что второго тура не будет, что победит Бако Саакян, но не наберет 85%, что проголосует примерно 75% избирателей, и что Баласанян наберет минимум 20%.
&ldquo;Я бы мог вообще не называть цифр, и сказать: дамы и господа, будет только один тур и победит Бако Саакян. До свидания и до новых встреч&rdquo;, - заметил он.
По предварительным данным Центральной избирательной комиссии (ЦИК) Нагорно-Карабахской Республики (НКР), на президентских выборах с большим отрывом победил действующий президент Бако Саакян, который набрал 47 085 голосов (66,7%).
Главный конкурент Саакяна на этих выборах, депутат Национального Собрания Арцаха, экс-заместитель министра обороны НКР Виталий Баласанян получил 22 966 голосов (32,5%).
Проректор степанакертского филиала Государственного аграрного университета Армении по научно-учебной части Аркадий Согомонян получил 594 голоса (0,8%).
 
Источники

22 августа на Земле ожидается сильная магнитная буря, вызванная выбросом плазмы на Солнце. Астрофизики предупреждают о возможных сбоях в работе связи, а врачи - о плохом самочувствии. Корональный выброс зафиксировали 20 августа этого года. Изображения плазмы, покидающей Солнце, получила космическая обсерватория SOHO.
Впоследствии ученые измерили скорость перемещения частиц и спрогнозировали возможный срок начала магнитной бури на Земле. Отмечается, что данное явление необычно, поскольку в большинстве случаев плазма, покинувшая Солнце при корональном выбросе, проходит мимо Земли, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Европейский центральный банк (ЕЦБ) выразил готовность сделать все необходимое для сохранения евро.
Как передает &laquo;Интерфакс&raquo;, с соответствующим заявлением выступил глава ведомства Марио Драги, выступая перед британскими инвесторами на конференции в четверг.
Председатель ЦБ еврозоны подчеркнул при этом, что экономика валютного блока намного сильнее, чем принято считать.
Он также выразил твердую уверенность в том, что европейская валюта &quot;нерушима&quot;.
 
Источники

Сирийские войска утром 22 августа вновь нанесли мощный артиллерийский удар по пригородам Дамаска, удерживаемые мятежниками.
Снаряды ракетных установок залпового огня и тяжелых минометов были направлены на восток и на север столицы - предместья Джобар, Замалка и Кабун, сообщило агентство Рейтер.
Днем ранее пригороды Дамаска подверглись обстрелу с использованием химического оружия.
 
Источники

На дне озера Севан, на глубине 16 метров недавно был обнаружен затонувший 18-мертовый деревянный корабль. Об этом на пресс конференции сказал член Армянского центра подводных исследований и дайвинга Степан Коджаян.
Корабль обнаружил дайвер Ваге Мелконян, и находку назвали в честь искателя &ldquo;Vah&eacute; 1&rdquo;.
Коджаян подчеркнул, что часть находки сохранилась почти целиком, другая часть оказалась поврежденной.
Представитель центра также сказал, что они не могут датировать находку, и этим сейчас занимается Институт археологии и этнографии НАН. Институту предоставлен образец рыболовной сети и деревянная часть от корабля, они находятся на стадии изучения.
Коджаян не представил информации о конкретном местонахождении находки, подчеркнув, что центр во главе с их руководителем Клодом Тулумджяном проведет раскопки под водой.
 
Источники

Артур Абрахам признался, что 24 августа сможет одержать победу над Вилбефорсе Шихепо.
&ldquo;Я обязательно одержу победу, другого варианта у меня нет. После этого поединка я хочу вернуть чемпионский пояс WBO. Третья встреча с Робертом Штиглицем- вот чего хотят видеть болельщики&rdquo;,- слова Абрахама передает fightnews.com.
Тренер армянского боксера Ули Вегнер добавил, что он верит в победу своего подопечного: &ldquo;Если бы мы не верили, то наша компания не стала бы организовать этот бой&rdquo;.
 
Источники

Сотни людей присоединились к автоколонне в столице Колумбии Боготе в понедельник в знак протеста против экономической и социальной политики президента Ивана Дуке. Профсоюзы пытаются таким образом возродить массовые демонстрации на фоне продолжающихся ограничений, связанных с пандемией коронавируса.
Это первый протест, организованный профсоюзами со времен окончания пятимесячного карантина в стране. По официальным данным им заразилось 670000 человек, а жертвами стали свыше 21400 человек.
В ноябре и декабре прошлого года в Колумбии прошли многотысячные протесты, которые привели к вспышке насилия и введению комендантского часа в нескольких городах.
Демонстранты в масках в понедельник выехали на протест на машинах, мотоциклах и велосипедах, которые были украшены зелеными шарами и плакатами.
«По сообщениям, это очень успешный протест. Возможно, мы проведем еще одну демонстрацию 21 сентября, еще одну в октябре и одну в честь годовщины демонстрации в ноябре прошлого года», — заявил агентству «Рейтер» Диоген Орхуэла — глава Центрального союза рабочих Колумбии.
Участники автоколонны сигналили в качестве несогласия с недавним решением правительства, разрешающее делать пенсионные и медицинские взносы на основе отработанных часов, которые, по словам правительства, признают работников, зарабатывающих меньше минимальной заработной платы.
«Это уловка со стороны правительства, чтобы воспользоваться кризисом для проведения реформы», — заявил Орхуэла.
Он также выразил обеспокоенность по поводу государственного кредита в размере до 370 миллионов долларов авиакомпании Avianca и недавней волны массовых убийств, которые правительство связало с борьбой между наркоторговцами.
Из-за карантина в Колумбии были закрыты тысячи предприятий, что привело к резкому росту безработицы — почти до 25 % в городских районах.
В прошлом году демонстранты потребовали от правительства предоставить подробный список изменений, включая защиту правозащитников и улучшение реализации мирного договора.
 
Источники

Все виды рыбы, обитающие в озере Севан, находятся под угрозой. Об этом на пресс-конференции заявила директор Института Гидроэкологии и ихтиологии Эвелина Гукасян. По ее словам, два вида севанской форели уже исчезли, и сейчас предпринимаются попытки по искусственному их разведению.
Что касается cиги, то, по словам директора, данный вид рыбы находится на грани исчезновения.
Гукасян считает опасным также то обстоятельство, что в Севане разводят другие разновидности рыбы, которые, однако, могут не адаптироваться с другими видами. Как отметила эксперт, например, один вид рыбы питается икринками других, бывает и так, что разные виды рыбы поедают друг друга.
Что касается чистоты воды озера Севан, то, по словам эксперта, она удовлетворительна, если не считать возраст озера.
 
Источники

Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану, если он еще не прочитал роман Бальзака &laquo;Шагреневая кожа&raquo; или забыл по прошествии времени, следует это сделать, потому что вся его политическая деятельность в последнее время напоминает именно этот роман. Как сказал PanARMENIAN.Net директор Института стран СНГ и Восточной Европы (Тель-Авив) Александр Цинкер, у Эрдогана ничего не осталось, кроме как ненависть к Израилю. &laquo;Ненависть к Израилю - главная фишка Эрдогана в будущей предвыборной кампании. Его политика &laquo;ноль проблем с соседями&raquo; обернулась тысячью проблем, экономическое развитие Турции, о котором он так много говорит, тоже оставляет желать лучшего, вступление в ЕС стало почти недостижимым. На этом фоне Израиль как нельзя лучше подходит для образа врага&raquo;, - отметил Цинкер.
В романе Оноре де Бальзака Рафаэль де Валентен становится обладателем куска шагреневой кожи, на которой написано: &laquo;Обладая мною, ты будешь обладать всем, но жизнь твоя будет принадлежать мне. Так угодно Богу. Желай &mdash; и желания твои будут исполнены. Однако, соразмеряй свои желания со своею жизнью. Она &mdash; здесь. При каждом желании я буду убывать, словно дни твои. Хочешь владеть мною? Бери. Бог тебя услышит. Да будет так!&raquo;
&laquo;Так и турецкий премьер &ndash; с каждым его шагом его &laquo;шагреневая кожа&raquo; уменьшается: сначала он вроде дружил с президентом Сирии Башаром Асадом, потом выступил против него, затем он поддержал свергнутого президента Египта Мохаммеда Мурси. Я не говорю уже о курдской проблеме, которая не сегодня-завтра поставит Турцию перед фактом нового независимого Курдистана. Предложить своим избирателям на предстоящих выборах что-то позитивное, Эрдогану практически нечего. Вот и остается ему опять сесть на излюбленный конек и обвинить во всех грехах Израиль. Интересно, представляет ли Эрдоган возможность египетского сценария для Турции, и сходство его личной судьбы с участью, горячо любимого им, Мохаммеда Мурси?&raquo;, - подчеркнул Александр Цинкер.
Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган на встрече с активом правящей партии Справедливости и Развития на прошлой неделе заявил, что Израиль виновен в свержении Мохаммеда Мурси.
 
Источники

Популярный сервис обмена мгновенными сообщениями Google Talk оказался недоступен для пользователей во всем мире. Пользователи не могут получать и отправлять сообщения.
Также не работают мобильные приложения для Google Talk.
При этом почтовая служба Google Mail работает, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
 
Источники

23 августа в Союзе художников Армении пройдет выставка живописи талантливой российской художницы Екатерины фон Клуген в работах которой, заложен глубокий религиозный смысл. Во многом это объясняется не только культурным тяготением к духовности, но и армянским происхождением Катерины по линии Херодинянц.
Выставка будет состоять из тематических разделов: цари Армении, святые Армении, великие сыны Армении.
&laquo;Своей выставкой я хочу показать армянам, что быть армянином &ndash; это великое благо и некое бремя, данное Богом своему народу, для того чтобы закалить его, сделать сильнее и мудрее, - говорит Екатерина.- Каждый армянин должен гордиться своей Родиной&raquo;.
Екатерина фон Клуген родилась в Москве. Ее отец, потомок по прямой мужской линии архиепископа Давида Херодинянца, настоятеля Ахпатского монастыря с 1780 г. С детства увлекалась рисованием, позднее брала уроки у ведущих российских иконописцев и живописцев. Написанные ею картины находятся в частных коллекциях, а иконы в храмах Москвы.
 
Источники

Россия планирует и в дальнейшем сохранить пункт материально-технического обеспечения в сирийском порту Тартус, об этом агентству ИТАР-ТАСС сообщил главнокомандующий ВМФ России, вице-адмирал Виктор Чирков.
«Пункт будет сохранен, поскольку он удобен для России, и государство будет тратить меньше средств при его наличии на материально-техническое обеспечение кораблей», - пояснил он.
Чирков заявил, что пункт МТО в Тартусе предназначен в основном для обеспечения кораблей, выполняющих боевые задачи в районе Средиземного и Аденского залива.
Главком ВМФ также заявил, что объединенная межфлотская группировка ВМФ России не намерена заходить в сирийский порт Тартус, ибо это не входит в планы военно-морского ведомства.
Объединенная межфлотская группировка ВМФ России включает в свой состав боевые корабли Северного, Балтийского и Черноморского флотов.
 
Источники

Совет Безопасности ООН призвал провести незамедлительное и объективное расследование сообщений об использовании химического оружия в пригороде Дамаска, однако не принял заявления с призывом к сирийским властям допустить к месту предполагаемой атаки находящихся в Сирии инспекторов ООН.
Как передает ВВС, на экстренном заседании Совбеза был представлен проект заявления, в котором содержалось решительное требование дать инспекторам ООН неограниченный доступ к оазису Гута, находящемуся к востоку от Дамаска. Однако Россия и Китай заблокировали принятие этого заявления.
Согласно сирийской оппозиции, более тысячи человек были убиты в среду утром в ходе операции правительственных сил на окраине Дамаска, когда в ходе обстрела позиций повстанцев были применены ракеты с боеголовками, начиненными отравляющими веществами.
Сирийская армия назвала эти сообщения фальшивкой, призванной отвлечь внимание от того факта, что повстанческие силы в последнее время несут большие потери.
В воскресенье в Сирию прибыла группа инспекторов ООН, призванная расследовать несколько эпизодов, в ходе которых могло быть применено химическое оружие. И повстанцы, и правительственные силы регулярно выступают с такими обвинениями в адрес друг друга.
 
Источники

Нефтегазовая компания Royal Dutch Shell снизила прибыль во втором квартале из-за низких цен на нефть во всем мире и на газ в Северной Америке.
Прибыль без учета разовых статей снизилась до $5,7 миллиарда с $6,6 миллиарда во втором квартале 2011 года при прогнозах аналитиков в $6,3 миллиарда.
&quot;Наша отрасль продолжает испытывать существенную волатильность цен на энергоносители в результате экономических и политических событий. Shell осуществляет долгосрочную стратегию борьбы с этой волатильностью&quot;, - сказал генеральный директор Питер Возер.
Прибыль других европейских нефтегазовых компаний Statoil и BG Group также оказалась ниже прогнозов, а испанская Repsol увеличила прибыль на 27 процентов благодаря повышению добычи в Ливии и Бразилии, сообщает Reuters.
 
Источники

Сегодняшний Doodle посвящен 151-летию французского композитора Клода Дебюсси. Музыку этого композитора относят к импрессионизму. Сам же он этот термин никогда не любил. Дебюсси был не только одним из самых значительных французских композиторов, но также одной из самых значительных фигур в музыке на рубеже XIX и XX веков; его музыка представляет собой переходную форму от поздней романтической музыки к модернизму в музыке XX столетия.
В 1893 году Дебюсси приступил к долгому сочинению оперы по драме Метерлинка &laquo;Пеллеас и Мелисанда&raquo;. А еще год спустя, искренне вдохновившись эклогой Малларме, Дебюсси написал симфоническую прелюдию &laquo;Послеполуденный отдых фавна&raquo;, которой суждено было стать своеобразным манифестом нового музыкального течения: импрессионизм в музыке.
 
Источники

Северная Корея отправила при помощи воздушных шаров листовки с пропагандой на территорию Южной Кореи, передает русская служба ВВС со ссылкой на министерство обороны ЮК.Это первый подобный инцидент за последние 12 лет.
Южнокорейские солдаты собрали 16 тысяч листовок, которые с 21 июля перебрасывали из Северной Кореи в течение пяти дней через хорошо охраняемую границу.
В листовках резко критикуется политика президента Южной Кореи Ли Мен Бака, кроме того, КНДР обвиняет Сеул в том, что тот собирается заслать в Пхеньян перебежчика для подрыва статуи Ким Чен Ира.
В свою очередь, в Сеуле заявляют, что КНДР отправила листовки на при помощи воздушных шаров впервые с 2000 года.
Обе Кореи официально по-прежнему находятся в состоянии войны. Конфликт 1950-53 годов закончился лишь подписанием соглашения о прекращении огня.
 
Источники

Хосни Мубарак после освобождения из тюрьмы будет помещен под домашний арест. Соответствующий указ подписали премьер-министр Хазем аль-Баблауи и военный комендант Каира. Мубарак поедет под охраной в военный госпиталь или в медицинский центр по обслуживанию отставных военных. В среду с 85-летнего экс-президента был снят последний пункт обвинения в коррупции. Принятое решение &ndash; не окончательное, он лишь отпущен под залог.
В приговоре не говорится, что он невиновен. Есть большая разница между приговором и тем, что случилось сегодня. Это было лишь решение освободить его под залог, что соответствует закону. Все предусмотренные законом сроки предварительного заключения Мубарака истекли. Экс-президент будет находиться под домашним арестом до окончательного вердикта относительно его причастности к расстрелам демонстрантов в январе 2011 года. Это судебное дело еще не закрыто, передает euronews.
 
Источники

27 июля в 17:00 по ереванскому времени на арене лондонского выставочного центра ExCeL состоится жеребьевка боксерского олимпийского турнира. Затем начнется пресс-конференция президента Международной ассоциации бокса Чинг-Куо Ву.
Жеребьевка будет проводиться вручную. Всего в турнирах выступают 286 боксеров.
В составе сборной Армении на Олимпиаде выступает лишь Андраник Акопян (в/к 75).
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 3,75 млн драмов по среднему курсу 407 драмов/$1 США. Цена закрытия составила 406,95 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 июля составил 408, 06 драма, сократившись по сравнению с 25 июля на 1.20 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 494,69 драма, сократившись на 1.95 пункта, а курс 1 российского рубля сократился на 0,01 п.п. &ndash; до 12,49 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка.
 
Источники

Египетское официальное агентство MENA распространило сообщение правительства страны в связи с заявлениями премьер-министра Турции Эрдогана.
Эрдоган заявил, что президент Египта Мохаммед Мурси был свергнут в результате заговора, устроенного Израилем.
В заявлении египетского правительства говорится: &quot;Кабинет подчеркивает, что терпение египтян заканчивается. Египет не разделяет чужую враждебность, и он не ищет новой идентичности. Его исламская и арабская природа очевидна&quot;.
Ранее премьер-министр Израиля Биньямин Нетаниягу заявил: &quot;Подобный комментарий турецкого премьер-министра - нонсенс&quot;. В свою очередь экс-министр ИД Израиля Авигдор Либерман сравнил Эрдогана с Геббельсом.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун стал первым руководителем этой организации, который посетил Сребреницу, сообщает русская служба ВВС.
В 1995 году сербскими войсками в Сребренице были убиты восемь тысяч мусульман.
Пан Ги Мун почтил память жертв массовой расправы над боснийцами и возложил к мемориалу белые цветы.
По его словам, ООН в свое время не предприняла достаточно усилий, чтобы предотвратить трагедию.
Выступая в парламенте, Пан Ги Мун призвал боснийских лидеров строить общество, основанное на терпимости, взаимопонимании и уважении.
 
Источники

На протяжении последних лет в Армении местные сорта овощей и фруктов заменили импортируемые в республику из-за границы семена гибридов. Однако, как считает председатель общественной организации &laquo;Зеленая тропа&raquo; Нуне Саруханян, в этом виноват сам потребитель, который при покупке овощей и фруктов выбирает те, у которых наиболее хороший товарный вид. &laquo;Мы сами вынудили производителей перейти на выращивание иностранных гибридов, которые предназначены для переработки и уступают по своим вкусовым качествам&raquo;, - подчеркнула она.
Замене местных семян овощей и фруктов, по ее словам, способствует и деградация земель, поскольку местные сорта не приспособлены к выживанию в отличие от импортируемых семян. &laquo;Исследования показали, что урожайность местных сортов семян в некоторых случаях упала в 2 раза&raquo;, - добавила Нуне Саруханян.
С позицией главы общественной организации согласился заместитель министра сельского хозяйства Армении Гарник Петросян. &laquo;Граждане зачастую удивляются, куда делись наши местные сорта помидоров. При выборе помидоров покупатели отдают предпочтение крепким плодам. Однако они, наверное, не помнят, что известный сорт помидоров &laquo;Анаид&raquo; никогда не был крепким&raquo;, - сказал он.
В связи с этим Гарник Петросян добавил, сохранение местных сортов овощей и фруктов является одним из важнейших направлений Министерства сельского хозяйства Армении. По его словам, &laquo;местные сорта никуда не исчезли, они есть&raquo;, а совместно с международными организациями ведутся работы по созданию коллекционных садов, в частности, абрикосовых, виноградников и других, с целью сохранная и усовершенствования местных сортов.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон выразил отношение к скандалу во время встречи женских футбольных команд в Глазго.
Перед матчем Северной Кореи и Колумбии на экране по неизвестной причине был продемонстрирован флаг Южной Кореи, с которой у северных соседей нет дипломатических отношений, передает sport-express.ru.
&ldquo;Это была непреднамеренная ошибка, которая была допущена по случайности. Извинения были принесены. Считаю, что эту историю надо оставить в прошлом&rdquo;, - сказал премьер-министр.
 
Источники

В Нью-Йорке в возрасте 95 лет скончался концертный промоутер, организатор первых концертов The Beatles и The Rolling Stones в США Сид Бернстайн. О смерти продюсера сообщила его пресс-атташе и давний друг Мерле Фримарк.
Сид Бернстайн родился 12 августа 1918 года в Нью-Йорке в еврейской семье эмигрантов из России. Впервые он узнал о группе The Beatles в 1962 году из английских газет. В сентябре 1963 года Бернстайн услышал The Beatles по радио и решил организовать их выступление в США.
Бернстайн пригласил ливерпульскую четверку для выступления на ставшем впоследствии легендарным концерте на стадионе SHI в Нью-Йорке в 1965 году. Это был первый концерт на стадионе в истории современной музыки. Сид Бернстайн также сыграл ведущую роль в организации концертов The Beatles в Carnegie Hall в Нью-Йорке во время их первого турне по США в 1964 году. До этого в его стенах звучала только классическая музыка.
Помимо The Beatles и The Rolling Stones Бернстайн сотрудничал с Джимми Хендриксом, Джуди Гарленд, Ленни Кравиц, Фрэнком Синатрой и ABBA.
 
Источники

Премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон за день до старта Олимпийских игр-2012 прогулялся по Олимпийскому парку, заглянул на репетицию торжественной церемонии открытия и поучаствовал в пресс-коференции. Кэмерон подчеркнул, что Олимпиада оставит огромное наследие в британской столице, передает sport-express.ru.
&ldquo;Мы строим не на несколько недель, а на много лет и даже десятилетий вперед. На этом месте появится огромный современный жилой район. И многие спортивные объекты будут использовать для нужд простых людей. Допустим, центр водных видов спорта, по нашим расчетам, в год будет обслуживать 800 тысяч человек - это фантастическое наследие. Во время игр Лондон и Великобритания непременно проявят себя как дружелюбные город и страна. Мы докажем, что это отличное место для инвестиций, бизнеса, туризма&rdquo;,- сказал он.
Кэмерон отметил также, что наибольшее беспокойство у него вызывает вопрос безопасности: &ldquo;Всегда могут найтись плохие люди, которые захотят сделать плохие вещи. Однако мы сделали все возможное, чтобы игры получились максимально безопасными, а люди чувствовали себя защищенными. В частности увеличено количество полицейских в городе, в воздухе и на воде&rdquo;.
Премьер-министр не согласился с критикой в адрес лондонской транспортной системы, к которой еще до начала игр появились нарекания.
 
Источники

Армянский полузащитник дортмундской &ldquo;Боруссии&rdquo; Генрих Мхитарян не собирается подстраиваться под немцев и менять свое имя и фамилию.
Известно, что немецким журналистам, комментаторам и экспертам на телевидении очень трудно дается произношение фамилии футболиста, и они говорят что-то похожее на &ldquo;Ми-кхи-тар-йан&raquo;.
&ldquo;Я приехал в чужую страну и уважаю ее законы и обычаи, однако, я хочу, чтоб уважали и мою любовь к моей родине и происхождению. Я не буду ни под кого подстраиваться и ничего менять. Я буду забивать голы, тогда моя фамилия точно всем запомнится&rdquo;, - приводит слова Мхитаряна немецкая пресса.
 
Источники

Цены на золото стабилизировались чуть выше $1.600 за унцию после резкого повышения накануне, которое прекратилось после снижения курса евро к доллару.
В 14.30 МСК золото торговалось по $1.608,44 за тройскую унцию по сравнению с $1.603,88 на закрытие торгов в среду, а фьючерсы с поставкой в августе в США подешевели на $0,10 до $1.608 за унцию.
Цены в евро выросли на 0,2 процента до 1.321,74 евро за унцию, что близко к максимуму пяти месяцев. В среду цены выросли на 1,5 процента, что стало наиболее сильным ростом почти за четыре недели. Однако в четверг курс евро снижается к доллару, и на рынок влияют противоречивые квартальные отчеты компаний. &quot;В ближайшее время цена золота будет склонна к снижению, учитывая высокий уровень неопределенности в еврозоне&quot;, - сказала аналитик BNP Paribas Анна-Лора Трамбле.
В 14.30 МСК серебро торговалось по $27,45 за унцию по сравнению с $27,32 на закрытие торгов в среду, платина стоила $1.403,49 против $1.391,65 и палладий - $568,25 против $562, передает Reuters.
 
Источники

Американский журнал Rolling Stones отобрал 26 самых ожидаемых альбомов, релизы которых состоятся этой осенью. Список следующий:
Пол Маккартни, название альбома и дата релиза неизвестны Nine Inch Nails - &laquo;Hesitation Marks&raquo;, релиз альбома состоится 3-го сентября Шерил Кроу - &laquo;Feels Like Home&raquo;, релиз альбома состоится 10-го сентября Кейт Урбан - &laquo;Fuse&raquo;. релиз альбома состоится 10-го сентября Жанель Моне - &laquo;The Electric Lady&raquo;. релиз альбома состоится 10-го сентября 2 Chainz - &laquo;B.O.A.T.S. II: Me Time&raquo;. релиз альбома состоится 10-го сентября Дрейк - &laquo;Nothing Was the Same&raquo;. релиз альбома состоится 17-го сентября Джейк Джонсон - &laquo;From Here To Now To You&raquo;. релиз альбома состоится 17-го сентября Avicii - &laquo;True&raquo;. релиз альбома состоится 17-го сентября MGMT - &laquo;MGMT&raquo;. релиз альбома состоится 17-го сентября Йоко Оно Plastic Ono Band - &laquo;Take Me to the Land of Hell&raquo;. релиз альбома состоится 17-го сентября Элвис Костелло и The Roots - &laquo;Wise Up Ghost&raquo;. релиз альбома состоится 17-го сентября Kings of Leon - &laquo;Mechanical Bull&raquo;. релиз альбома состоится 24-го сентября Элтон Джон - &laquo;The Diving Board&raquo;. релиз альбома состоится 24-го сентября Стинг - &laquo;The Last Ship&raquo;. релиз альбома состоится 24-го сентября Icona Pop - &laquo;This Is... Icona Pop&raquo;. релиз альбома состоится 24-го сентября Джастин Тимберлейк - &laquo;The 20/20 Experience: 2 of 2&raquo;. релиз альбома состоится 30-го сентября HAIM - &laquo;Days Are Gone&raquo;. релиз альбома состоится 30-го сентября Pearl Jam - &laquo;Lightning Bolt&raquo;. релиз альбома состоится 15-го октября The Head and the Heart - &laquo;Let&#39;s Be Still&raquo;. релиз альбома состоится 15-го октября Кэти Перри - &laquo;Prism&raquo;. релиз альбома состоится 22-го октября Arcade Fire - &laquo;Reflektor&raquo;. релиз альбома состоится 29-го октября MIA - &laquo;Matangi&raquo;. релиз альбома состоится 5-го ноября Леди Гага - &laquo;ARTPOP&raquo;. релиз альбома состоится 11-го ноября Rick Ross - &laquo;Mastermind&raquo; Майли Сайрус - &laquo;Bangerz&raquo;
 
Источники

Согласно данным общественной организации &laquo;Зеленая тропа&raquo;, в Армении пока нет опасности, связанной с обеспечением безопасности продуктов питания, содержащих ГМО (генетически модифицированные организмы). По словам главы ОО Нуне Саруханян, в стране действуют законы, регулирующие сферу безопасности продуктов питания, однако они не совершенны и требуют доработок. Более того, по мнению специалиста, информированность граждан о продуктах, содержащих ГМО, в Армении находиться на очень низком уровне по сравнению с развитыми странами.
Со своей стороны заместитель министра сельского хозяйства Армении Гарник Петросян добавил, что в страну импортируется только те семена плодовых, которые зарегистрированы в Минсельхозе. &laquo;Мы используем все возможные методы, чтобы максимально исключить ввоз в страну такого товара&raquo;, - подчеркнул он.
Замминистра также напомнил, что в парламенте на рассмотрении находиться проект закона &laquo;Об использовании генетически модифицированных организмов&raquo;, которым устанавливаются основные принципы и механизмы обеспечения биологической безопасности для минимизации или исключения отрицательного влияния на окружающую среду и биоразнообразие.
 
Источники

Глава МИД России Сергей Лавров считает, что пока некоторые страны поддерживают вооруженную сирийскую оппозицию, нельзя говорить о создании гуманитарных коридоров и так называемых «зон безопасности» в Сирии.
По сообщению «Интерфакс», Лавров на пресс-конференции по итогам встречи с главой МИД Сербии Вуком Еремичем заявил, что ни напрямую, ни через секретариат Генассамблеи ООН, Россия не получала уведомлений от Лиги Арабских Государств о создании гуманитарных коридоров в Сирии.
Госсекретарь США Хиллари Клинтон 24 июля заявила, что вооруженная оппозиция в Сирии берет под контроль все больше территорий. По ее мнению, это приведет к созданию «зон безопасности».
 
Источники

Турция ведет скрытую дипломатию для встречи с бывшим президентом Египта Мохаммедом Мурси, заявил в среду министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу, сообщает Anadolu. &quot;Впервые я заявляю, что мы в данный момент ведем скрытую дипломатию для встречи с Мурси&quot;, - заявил Давутоглу.
По словам министра, до военного переворота глава разведки Турции встречался с Мохаммедом Мурси. &quot;Освобождение Хосни Мубарака, пока Мурси находится в заключении, изменит ход событий&quot;, - сказал глава МИД Турции.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян принял делегацию Евразийского банка реконструкции и развития (ЕБРР) во главе с заместителем председателя правления Сергеем Шаталовым.
Гагик Бегларян высоко оценил существующие двухсторонние отношения с ЕБРР и готовность к их продолжению.
В свою очередь, Сергей Шаталов сказал, что цель виза &ndash; обсудить дальнейшие шаги по сотрудничеству с министерством.
В то же время он подчеркнул, что ЕБРР готов финансировать инфраструктурные проекты Армении из Антикризисного фонда ЕврАзЭс, среди которых вопрос софинансирования 4-ого транша инвестпрограммы автомагистрали &laquo;Север-Юг&raquo;.
Стороны договорились к следующей встрече разработать и обсудить конкретные предложения двустороннего сотрудничества.
 
Источники

Председатель комитета Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Плигин считает, что Россия должна поднимать вопрос о положении христианского меньшинства в Сирии на всех международных площадках, потому что мировое сообщество закрывает глаза на то, что происходит с христианами в этой стране.
В ночь на 17 августа неизвестный расстрелял группу сирийских христиан, погибли 11 человек, в том числе женщины и дети. Эксперты отмечают, что повстанцы все чаще преследуют христиан в Сирии, поскольку считают, что те поддерживают президента страны Башара Асада. Недавно повстанцы «Свободной сирийской армии» захватили и разграбили греческий православный храм святых Сергия и Вакха в Эль-Саура на севере Сирии, осквернив Библию и разбив иконы.
До сих пор неизвестна судьба двух пропавших епископов, миссионера-иезуита и других христианских служителей. Христианские общины стараются эмигрировать в соседние страны. «То, что происходит в Сирии, это страшная трагедия. Сложнейшее положение и внутри правящей семьи, но положение христианского меньшинства еще ужаснее, потому что фактически мир на это закрывает глаза. Мы должны эту тему поднимать на всех международных площадках», - сказал Плигин.
По его словам, Сирия всегда была страной, где ислам и христианство соседствовали веками, а «теперь это общество разрушено, и когда оно придет к спокойствию, неизвестно». «На примере Сирии убеждаешься, насколько все хрупко. Поэтому когда у нас появляются призывы совершать какие-то необдуманные шаги, я эти призывы не приветствую. Линию на сохранение традиции как основу для поддержания стабильности, мне кажется, мы должны удержать», - сказал Плигин, передает РИА Новости.
 
Источники

Министерство обороны Азербайджана подтвердило информацию о том, что рядовой Фируз Фараджев перешел армяно-азербайджанскую границу и попал в плен.
Как передает АПА со ссылкой на пресс-службу Минобороны Азербайджана, &ldquo;сегодня солдат &laquo;N&raquo;-ой воинской части Фараджев Фируз Мирза оглу, 1992 года рождения, находясь на Товузском участке линии соприкосновения войск, случайно попал в плен к армянам&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 августа одобрило стратегию и программу мероприятий по реализации программы &laquo;Стабильное школьное питание&raquo;.
Главной целью стратегии является &ndash; создание стабильной системы школьного питания, которая позволит обеспечить здоровое питание для школьников начальных классов общеобразовательных школ во всех областях Армении, улучшить их здоровье и преодолеть бедность. При этом ожидается повышение уровня посещаемости школьников и приобретение начального образования.
 
Источники

Уровень обеспечения безопасности во время проведения Олимпиады-2012 будет высочайшим, повторения трагедии 1972 года в Лондоне не будет, заявил журналистам премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, пообещавший лично нести ответственность за безопасность во время ОИ.
Олимпиада в Лондоне пройдет с 27 июля по 12 августа.
Во время ОИ-1972 в Мюнхене членами радикальной палестинской организации &quot;Черный сентябрь&quot; был осуществлен теракт, жертвами которого стали члены израильской олимпийской сборной.
&ldquo;Безопасность будет обеспечиваться во время Олимпиады не только на земле, но и в воздухе, а также в водах Темзы. Важно помнить трагедию, которая имела место во время Олимпиады-1972, понятно, что есть люди, которые хотят помешать проведению праздника сейчас, но мы готовы провести безопасные игры. Я несу личную ответственность за обеспечение безопасности, уверен, мы подготовились хорошо&rdquo;, - заявил Кэмерон.
Он отметил, что гордится проделанной перед началом Олимпиады работой: &ldquo;Несмотря на то, что сейчас не лучшие времена для Великобритании с экономической точки зрения, нам удалось подготовиться к Олимпиаде. Посмотрите, чего мы достигли с нуля за последние 7 лет, и вы поймете, почему я горд проделанной британцами работой&rdquo;.
 
Источники

Правительство Армении на заседании 22 августа внесло дополнения в закон «О налоге на прибыль», согласно которым доходы, полученные нерезидентами от инвестиций в армянские гособлигации в иностранной валюте (еврооблигации), будут освобождены от налога на прибыль.
Данное решение правительства направлено на стимулирование инвестиций нерезидентов в армянские еврооблигации.
Правительство Армении на заседании 8 августа одобрило подписание договоров с рядом компаний, которые выступят андеррайтерами первой эмиссии евробондов.
Согласно представленному министром финансов Армении Давидом Саргсяном проекту решения, среди андеррайтеров такие компании, как Deutsche Bank AG, London Branch, HSBC Bank plc и J.P.Morgan Securities plc.
Еще в мае правительство Армении одобрило концепцию выпуска первых евробондов. Предполагается, что объем эмиссии первого выпуска евробондов составит $500 млн, срок обращения - 10 лет.
В связи с этим глава правительства Тигран Саркисян подчеркнул, что Армения впервые выйдет на международный рынок валютных облигаций и ей нужно профессиональное содействие для приобретения навыков в этой сфере, а также бдительное наблюдение за котировками на мировых рынках.
Премьер также добавил, что в случае удачного размещения в течение этого года, Армения планирует покрыть российский стабкредит.
Россия и Армения в мае 2009 года подписали межправительственное соглашение о выделении Армении госкредита на $500 млн сроком на 15 лет под LIBOR + 3%. Соглашением предусматривается льготный период по уплате основного долга: в течение первых 5 лет необходимо будет вносить только процентные платежи.
 
Источники

Крупнейшая в мире социальная сеть Facebook Inc. работает в сотрудничестве с тайваньской HTC Corp. над созданием собственного смартфона, который может выйти на рынок уже в середине 2013 года, передает &laquo;Интерфакс&raquo; со ссылкой на Bloomberg.
По словам источника, компании планировали представить смартфон уже в конце этого года, однако, были вынуждены сдвинуть график, чтобы дать HTC время на разработку других продуктов.
Facebook также разрабатывает новую операционную систему для устройства.
 
Источники

«В Египте произошло исправление хода египетской революции, исламисты не смогли управлять страной, да они и не способны справится с такой задачей, если не сказать, что они пришли не для того что бы стабилизировать ситуацию в стране и развивать ее- это не входит в их задачу», - сказал PanARMENIAN.Net сотрудник Института востоковедения РАН Фасих Бадерхан. По его словам, исламисты (а не мусульмане - ислам великая религия и великая цивилизация это надо подчеркнуть) не способны к развитию, они являются инструментом архаизации Востока в рамках «третьей мировой перестройки» проводимой Западом в регионе, поэтому от них нельзя ждать прогресса - они являются серьезным компонентом мирового регресса мирового капитала. «Военные настроены решительно и в зависимости от изменения позиции Запада будет или не будет масштабная драка между светским и религиозным секторами общества и не только в Египте, думаю, светский сектор общества осознал мировую игру и поэтому он и победит», - подчеркнул Бадерхан.
Что касается Сирии, то востоковед совершенно согласен с оценкой представителя МИД РФ, что это очередная грязная военно- информационная игра для решения нескольких задач: срыв «Женевы-2» и расследование химических атак на территории Сирии. «Я не сторонник режима, но для него это было бы самоубийство», - сказал Фасих Бадерхан.
 
Источники

Несмотря на умеренные темпы роста производства, среди стран со средним уровнем дохода продолжился уверенный рост занятости, говорится в докладе, предоставленном PanARMENIAN.Net пресс-службой Ереванского офиса Всемирного банка.
На рынках труда Европы и Центральной Азии продолжилось уверенное восстановление после финансового кризиса 2009 года. В первом квартале 2012 года средний показатель безработицы среди 12 стран Европы и Центральной Азии снизился почти на 1 процентный пункт по сравнению с прошлым годом, достигнув 7,1%.
Снижение уровня безработицы было особенно заметным в Литве, Молдове, Румынии и в России. Уровень безработицы в Армении в первом квартале 2012 года составил 16,5%, сократившись по сравнению с аналогичным периодом 2011 года на 1,3%.
Во всех этих странах, серьезно пострадавших от кризиса, уровень безработицы сократился в среднем на 1,2%. В Турции, где кризис существенно не затронул рынок труда, продолжилось сокращение безработицы, наряду с положительным ростом занятости и увеличением зарплат на 6,1%.
 
Источники

Услугами канатной дороги «Крылья Татева» в июле 2013 года воспользовались 17 161 пассажир, большинство из которых были гражданами Армении, России, США, Франции и Германии.
Как свидетельствуют данные опроса пассажиров канатной дороги, более 91% из опрошенных в июле стали пассажирами «Крыльев Татева» впервые.
Большинство опрошенных (99%) остались довольны «полетом» из Алидзора в Татев, высоко оценив уровень сервиса и безопасности. В частности, 673 из 711 опрошенных туристов заявили, что чувствовали себя в кабине канатной дороги «в полной безопасности».
Большинство иностранных пассажиров «Крыльев Татева» имеют армянское происхождение (52%). Особенно высок процент армян среди российских (85 %) и американских (70 %) туристов.
Администрация канатной дороги «Крылья Татева» регулярно проводит опросы туристов с целью усовершенствования качества сервиса.
Канатная дорога «Крылья Татева» открылась 16 октября 2010 года в рамках проекта «Возрождение Татева». 23 октября 2010 года «Крылья Татева» были зарегистрированы в Книге рекордов Гиннесса. Рекордной оказалась не только длина дороги (5752м), но и сроки строительства (10 месяцев). Осуществила проект лидер рынка проектирования и строительства канатных дорог - австрийско-швейцарская компания Dopplemayer/Garaventa.
Воздушный путь в монастырь занимает 11 минут, скорость движения кабин достигает 10 м/с , вместимость - 25 пассажиров, пропускная способность канатной дороги составляет 200 пассажиров в час. Мощные несущие опоры разделяют дорогу на 4 участка, длина последнего, самого протяженного участка составляет 2,7 км.
 
Источники

Новые власти Египта могут допустить уничтожение одного из символов этой страны и одного из семи чудес света - знаменитых пирамид, считают эксперты, передает РИА Новости.
Угроза над древнейшими памятниками нависла после того как на этой неделе лидер малоизвестной египетской партии &quot;Национальное единство&quot; обратился к президенту страны Мухаммеду Мурси с предложением снести пирамиды, так как они являются &quot;памятником языческой культуры&quot;.
По мнению президента российского института изучения Ближнего Востока и Израиля Евгения Сатановского, новые власти Египта, где победу на президентских выборах одержал выходец из религиозно-политического исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мухаммед Мурси, вполне могут пойти на уничтожение &quot;языческих символов&quot;.
&quot;Когда появляется доступ к власти и к властным ресурсам у фанатиков, мышление которых остановилось на уровне известного халифа, который спалил Александрийскую библиотеку, а среди людей, пришедших в Египте к власти, значительное число именно таких людей, вы можете ожидать чего угодно, самых жутких и варварских последствий&quot;, - сказал он.
С Сатановским не согласна руководитель Центра Азии и Ближнего Востока Российского института стратегических исследований Елена Супонина, которая считает, что желания снести пирамиды нет даже у радикальных исламистов в Египте.
&quot;И тем более, такое предложение не будет принято группировкой &quot;Братья-мусульмане&quot;, которая сейчас является ведущей политической силой в этой стране&quot;, - отметила эксперт.
Одно из &laquo;семи чудес света&raquo; египетские пирамиды (3-2 тысячелетие до н.э.) представляют собой огромные каменные сооружения пирамидальной формы, использовавшиеся в качестве гробниц для фараонов Древнего Египта. Всего в Египте было обнаружено 118 пирамид.
 
Источники

В азербайджанских СМИ появилась информация о том, что военнопленный Акоп Инджигулян не хочет возвращаться в Армению. Пресс-секретарь министра обороны РА Арцрун Ованнисян сообщил PanARMENIAN.Net что один из азербайджанских телеканалов распространил видео, на котором Акоп Инджигулян говорит, что не хочет возвращаться на родину.
&laquo;Мы сейчас уточняем информацию. Поскольку у нас нет прямой связи, мы работаем с МККК, который не предоставлял нам подобной информации. Завтра мы свяжемся представителями Красного Креста&raquo;, - сказал Ованнисян.
Отметим, что два дня тому назад представители МККК встретились в Баку с Акопом Инджигуляном, который ничего не сказал о нежелании не возвращаться в Армению. На днях глава комитета по военнопленным и без вести Азербайджана заявил, что нет никаких проблем в связи с возвращением армянского военнопленного на родину.
Рядовой Акоп Инджигулян случайно заблудился на линии соприкосновения ВС НКР и Азербайджана около Агдама и в ночь с 7 на 8 августа оказался на азербайджанской стороне.
 
Источники

Президент Армении Серж Саргсян отправился с рабочим визитом в Великобританию, сообщает пресс-служба президента РА.
27 июля президент Армении будет присутствовать на торжественной церемонии открытия Олимпийских игр в Лондоне и в тот же день примет участие в торжественном приеме, организуемым королевой Елизаветой II.
В рамках своего рабочего визита Серж Саргсян примет участие в приемах общинного и церковного совета армянской общины Великобритании, а также британского офиса Всеармянского благотворительного фонда.
 
Источники

Хакерское движение Anonymous перестало совершать крупные атаки благодаря деятельности ФБР. Об этом в интервью Huffington Post заявил сотрудник киберподразделения ФБР Остин Берглас.
По словам Бергласа, участники хакерской группировки LulzSec, арестованные в 2012 году, играли ключевую роль в Anonymous. Их аресты, пояснил он, внесли &laquo;дополнительный уровень недоверия&raquo; в движении и стали сдерживающим фактором для него. В частности, недоверие внутри Anonymous возникло из-за того, что аресты были произведены благодаря Гектору Монсегуру &mdash; бывшему члену LulzSec, который стал сотрудничать с ФБР.
Профессор университета Макгилла Габриэлла Коулман (Gabriella Coleman), которая занимается изучением Anonymous, заявила Huffington Post, что аресты действительно ударили по &laquo;центральному узлу активности&raquo; хакеров. Вместе с тем, подчеркнула она, движение все еще &laquo;живо&raquo; и легко может объединиться для новых действий.
Группировка LulzSec действовала меньше месяца, с мая по июнь 2011 года. За это время хакеры успели совершить ряд громких атак, жертвами которых стали ЦРУ, Sony Pictures и британский таблоид The Sun. Затем группировка объявила о самороспуске.
Впоследствии ФБР и правоохранительные органы других стран арестовали большинство ключевых участников LulzSec. В 2013 году шестеро из них получили тюремные сроки от одного до трех лет.
В отличие от LulzSec, движение Anonymous представляет себя как объединение анонимных пользователей без лидера и иерархии. Участие в движении также не регламентируется: от атаки к атаке это могут быть разные люди. Anonymous брали на себя ответственность за ряд крупнейших атак на крупные корпорации и государственные структуры. Однако в последние месяцы, действительно, масштаб действий хакеров уменьшился.
 
Источники

Лидер Кубы Рауль Кастро, выступивший в четверг на торжественном митинге в честь Дня национального восстания, заявил, что Гавана готова к переговорам с Вашингтоном по любым вопросам, но на равных условиях, передает РИА Новости.
&quot;Если США хотят обсудить какие-то вопросы - то мы готовы обсуждать. И проблемы демократии, и, как они говорят, вопросы свободы слова, и другие, - вопросы прав человека, и все то, что в последние годы было придумано вокруг прав человека&quot;, - сказал Кастро.
При этом Кастро отметил, что все эти темы должны обсуждаться на равных условиях, и не только в отношении Кубы.
&quot;Мы не являемся ни зависимой страной, ни колонией. Давайте обсудим те же самые темы и в отношении США, и их союзников из западной Европы&quot;, - продолжил он.
День национального восстания - национальный праздник на Кубе. Группа молодых революционеров под руководством Фиделя Кастро 26 июля 1953 года попыталась захватить казармы &quot;Монкада&quot; в городе Сантьяго-де-Куба на востоке острова. После неудачной попытки штурма его участники оказались в тюрьмах, однако впоследствии под давлением общественности были амнистированы.
 
Источники

Католикос Всех армян Гарегин II обратился к главе Управления мусульман Кавказа шейх-уль-исламу Аллахшукюру Паша-заде в связи с военнопленным Акопом Инджигуляном.
Католикос призвал духовного лидера мусульман Кавказа предпринять шаги для освобождения пленного и его возвращения на родину, передает пресс-служба Первопрестольного Эчмиадзина.
Еще одно обращение Гарегин II направил Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу.
В ночь на 8 августа солдат Акоп Инджигулян заблудился и оказался на подконтрольной азербайджанским ВС территории. Через день он был доставлен в Баку. Азербайджанская сторона под различными предлогами оттягивала посещение пленного солдата делегатами МККК. Однако на днях в азербайджанской прессе появилось &laquo;интервью&raquo;, якобы данное Акопом Инджигуляном.
 
Источники

Министр транспорта и связи Армении Гагик Бегларян принял посла Китая в республике Тиана Чанчуна.
Бегларян придал важность отношениям между Арменией и Китаем в сфере связи и телекоммуникаций, выразив надежду на то, что есть все основания для их расширения и углубления.
Со своей стороны, посол согласился с министром в том, что в сфере транспорта есть широкие возможности для сотрудничества, поскольку между Пекином и Ереваном утвердились глубокие дружеские отношения.
Глава госведомства предложил послу разработать конкретные программы по тем направлениям, где Китай проявит интерес к сотрудничеству с министерством транспорта и связи Армении, отметив, что министерство также представит свои предложения.
В свою очередь, Тиан Чанчун заявил о своей готовности по обсуждению и реализации представленных министерством программам, сообщает пресс-служба Минтранса РА.
 
Источники

Франция допускает возможность &laquo;силового ответа&raquo; на предполагаемую химическую атаку в Сирии, если Совет безопасности ООН ничего не предпримет. Об этом заявил министр иностранных дел страны Лоран Фабиус в интервью телеканалу BFM TV.
Фабиус рассказал, что у него есть свой источник информации о ситуации в Сирии &mdash; это Ахмад Джарба, глава Национальной коалиции оппозиционных и революционных сил страны. По словам министра, он полностью подтверждает все сообщения о применении сторонниками Башара Асада химического оружия в пригороде Дамаска и человеческих жертвах. &laquo;Это правда, это ужасная бойня&raquo;, &mdash; сказал глава французского МИД.
По мнению министра, если бы режим Башара Асада не сделал ничего плохого, то правительство Сирии сразу бы дало экспертам ООН провести расследование на месте предполагаемого происшествия. Фабиус заявил, что в ходе экстренного совещания Совета безопасности ООН представители международного сообщества не пришли к единому мнению по поводу произошедшего, потому что &laquo;русские вмешались и повлияли на это&raquo;. Фабиус выразил надежду, что генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун гарантирует немедленное расследование инцидента. Если же этого не произойдет, Фабиус не исключил возможности &laquo;силового ответа&raquo; на ситуацию в Сирии в обход ООН.
21 августа новостной телеканал Al Arabiya распространил информацию о том, что в пригороде Дамаска на мирное население была совершена химическая атака, в ходе которой погибли сотни человек. Власти Сирии опровергли эту информацию. Совет безопасности ООН провел экстренное совещание, в ходе которого пришел к выводу о необходимости проведения срочного расследования.
 
Источники

Государственный Ростелеком сократил чистую прибыль во втором квартале 2013 года на три процента в годовом выражении до 7,27 миллиарда рублей, говорится в сообщении компании.
Этот результат оказался лучше прогнозов аналитиков, ожидавших 6,35 миллиарда рублей.
Выручка поднялась на один процент до 77 миллиардов рублей, показатель OIBDA снизился на 6 процентов до 28,8 миллиарда рублей, рентабельность OIBDA - до 34,7 процента с 39,9 процента.
Аналитики, опрошенные Рейтер, прогнозировали выручку в 77,6 миллиарда рублей, OIBDA - в 28,8 миллиарда рублей, а рентабельность в 37,2 процента.
 
Источники

Социал-демократическая партии &ldquo;Гнчакян&rdquo; (СДПГ) выступила со специальным заявлением в связи с трагическими событиями в Сирии, которые угрожают безопасности армянской общины.
Как передает пресс-служба партии, СДПГ, понимая, что сейчас невозможно полностью решить проблему с армянскими беженцами из Сирии, заявляет, что готова предоставить свои скромные возможности для обеспечения временным жильем и решения вопросов быта прибывающих на Родину армян из Сирии.
&ldquo;Более того, мы готовы сотрудничать с соответствующими органами в помощи и поддержке наших соотечественников&rdquo;, - говорится в заявлении СДПГ.
Контактные данные СДПГ: эл. почта sdhparmenia@gmail.com, sdhk1887@mail.ru тел. +37495 50 1887
 
Источники

Nokia планирует представить публике в сентябре новую линейку смартфонов с большим экраном и бросить вызов господству Samsung на все более популярном рынке &quot;фаблетов&quot; - телефонов с экраном больше 5 дюймов.
Источники Рейтер не сообщили о спецификациях или ценах на новые гаджеты, однако добавили, что среди них будет один &quot;фаблет&quot;.
Представители Nokia не были доступны для комментариев.
Финский производитель мобильных телефонов отстал от своих основных конкурентов Samsung и Apple на рынке смартфонов и пытается сократить отставание, ускорив темпы запуска новых продуктов за последний год. Аналитики ожидают дальнейшего роста спроса на большие экраны для мобильных устройств, так как люди привыкают к качественному видео и фотографиям на смартфонах. Однако многие считают ставку Nokia на сегмент дорогих продуктов крайне рискованной, поскольку финны в попытке реанимировать бизнес положились на операционную систему Windows от Microsoft, на которую приходится лишь три процента рынка, где доминируют платформы Android от Google и iOS от Apple - на них работают 90 процентов смартфонов.
 
Источники

Цены на нефть растут благодаря обещанию президента Европейского Центробанка Марио Драги спасти еврозону от распада.
В 16.00 МСК нефть Brent подорожала на $0,89 до $105,27 за баррель, а нефть WTI - на $0,72 до $89,69 за баррель. Курс доллара к евро снижается после обещания президента Европейского Центробанка Марио Драги сделать все необходимое, чтобы предотвратить крах еврозоны.
Аналитики ожидают продолжения волатильности на нефтяном рынке на фоне перспективы новых стимулирующих мер в США.
&quot;Следует помнить, что в следующую среду состоится совещание ФРС США, которое вызовет краткосрочную волатильность&quot;, - написал в отчете аналитик Petromatrix Оливье Жакоб.
Слабые квартальные показатели нефтяных компаний указывают на пониженное потребление нефти. В частности, результаты Royal Dutch Shell и Statoil оказались ниже прогнозов аналитиков, передает Reuters.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 22 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 4,350 млн. долларов по среднему курсу 406.31 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.30 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 22 августа составил 406.10 драма, сократившись по сравнению с 21 августа на 0.17 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 540.56 драма, сократившись на 4.00 пункта, а курс российского рубля сократился на 0.09 п.п. &ndash; до 12.23 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Американские фондовые биржи 26 июля открылись ростом основных индексов, благодаря обещанию главы Европейского Центробанка (ЕЦБ) Марио Драги спасти еврозону от распада.
Агентство Reuters приводит следующие данные: индекс Dow Jones повысился на 1,19%, составив 12827,34 пункта, индекс S&amp;P 500 увеличился на 1,14%, достигнув отметки в 1353,14 пунктов, а индекс Nasdaq прибавил на 1,61%, установившись на уровне 2900,13 пунктов.
В четверг глава ЕЦБ Драги заявил, что банк готов сделать все для сохранения евро.
Председатель ЦБ еврозоны подчеркнул при этом, что экономика валютного блока намного сильнее, чем принято считать.
Он также выразил твердую уверенность в том, что европейская валюта &quot;нерушима&quot;.
 
Источники

Количество прибывающих в Сирию наемников сопоставимо с пиковыми показателями конфликта в Ираке в 2005-2007 годах, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич на брифинге в МИД.
«Несмотря на предпринимаемые усилия и поддержку извне, незаконным вооруженным формированиям пока не удается переломить ситуацию в свою пользу», — отметил Лукашевич.
 
Источники

Семьи жертв норвежского террориста Андерса Брейвика обратились в суд с требованием убрать с YouTube аудиозапись его заключительной речи на процессе в Осло.
Как отмечает &laquo;Росбалт&raquo;, ранее суд запретил распространять аудио- и видеозаписи этого выступления Брейвика и разрешил только напечатать его речь.
Аудиозапись в четырех частях выложил немецкий пользователь под ником opluchting. Он получил ее от Торстейна Виддаля &ndash; бывшего члена правой Прогрессивной партии Норвегии, в которой ранее состоял и сам Брейвик.
Виддаль заявил, что дистанцируется от поступков Брейвика, но считает правильным опубликовать его последнее слово.
Представитель суда, в свою очередь, признал, что публикация аудиозаписи нелегальна, и заверил, что сейчас по этому случаю проводится проверка.
В заключительной речи Брейвик заявил, что совершенные им теракты были защитой его этнической группы. По словам подсудимого, они были необходимы для того, чтобы защитить Норвегию от мультикультурализма и &quot;мусульманской интервенции&quot;.
Окружной суд Осло огласит приговор &quot;норвежскому стрелку&quot; 24 августа этого года. Он обвиняется в терроризме и убийстве 77 человек в столице и на острове Утойя 22 июля 2011 года.
 
Источники

О случае, произошедшем год назад в религиозном лагере &ldquo;Шогакат&rdquo;, сегодня на пресс-конференции говорил Руководитель общественной организации &laquo;Центр помощи и реабилитации жертв деструктивных культов&raquo; Александр Амарян.
&ldquo;В религиозном лагере &ldquo;Шогакат&rdquo;, где отдыхали дети от 13-20 лет, были проведены уроки сексуального воспитания. Узнав об этом, возмущенные родители подали жалобы духовному пастырю Евангелической церкви Армену Микаеляну, который обратился к руководству для решения вопроса. Но никакой реакции от него не последовало, тогда Армен Микаелян обратился в силовые структуры, за что и был освобожден от должности пастыря. Вместе с ним уволены еще 13 человек&rdquo; &ndash; сказал Александр Амарян и показал бумаги с подписями родителей, подавших жалобы, а также трудовые книжки уволенных священников.
По словам Амаряна, после случая в &ldquo;Шогакате&rdquo;, Центр начал изучать работу различных религиозных организаций в Армении и выяснили, что в Гюмри в евангелической церкви произошли грубейше нарушения закона.
&ldquo;Евангелическая организация в под именем церкви приобрела земли по всей Армении и не внесла в госбюджет сумму в размере 8-10 млн драмов&rdquo; &ndash; сказал Александр Амарян.
Он также отметил, что земли в Гюмри были приобретены еще при бывшем мэре. Это действие, по мнению Александра Амаряна, невозможно было осуществить без ведома какого-либо должностного лица.
По его словам, все религиозные организации, действующие в Армении, преследуют одну цель &ndash; заработать больше денег.
 
Источники

Бежавший в Саудовскую Аравию генерал-лейтенант Манаф Тлас &ndash; сын бывшего министра обороны Сирии &ndash; заявил о намерении объединить страну и вытащить ее из затяжного кризиса, передает ИТАР-ТАСС.
В опубликованном в газете &ldquo;Аш-Шарк аль-Аусат&quot; интервью он сообщил, что работает над &quot;дорожной картой&quot; по выводу государства из кризиса и привлечет к этому процессу всех, кто готов осуществить перемены цивилизованным путем.
Бывший командир 105-й бригады элитной Республиканской гвардии и друг детства сирийского президента Башара Асада признался, что с самого начала выступал против силового решения кризиса. Он полагает, что такой вариант был навязан сирийскому лидеру его окружением.
&quot;Сейчас самое важное - сохранить сирийское государство и национальные институты&quot;, - заявил Тлас. Он выразил готовность &quot;вступить в контакты с представителями Сирийского национального совета, Сирийской свободной армии и всеми честными людьми внутри существующего режима, которые не причастны к кровопролитию&quot;.
По словам генерала, &quot;таких людей, чьи руки не запятнаны кровью, очень много, и их нельзя вычеркивать из будущего Сирии&quot;. К ответственности должны быть привлечены &quot;только те, кто причастен к карательным операциям&quot;, считает Тлас.
Генерал, находящийся в летней резиденции саудовских королей Джидде, назвал ухудшение отношений Дамаска с Эр-Риядом &quot;стратегической ошибкой&quot; правящего в Сирии режима.
&quot;Я прибыл к саудовским братьям с миром, чтобы восстановить эти связи и обсудить, чем они могут помочь в разработке &quot;дорожной карты&quot; по выходу из кризиса&quot;, - подчеркнул Тлас.
 
Источники

21 августа 2013 года в Курдском Доме в Москве состоялась пресс- конференция на тему: «Вооруженное нападение на сирийский (западный) Курдистан и борьба курдов за национальное выживание».
Как сообщили PanARMENIAN.Net в ходе пресс-конференции подчеркивалась нейтральная позиция, занятая курдами по мере эскалации внутрисирийского вооруженного конфликта. Несмотря на это, курдское население, особенно в северных и северо-западных районах Западного Курдистана, подвергается актам геноцида со стороны вооруженных бандформирований. Курдские районы находятся в блокаде, вместе с курдами страдают также христианские жители этих районов. Была подчеркнута роль Турции в урегулировании сирийского конфликта, которая остается двойственной. С одной стороны, Анкара создает максимально комфортные условия для террористов, с другой — вынуждена вести переговоры с Партией демократического единства (ПДЕ) Сирии. При этом турецкие СМИ исказили суть переговоров, сведя их к требованию сирийскими курдами со стороны Анкары отказаться от идеи курдской автономии в Сирии.
Целью террористов, действующих при поддержке Запада и ряда арабских стран, является массовая этническая чистка северных районов Сирии от коренного населения, прежде всего курдов и христиан, которым создаются невыносимые условия, побуждающие их к массовому бегству. Несмотря на тяжелую ситуацию, отряды курдской самообороны региона в целом удерживают ситуацию под контролем и добились значительных успехов, в частности. разблокированы некоторые населенные пункты. Бок о бок с курдскими силами обороны действует несколько батальонов из числа арабов Курдистана — дело в том, что террористы обратили меч также против этой категории населения, не встретив у них поддержки своим деструктивным замыслам. Крайне тяжелым остается ситуация на севере провинции Алеппо, где пытаются закрепиться террористы и где курдские поселения защищены относительно слабее, чем на северо-востоке страны.
Участники пресс-конференции особо отметили позитивную роль России — на фоне пассивности мирового сообщества и информблокады со стороны западных медиа. Российский МИД выступил с заявлением, выражающим крайнюю озабоченность в связи с разрастающейся гуманитарной катастрофой в Сирии, включая ее курдские районы. Выступавшие в ходе пресс-конференции обсудили различные меры, призванные стабилизировать ситуацию, организовать каналы гуманитарной помощи. Необходимо предпринять решительные шаги, направленные на прекращение массовых зверств, чинимых пришлыми наёмниками в отношении мирных жителей сирийских городов и сел.
В ходе пресс-конференции были представлены документальные свидетельства тягчайших преступлений со стороны орудующих в Сирии бандформирований, включая зверские убийства женщин и детей на территориях, временно оккупированных силами, поддержанными Западом, Турцией и монархиями Персидского залива.
 
Источники

Великобритания получит поступления в размере 20 млрд долларов от притока туристов и тех бизнес-сделок, которые будут заключены во время лондонской Олимпиады. Об этом заявил премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон.
Правда, британские обозреватели весьма скептически восприняли эту информацию, указав на то, что названная главой кабинета сумма является во многом абстрактной, указывает лишь на размеры ожиданий правительства и не подкреплена конкретными соглашениями деловых сторон.
&ldquo;Нет никакой определенности в отношении той суммы, которую в действительности удастся выручить&rdquo;, - заметил спортивный редактор вещательной корпорации Би-би-си Дэвид Бонд.
Британский премьер заявил среди прочего, что в то время, когда укрепление глобального бизнес-партнерства, новые инвестиции и новые предприятия помогают мировой экономике вернуться в фазу роста, ничто не символизирует возможности такого партнерства и сотрудничества лучше, чем Олимпиада.
 
Источники

Путин не посетил Аллею шехидов в Баку, потому что посещение могил жертв межэтнического конфликта -реверанс в сторону Азербайджана, который не поймут в Армении. Об этом заявил руководитель Политической экспертной группы Константин Калачев. Он напомнил известную русскую поговорку: капитал приобрести и невинность соблюсти. «В отношениях государств она тоже работает. То, что Путин взял с собой Вагита Алекперова и Игоря Сечина, говорит о том, что Путин демонстративно поставил во главу угла тему экономики. Посещение Аллеи шехидов - это уже в чистом виде политика. Точнее политический выбор, который не сделан. Пока речь идет о тактике, а не о стратегии. Обсуждение стратегии способно сейчас завести в тупик. Вовлечение Азербайджана в Евразийский и Таможенный союзы упирается в отношения России с Арменией, посещение Аллеи шехидов было бы пощечиной общественному мнению этой страны, у которой свой взгляд на историю», - считает Калачев.
Он также заметил, что если отношения России и Азербайджана будут строиться на базисе экономики, а не политики, то это будет отвечать интересам обеих сторон. «Под политикой я подразумеваю как раз тему Карабаха. Будущее конфликта в переговорах. Для России же важно, чтобы эта тема не перешла в плоскость военного решения. Россия хочет и готова быть партнером Азербайджана, но не хочет и не готова жертвовать одним из немногих своих стратегических союзников. Получается патовая ситуация, в которой хочется надеяться на мудрость, как руководства Азербайджана, так и Армении», - подчеркнул российский политолог, передает vesti.az.
 
Источники

Через полтора года после &ldquo;жасминовой революции&rdquo; полиция снова разгоняет участников массовых акций протеста. Причем не стесняется делать это в городе Сиди-Бузид, где начиналась &ldquo;арабская весна&rdquo;.
На улицы небольшого городка вышли десятки людей, чтобы выразить протест по поводу плохих условий жизни. Они подошли к региональной администрации и начали поджигать там покрышки.
В ответ полицейские открыли стрельбу в воздух и применили слезоточивый газ. Манифестанты отступили с криками: &ldquo;Полиция времен Бен Али вернулась&rdquo;. Тем не менее, правоохранителям удалось очистить центр от бунтовщиков.
Именно жесткие действия полиции привели к началам беспорядков в Тунисе. 19 июля экс-лидер Туниса Зин аль-Абидин бен Али был заочно приговорен к пожизненному заключению. Военный суд Туниса признал его виновным в причастности к гибели 43 манифестантов в ходе массовых протестов в 2011 году.
 
Источники

22 августа президент Республики Арцах Бако Саакян посетил райцентр Мартуни и провел там рабочее совещание, посвященное реализации ряда программ в районе.
Особое внимание было уделено сферам сельского хозяйства, строительства и здравоохранения.
В своем слове глава государства отметил важность осуществления комплексных программ, включающих различные сферы, отметив, что подобный формат послужит намного большим стимулом для обеспечения социально-экономического прогресса.
В тот же день президент Саакян посетил стройплощадки ряда объектов, строящихся в райцентре, и ознакомился с проводимыми там работами.
Президента сопровождали вице-премьер НКР Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

Число жертв сильнейшего за последние 60 лет ливня, который обрушился на китайскую столицу в минувшую субботу, возросло до 77 человек. По сообщению ИТАР-ТАСС, такие данные обнародовало правительство Пекина.
Ранее сообщалось, что в результате продолжавшегося 20 часов ливня, который признан сильнейшим с 1951 года, погибли 37 человек.
По последним данным, дождь нарушил нормальную жизнь 1,9 млн горожан, а прямой экономический ущерб от вызванного им наводнения в столице Китая составил порядка 1,6 млрд долларов.
Властям также пришлось эвакуировать из наиболее пострадавших районов города свыше 56 тыс человек.
На время ливня на пекинских дорогах воцарился хаос, было нарушено энерго- и водоснабжение, пострадали многие дома.
В столичном аэропорту были отменены или отложены свыше 500 рейсов, в терминалах застряли свыше 80 тыс пассажиров.
 
Источники

Визит президента США Барака Обамы в РФ не отменен, а отложен, заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич. «Визит отложен, он не отменен. Приглашение, которое имеется у господина Обамы, в силе, и мы надеемся, что он на каком-то этапе его использует», — сказал он.
Президент США Барак Обама официально отказался от сентябрьской встречи со своим российским коллегой Владимиром Путиным в Москве, связав это решение, в том числе, с предоставлением временного убежища экс-сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену. Кремль заявил, что разочарован, но приглашение для Обамы посетить российскую столицу остается в силе.
 
Источники

Израильский ресурс TechIT опубликовал фотографию, которая якобы будет использоваться в качестве штатных обоев для рабочего стола в финальной версии операционной системы Windows 8.
На фотографии изображены две ромашки на фоне голубого неба. Тот факт, что фото действительно будет обоями по умолчанию в Windows 8, подтверждает со ссылкой на собственные источники блог The Verge.
Microsoft выпустила три предварительные версии Windows 8. В сентябрьской Developer Preview обоями служила абстрактная картинка в голубой цветовой гамме, в февральской Consumer Preview - изображение рыбки из рода петушки, а в майской Release Previe &ndash; фотография поля тюльпанов.
Готовая к тиражированию (RTM) версия Windows 8 выйдет на первой неделе августа. Финальная версия ОС появится 26 октября 2012 года, передает lenta.ru.
 
Источники

Футбольный клуб &ldquo;Актобе&rdquo; в первом матче финального раунда квалификации Лиги Европы со счетом 2:3 уступил киевскому &ldquo;Динамо&rdquo;.
Нападающий &ldquo;Динамо&rdquo; Андрей Ярмоленко открыл счет в матче на 16-й минуте. Атака узбекского легионера &ldquo;Актобе&rdquo; Александра Гейнриха позволила сравнять счет в первом тайме - мяч отскочил от колена Бенуа Тремулинаса и влетел в ворота Александра Шовковского. Во второй половине встречи &ldquo;Динамо&rdquo; удалось утроить счет усилиями Брауна Идейе и Юнеса Бельянда. Команда Роберта Арзуманяна отыграла один мяч - отличился Марат Хайруллин.
Это была первая игра &ldquo;Динамо&rdquo; в Лиге Европы, тогда как казахстанский клуб в первом раунде прошел армянский &ldquo;Гандзасар&rdquo;, во втором - одолел норвежский &ldquo;Хедд&rdquo;, в третьем - победил исландский &ldquo;Брейдаблик&rdquo;.
 
Источники

Около 40 человек оказались заблокированы под землей в результате обвала в угольной шахте в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая, передает агентство Синьхуа со ссылкой на местные власти.
Инцидент произошел в шахте &ldquo;Аньлилай&rdquo; в уезде Пуань. Несколько человек смогли после обвала выбраться на поверхность.
На месте происшествия ведутся спасательные работы. Точное количество шахтеров, оставшихся под землей, уточняется.
 
Источники

Серебряный призер Олимпийских игр-2008 штангистка Оксана Сливенко, выступающая в весовой категории до 69 кг, не примет участия в играх-2012 в Лондоне, а в составе сборной России ее заменит Наталья Заболотная (в/к 75 кг).
Представители ФТАР в Лондоне подали в Международный олимпийский комитет окончательную заявку из 10 спортсменов, которые выступят на олимпийском помосте. Решение о внесении изменений в состав было принято накануне.
«У нас произошла замена, Сливенко не поедет на Олимпийские игры. Она буквально вчера получила травму. Очень обидно: будем говорить, медаль ушла от нас”, - слова президента Федерации тяжелой атлетики России Сергея Сырцова передает РИА Новости.
По его словам, у штангистки случился рецидив старой травмы: “Мы думали, что она отойдет, но она сейчас реально ничего не может делать. Решили не рисковать, поскольку заявку нужно было подавать уже сегодня”.
В весе 69 кг Армению представит чемпионка Европы Мелине Далузян.
 
Источники

На севере Израиля сработала тревожная сирена, оповещающая о ракетном обстреле. Жители населенных пунктов Западной Галилеи, Нагарии, Акко и Кирьят-Шмона утверждают, что слышали раскаты взрывов. Жертв и разрушений нет, передает Росбалт.
По предварительной информации, одна ракета разорвалась на открытой местности вблизи киббуца. По информации агентства AFP, по Израилю были выпущены четыре ракеты, AP сообщает о трех. СМИ Ливана сообщают о двух ракетах, запущенных из южного района Эль-Калила. Оттуда Израиль не раз подвергался ракетным и минометным обстрелам.
По последней информации, система ПРО &quot;Железный купол&quot; перехватила над северной частью Израиля две ракеты, запущенные с юга Ливана, сообщили в пресс-службе ЦАХАЛа.
 
Источники

Генпрокуратура России утвердила обвинительное заключение по делу о взрыве смертника в московском аэропорту «Домодедово» 24 января 2011 года.
Дело направлено в московский областной суд для рассмотрения по существу.
Обвиняемыми по делу проходят Ислам и Илез Яндиевы, Ахмед Евлоев и Башир Хамхоев.
Следствие полагает, что подрыв самодельного взрывного устройства с поражающими элементами произвел смертник Магомед Евлоев, участник вооруженной группы Аслана Бютукаева «Рияд-Ас-Салихин», подчинявшейся, как полагает прокуратура, лидеру северокавказских боевиков Доку Умарову, передает ВВС.
В результате взрыва, совершенного смертником в аэропорту «Домодедово», погибли 37 и пострадали 172 человека.
 
Источники

Экс-президент Египта Хосни Мубарак доставлен в военный госпиталь &quot;Маади&quot; в Каире, передает телеканал &quot;Аль-Арабия&quot;.
Ранее сообщалось, что вертолет с бывшим главой государства вылетел с территории тюрьмы &quot;Тора&quot;, в которой Мубарак провел более двух лет.
Как сообщалось, египетская прокуратура дала указание руководству тюрьмы &quot;Тора&quot; в Каире освободить экс-президента страны из-под стражи, сообщает Интерфакс.
Мубарак, с которого сняли обвинение в коррупции, после выхода из тюрьмы будет помещен под домашний арест. В среду суд постановил освободить тяжелобольного политика под залог.
 
Источники

Американский конгрессмен от штата Невада, кандидат в сенаторы Шелли Беркли выступила с заявлением в связи с 38-ой годовщиной оккупацией Турцией Кипра. В заявлении конгрессмена, в частности, говорится: &ldquo;Я хочу привлечь внимание коллег к 38-ой годовщине незаконного и трагического вторжения Турции на Кипр. Турецкая оккупация, начавшаяся 20 июля 1974 года, оставила тысячи мирных греков-киприотов без дома, без земли, без семей.
Мы должны помнить об этом и оказать необходимое содействие решению этого вопроса.
Многие представители поколения, ставшего свидетелем этого вторжения, уже не увидят справедливого решения этого конфликта. В тоже время у многие из выживших смогли вернуться в свои дома, чтобы увидеть их оккупированными.
Только Турция признала оккупированную северную часть острова, но даже она предоставляет необходимых условий жизни для своих граждан. Об этом свидетельствуют недавние выступления турок-киприотов, высказавших недовольство турецкой оккупацией.
Между тем, турецкое государство стало причиной дестабилизации региона. Турция признает террористическое правительство ХАМАСА в секторе Газа, она требует от Израиля прекратить морскую блокаду Газы. Более того, критика Турции в адрес Израиля дистабилизирует регион.
Турция продолжает отрицать Геноцид армян и угрожает США различными мерами в случае признания Конгрессом этого трагического факта. Турция также продолжает блокаду Армении.
Настало время, чтобы турки прекратили свои угрозы и отрицания фактов, вывели свои войска с Кипра и вернули и территории, которые им не принадлежат. Таким образом, киприоты, и только киприоты, смогут принимать решения относительно своего будущего&rdquo;.
Конгрессмен Беркли: Турция должна прекратить политику отрицания Геноцида армян и освободить оккупированный Кипр
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил в четверг, что его страна может выступить против &quot;террористической&quot; организации, действующей на севере Сирии&rdquo;, если увидит в ней угрозу.
Как передает MIGNews, подобным образом турецкий премьер охарактеризовал курдских боевиков.
&quot;Мы не позволим террористической группировке разбивать свои лагеря на севере Сирии и угрожать Турции. Если возникнет необходимость предпринять решительный шаг в отношении террористической группировки, мы, безусловно, пойдем на этот шаг &quot;, - сказал Эрдоган.
Данное заявление Эрдоган сделал перед отъездом в Лондон.
 
Источники

Власти Барселоны разыскивают полотна Рембрандта, Эль Греко, Веласкеса, Ботичелли и Гойи, пропавшие из имения покойного предпринимателя Хулио Муньоса Рамонета.
Наследство Муньоса Рамонета долгие годы было предметом судебной тяжбы, и только 25 июля суд передал городским властям ключи от имения.
Как выясняется, внутри виллы хлопкового промышленника чиновники не обнаружили значительной части его живописной коллекции, причем исчезли наиболее важные картины. В настоящее время власти сверяют оставшиеся полотна с каталогом, и, если предварительные данные о пропаже подтвердятся, передадут их в верховный суд Каталонии, передает lenta.ru.
Хулио Муньос Рамонет, который умер в 1991 году в Швейцарии, завещал свои картины и часть имущества Барселоне. Для управления этой собственностью город, как было предписано в завещании, создал в 1995 году специальный фонд. Между тем право на наследство заявили четыре дочери предпринимателя, что и послужило причиной тяжбы.
Часть коллекции Муньоса Рамонета, а именно полотна Старых мастеров XVII века, досталась ему в 1944 году после приобретения Uni&oacute;n Industrial Algodonera &mdash; промышленного конгломерата, которому в 1930 году полотна передал в залог их прежний владелец, промышленник Ромул Бош-и-Катарино.
 
Источники

Депутаты французского парламента отклонили предложение о регламентации расходов, выделяемых ежегодно в размере 94 тысяч долларов на содержание каждого парламентария.
Как передает русская служба ВВС, проведенное расследование показало, что пособие расходуется не всегда оправданно.
Так, были зарегистрированы случаи, когда депутаты растрачивали сумму на отдых за рубежом. Один депутат за 15 тысяч долларов приобрел кубинские сигары.
Народные избранники на сегодняшний день не отчитываются за эти траты.
Между тем, голосование по законопроекту состоялось в то время, когда французское правительство вводит жесткие меры бюджетной экономии.
Голосуя против отчетности трат по пособию, парламентарии заявили, что это нарушит принципы парламентской свободы.
 
Источники

Заместитель председателя правительства Российской Федерации Дмитрий Козак отправил письмо в Международный олимпийский комитет с заверениями, что все иностранцы во время Олимпиады в Сочи будут приняты радушно, независимо от их сексуальной ориентации. Об этом заявил глава МОК Жак Рогге.
“Власти РФ пообещали не нарушать Олимпийскую хартию, согласно которой всем спортсменам должно быть предоставлено право на участие в соревнованиях независимо от их национальности, пола и сексуальной ориентации, - отметил Рогге. - Все, кто приедут на Олимпиаду в Сочи, будут радушно приняты ”.
В письме Козака говорится также, что “Российская Федерация гарантирует исполнение всех своих обязательств перед МОК”.
 
Источники

Акции Facebook за первый час торгов на бирже Nasdaq 26 июля упали на 7 процентов.
Инвесторы распродают акции социальной сети в ожидании первого квартального отчета компании, который будет опубликован 26 июля. Кроме того, спад акций Facebook связывают с обвалом ценных бумаг Zynga - производителя онлайн-игр для соцсети.
25 июля в системе электронных торгов акции Zynga рухнули на 40 процентов до 3,05 доллара за штуку.
Финансовые показатели двух компаний в определенной степени связаны: в прошлом году десятую часть выручки соцсеть получила благодаря играм FarmVille и CityVille.
В Zynga обвинили в своих убытках Facebook. Как рассказал The Financial Times главный операционный директор компании Джон Шапперт, соцсеть изменила дизайн и предоставила преимущество другим играм.
По его словам, в результате аудитория продуктов Zynga снизилась, передает lenta.ru.
 
Источники

Некоторые сервисы компании Apple могут функционировать с перебоями. Это следует из официальной веб-страницы, на которой отображается информация о текущем состоянии служб компании.
В числе служб, работающих с ошибками, отмечены сервисы iCloud и сервис обмена сообщениями iMessage. Apple отмечает, что сбой затронул менее одного процента аудитории сервисов. Компания также заявила, что неполадки в iMessage выражаются в том, что часть пользователей не может отправить или загрузить вложения к сообщениям.
В чем заключается причина неполадок, Apple не поясняет. Отметим, что во второй половине июля на несколько днейуходили в офлайн из-за хакерской атаки сайт Apple для разработчиков.
 
Источники

Греческий журнал Crash в июльском номере изобразил канцлера Германии Ангелу Меркель в виде заключенного Гуантанамо, призвав отправить ее под суд за геноцид греков, пишет Handelsblatt.
На обложке издания журналисты поместили фото канцлера в оранжевой тюремной робе в наручниках.
Издатель Crash Гиоргос Трангас со страниц журнала предлагает отправить Меркель в Международный уголовный суд в Гааге по обвинению в преступлениях против человечности.
Впрочем, на скамье подсудимых греческое издание хочет видеть не только Меркель, но и министра финансов ФРГ Вольфганга Шойбле, главу Международного валютного фонда Кристин Лагард, главу Еврокомиссии Жозе Мануэля Баррозу и президента Европейского совета Хермана ван Ромпея, передает lenta.ru.
&quot;Меркель и ее друзья не верят в ценность человеческой жизни и личного достоинства&quot;, - пишет Трангас. По его мнению, канцлер превратила Грецию в &quot;современный концлагерь&quot;, в котором греки, ставшие &quot;новыми евреями&quot;, оказались изолированы, &quot;как прокаженные&quot;.
 
Источники

Глава МИД Росции Сергей Лавров и его иранский коллега Мохаммад Джавад Зариф в ходе телефонного разговора высказались за скорейшее возобновление переговоров «шестерки» с Тегераном по иранской ядерной программе.
Министры затронули ситуацию вокруг иранской ядерной программы, подчеркнув необходимость скорейшего возобновления переговоров с целью поиска эффективных путей решения имеющихся проблем, а также обсудили задачи продвижения к согласованию остающихся вопросов, касающихся правового статуса Каспия.
Они обменялись мнениями о ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке, уделив особое внимание событиям в Сирии и Египте, кроме того, рассмотрели график предстоящих двусторонних политических контактов на ближайший период, передает РИА Новости.
 
Источники

Греция закрывает свое посольство в столице Сирии из соображений безопасности. &ldquo;Функционирование посольства в Дамаске с сегодняшнего дня прекращается из-за ухудшающейся ситуации в области безопасности в Сирии&rdquo;, - говорится в заявлении МИД Греции.
При этом греческие консульства в Алеппо, Латакии и Тартусе по-прежнему открыты.
Накануне в Катар сбежали два сирийских дипломата. По информации Reuters, речь идет о после Сирии в Объединенных Арабских Эмиратах Абделатифе аль-Даббаге и после Сирии на Кипре Ламии аль-Харири.
Сведения предоставлены оппозиционным Национальным советом Сирии. Власти Кипра сообщили, что аль-Харири действительно покинула территорию страны, но не подтвердили факт ее бегства.
Помимо этого, два сирийских оппозиционных источника заявили, что она покинула здание дипломатической миссии, сославшись на плохое самочувствие.
В четверг военный атташе посольства Сирии в Омане Мухаммед Тахсин аль-Факир изменил властям страны и перешел на сторону оппозиции.
&quot;Участившиеся случаи убийства, обстрела и уничтожения людей Сирии, а также произошедшие бойни подтолкнули меня к тому, чтобы изменить этому режиму&quot;, &mdash; цитирует Al Jazeera слова военного атташе.
 
Источники

На официальном сайте Венецианского кинофестиваля был опубликован полный список фильмов, которые будут показаны в рамках очередного мероприятия.
В программу основного конкурса вошли в общей сложности 18 картин, в частности &quot;Pieta&quot; Ким Ки Дука, &quot;Страсть&quot; Брайана де Пальмы, &quot;Беспредел 2&quot; Такеши Китано и &quot;К восхищению&quot; Терренса Малика, передает lenta.ru.
69-й Венецианский кинофестиваль будет проходить с 29 августа по 8 сентября. Председателем жюри мероприятия назначен американский режиссер, сценарист и продюсер Майкл Манн. Фестиваль откроется показом фильма Миры Наир &quot;Фундаменталист поневоле&quot;.
 
Источники

Число пользователей сервисов Yahoo в США в июле превысило количество посетителей сайтов Google впервые с мая 2011 г., свидетельствуют данные исследовательской компании ComScore Inc.
В прошлом месяце число визитов уникальных пользователей на Yahoo составило 196,5 млн, в то время как количество обращений к Google равнялось 192 млн. Рост показателей по сравнению с июлем 2012 года составил соответственно 21% и менее 1%.
При этом Google продолжает оставаться на лидирующей позиции среди интернет-поисковиков, получая 67% запросов в США. На втором месте находится Bing разработки Microsoft - 17% и на третьем месте - Yahoo с долей в 12%.
 
Источники

Российская компания ABBYY представила приложение для работы с электронными словарями для мобильной ОС Windows Phone.
Доступны две версии приложения. Первая носит название Lingvo и содержит 57 кратких словарей для 57 языковых направлений. Вторая называется &ldquo;Lingvo Русская версия&rdquo; и содержит 49 подробных словарей для 42 языковых направлений.
Первая версия стоит 1,99 доллара, вторая &ndash; 4,99 доллара. Необходимо, чтобы на аппарате, на который будет установлена Lingvo, стояла Windows Phone 7.5.
Среди функций словарей &ndash; &quot;интеллектуальный поиск&quot; (позволяет находить слова в любой грамматической форме и понимает запросы с опечатками), возможность прослушать произношение слов и история просмотров.
Словарные базы для словарей предоставили издательства HarperCollins, Compact Verlag и K Dictionaries. Некоторые базы составили лексикографы ABBYY.
Для работы со словарями необходимо активное подключение к интернету.
Просмотренные словарные статьи сохраняются в кэш и доступны в режиме оффлайн. В приложениях Lingvo для iOS и Android доступ в Сеть нужен только для загрузки словарей на устройство, передает lenta.ru.
 
Источники

Судьи, работающие на чемпионате мира по футболу в Бразилии, будут иметь право останавливать матчи из-за жары. Об этом сообщил генеральный секретарь ФИФА Жером Вальке.
Вальке отметил, что такие решения будут приниматься на усмотрения судей в зависимости от климатических условий непосредственно в день матча. Также арбитры смогут останавливать игру по просьбе футболистов.
&quot;Здоровье игроков и зрителей для нас - первоочередная забота&quot;, - слова Вальке передает ИТАР-ТАСС. Чемпионат мира по футболу пройдет в 12 городах Бразилии с 12 июня по 13 июля 2014 года.
 
Источники

Премьер Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что страна готова нанести удар по каждому, кто пытается причинить ей вред, сообщает агентство Франс Пресс со ссылкой на заявление премьер-министра.
&ldquo;Мы ударим по любому, кто пытается причинить нам вред&rdquo;, &mdash; цитирует агентство слова Нетаньяху.
Ранее сообщалось, что в четверг по северу Израиля с юга Ливана были выпущены четыре ракеты. В свою очередь агентство Ассошиэйтед Пресс со ссылкой на израильскую полицию сообщало о трех ракетах. Израильские военные перехватили по меньшей мере одну ракету, выпущенную по северу страны с территории Ливана.
 
Источники

Более 100 палестинских семей переехали в сектор Газа из Сирии, спасаясь от кровопролитной междоусобицы, которая затронула и полумиллионную общину палестинцев.
С прошлой недели в палестинский анклав транзитом через Египет въехали 105 семей, цитирует агентство координатора &ldquo;Палестинского союза в поддержку сирийской революции&rdquo; Хамзу Абу Шанаба.
По его данным, за почти полтора года столкновений между сторонниками и противниками президента Сирии Башара Асада погибли 300 палестинцев, 900 были ранены, около 10 тысяч задержаны правительственными силами. Часть из них позже отпустили.
В Сирии живут почти полмиллиона палестинцев, имеющих статус беженцев и опекаемых ООН. В основном это потомки тех, кто покинул свои дома на территории современного Израиля после создания еврейского государства и арабо-израильской войны 1948-49 годов.
Палестинская национальная администрация ориентирует представителей диаспоры на невмешательство во внутриполитические процессы в приютивших их арабских странах, включая Сирию.
 
Источники

В результате атаки террориста-смертника на военную часть в Ираке погибли 14 человек, сообщили сегодня представители правоохранительных органов страны, уточнив, что смертник был за рулем начиненного взрывчаткой автомобиля.
Инцидент произошел в Рамади в 100 км к западу от Багдада. Большинство погибших являются военнослужащими, добавили в полиции.
Дополнительная информация о теракте не поступала, передает РБК.
 
Источники

Лилит Мкртчян в 9 туре Гран При ФИДЕ в Джермуке сыграла вничью с Цзю Вэньцзюнь (Китай). Элина Даниелян черными фигурами уступила Надежде Косинцевой (Россия).
Руан Луфей (Китай) была сильнее своей соотечественницы Чжао Сюэ. Хоу Ифань (Китай) победила Екатерину Ковалевскую (Россия).
Остальные партии завершились вничью, очки поделили Екатерина Лагно (Украина) и Нино Хурцидзе (Грузия), Батхуяг Монгонтуул (Монголия) и Гампи Конеру (Индия).
 
Источники

Президент Франции Франсуа Олланд в ходе телефонного разговора обсудил с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном факт возможного применения химического оружия силами сирийского режима в ночь на 21 августа в пригороде Дамаска, говорится в сообщении Елисейского дворца.
&ldquo;Президент приветствовал стремление Пан Ги Муна провести оперативное и беспристрастное расследование и подтвердил свою полную поддержку ООН в том, чтобы выполнить эту миссию как можно скорее&rdquo;, &mdash; сказано в коммюнике.
В среду ряд СМИ сообщил о масштабном применении войсками сирийского правительства химического оружия в окрестностях Дамаска. Жертвами атаки стали, по предварительным данным, более 600 человек. Коалиция национальной оппозиции Сирии утверждает, что число жертв могло достигнуть 1,3 тысячи человек. Власти и военное командование Сирии, в свою очередь, отрицают данную информацию.
Сообщения совпали по времени с прибытием в Дамаск инспекторов ООН. Международные представители должны проверить прежние данные об использовании химоружия в стране.
 
Источники

Власти Великобритании пригласили президента самопровозглашенного края Косово Атифете Яхьягу и премьер-министра Хашима Тачи на открытие Олимпийских игр в Лондоне.
При этом, по сообщению СМИ, косовским гостям будут предоставлены такие же права, как и правительственным делегациям из других стран.
Ожидается, что албанские лидеры Косово будут приняты премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном и главой МИД Уильямом Хейгом. Кроме того, они приглашены на прием, который для высокопоставленных гостей Олимпиады организует королева Великобритании Елизавета II.
Албанские власти Косово при поддержке стран Запада в одностороннем порядке провозгласили независимость от Сербии в 2008 году. Великобритания была в числе первых стран, признавших косовский суверенитет.
Косово не является членом Международного олимпийского комитета. От Косово в Олимпиаде примет участие единственный спортсмен - дзюдоистка Майлинда Кельменди, которая выступит под флагом Албании.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун просит правительство Сирии допустить находящихся в этой стране инспекторов к месту последней предполагаемой химатаки под Дамаском, сообщил журналистам в четверг заместитель официального представителя всемирной организации Эдуардо дель-Буэй.
&ldquo;Высокопоставленные лица ООН находятся в постоянном контакте с сирийскими властями. Генеральный секретарь сейчас призывает миссию в Дамаске добиться разрешения провести расследование инцидента 21 августа&rdquo;, &mdash; сказал он.
По словам Буэя, Пан Ги Мун также поручил своему заместителю Ангеле Кане посетить Дамаск.
 
Источники

Глава МОК Жак Рогге прокомментировал инцидент с появлением на табло стадиона &quot;Хэмпден Парк&quot; в Глазго вместо флага КНДР флага Кореи перед матчем 1-го тура женского олимпийского турнира в группе G Колумбия&ndash;КНДР.
Северокорейские футболистки сначала покинули поле, но затем согласились вернуться.
&ldquo;Организационный комитет принял меры по исправлению ситуации, и это не повторится. Это была простая человеческая ошибка&rdquo;, - приводит Reuters слова Рогге.
 
Источники

23 августа египтяне, как ожидается, выйдут на улицы для участия в массовых акциях протеста против действий военных, отстранивших от власти президента-исламиста Мухаммеда Мурси.
К участию в демонстрациях призвали ранее представители египетского исламистского движения &quot;Национальная коалиция в поддержку легитимности&quot;. Они назвали предстоящие пятничные протесты &quot;пятницей мучеников&quot;.
&quot;Мы останемся непоколебимыми на пути победы над военным переворотом&quot;, - говорится в заявлении движения, передает ИНТЕРФАКС.
 
Источники

Международная федерация по дзюдо заявила, что члену сборной Саудовской Аравии по этому виду спорта не будет позволено выступать в хиджабе.
18-летняя Войдан Али Серадж Абдурахман Шахркхани станет одной из двух первых женщин из Саудовской Аравии, которые примут участие в играх. Однако, это решение вступает в конфликт с пожеланиями саудовских властей, которые дали ей разрешение на участие в Олимпиаде при условии, что она будет одета в мусульманскую одежду.
Международная федерация по дзюдо заявила, что борьба в хиджабе может представлять опасность из-за захватов, применяемых в этом виде спорта, передает ВВС.
 
Источники

Популярный голливудский актер Бен Аффлек сыграет роль Бэтмена - супергероя комиксов, о котором снято уже немало кинофильмов. Об этом сообщил президент кинокомпании Warner Brothers Грэг Сильверман.
&quot;На эту роль нам нужен был экстраординарный актер, и Бен Аффлек оказался самой подходящей кандидатурой&quot;, - заявил он. Бэтмена Аффлек сыграет в новом фильме о супергероях &quot;Бэтмен-Супермен&quot;, премьера которого запланирована на лето 2015 года. В кинокомпании отмечают, что название ленты пока &quot;рабочее&quot;. Кто исполнит роль Кларка Кента - Супермена - пока не сообщается.
Аффлек станет уже восьмым актером, кто играл роль этого известного персонажа комиксов. Ранее Бэтмена сыграли, в частности, Джордж Клуни и Кристиан Бэйл.
 
Источники

Комитет по этике ФИФА отстранил бывшего кандидата в президенты организации, катарца Мохаммеда бин Хаммама на 90 дней на время дополнительного расследования дела о коррупции, сообщает пресс-служба ФИФА.
На прошлой неделе Спортивный арбитражный суд отменил пожизненное отстранение бин Хаммама от занятий футбольной деятельностью, которым катарец был наказан в июле 2011 года после того, как комитет ФИФА по этике признал его виновным в попытке подкупа в ходе выборов президента ФИФА.
Комитет по этике решил повторно рассмотреть дело бин Хаммама с целью предоставить новые доказательства его причастности к коррупции и на время расследования отстранил катарца от футбольной деятельности на любом уровне.
Срок дисквалификации не будет превышать 90 дней.
 
Источники

Президента Руанды Поля Кагаме обвиняют в том, что он и его страна поддерживают повстанцев, воюющих на востоке Демократической республики Конго, передает русская служба ВВС.
Как заявил глава американского представительства глобального уголовного правосудия Стэфан Рэпп, в связи с этим Поль Кагаме может быть привлечен к суду за военные преступления.
По словам, высокопоставленного американского чиновника, Поль Кагаме возможно предстанет перед Международным уголовным судом в Гааге за предоставление помощи и подстрекательство повстанцев.
В частности, Руанда обвиняется в предоставлении оружия, снаряжения и поддержки группам, борющимся с властями Конго. Так утверждается в недавно вышедшем докладе ООН о конфликте на востоке реки Конго.
 
Источники

ВВС Израиля утром 23 августа нанесли удар по цели рядом с Бейрутом в ответ на ракетный обстрел израильской территории из Ливана, пишет газета &quot;Гаарец&quot; со ссылкой на представителя ЦАХАЛ (Армии обороны Израиля).
Налет был осуществлен успешно, и все участвовавшие в нем самолеты вернулись на базу, отмечает издание. По какому именно объекту был нанесен удар, не сообщается. Представитель ЦАХАЛ отметил, что Израиль считает власти Ливана ответственными за проявление враждебной активности на территории их страны.
Накануне четверо израильтян из числа мирных жителей северных районов страны были госпитализированы после ракетного обстрела с территории Ливана. После этого Армия обороны Израиля опровергла сообщения арабских СМИ об ответных воздушных или артиллерийских ударах по югу Ливана, а руководитель армейской пресс-службы генерал Йоав Мордехай назвал произошедшее &quot;изолированным инцидентом&quot;, который может остаться без последствий.
 
Источники

США собираются отправить в Польшу военнослужащих ВВС для обеспечения полетов военных самолетов.
«Подразделение прибудет этой осенью в качестве службы обеспечения истребителей F-16 и транспортных самолетов С-130 «Геркулес», которые будут размещены с 2013 года. Это будет первым случаем, когда американские войска размещаются на польской земле», — заявил представитель Пентагона Джордж Литтл, слова которого передает «Росбалт».
По его словам, прибытие американского контингента ознаменует «шаг вперед в отношениях между США и Польшей и позволит укрепить военное сотрудничество».
Польша несколько лет боролась за укрепление гарантии о взаимной военной поддержке с США в рамках НАТО и за размещение американской базы на своей территории. Но Россия резко отреагировала даже на возможные планы о размещении истребителей, так как это будет означать расположение военной инфраструктуры НАТО на территории стран бывшего Варшавского соглашения в Центральной Европе.
Ранее Польша дала согласие на размещение элементов американской противоракетной системы на своей территории.
Решение о создании системы ПРО НАТО в Европе было принято в ноябре 2010 года на саммите организации в Лиссабоне. Для организации системы предполагается объединить уже имеющиеся национальные компоненты систем ПРО стран-участниц альянса, а также использовать развертываемые в Европе элементы ПРО США.
 
Источники

23 года тому назад, 23 августа была провозглашена Декларация о независимости Армении.
В преамбуле Декларации говорится: &laquo;Верховный Совет Армянской ССР, выражая единую волю народа Армении, сознавая свою ответственность за судьбу армянского народа в осуществлении чаяний всех армян и восстановлении исторической справедливости, исходя из принципов Всеобщей декларации прав человека и общепризнанных норм международного права, претворяя в жизнь право наций на свободное самоопределение, основываясь на совместном Постановлении Верховного Совета Армянской ССР и Национального Совета Нагорного Карабаха от 1 декабря 1989 года &laquo;О воссоединении Армянской ССР и Нагорного Карабаха&raquo;, развивая демократические традиции образованной 28 мая 1918 года независимой Республики Армения, имея целью создание демократического, правового общества, провозглашает начало процесса утверждения независимой государственности.
С 1990 года Армянская ССР переименовывается в Республику Армения, сокращенно - Армения.
В п.3 сказано: Носителем армянской государственности, является народ Республики Армения, который осуществляет свою власть непосредственно и через представительные органы - на основе Конституции и законов Республики Армения. Право выступать от имени народа республики принадлежит исключительно Верховному Совету Республики Армения.
П. 5. В целях обеспечения своей безопасности и неприкосновенности границ Республика Армения создает подчиняющиеся Верховному Совету собственные Вооруженные Силы, внутренние войска, органы государственной и общественной безопасности.
Республика Армения имеет право на свою долю в вооружениях СССР. Республика Армения самостоятельно определяет порядок прохождения воинской службы своих граждан. Войсковые соединения других стран, их военные базы и сооружения могут размещаться на территории Республики Армения только по решению ее Верховного Совета.
Республика Армения имеет право на свою долю национального богатства СССР, в том числе - золотого запаса, алмазного и валютного фондов.
П.11. Республика Армения выступает за международное признание Геноцида армян 1915 года в Османской Турции и Западной Армении.
 
Источники

Парламент Черногории на заседании объявил о самороспуске с целью проведения досрочных выборов и скорейшего формирования нового правительства, работа которого будет полностью ориентирована на ведение переговоров о вступлении в Евросоюз.
Очередные парламентские выборы должны были пройти в Черногории в конце марта 2013 года. С инициативой &quot;сократить мандат&quot; нынешнему составу парламента, чтобы у нового парламента и правительства был полноценный четырехлетний срок на подготовку к вступлению в Евросоюз, выступила правящая Демократическая партия социалистов.
Решение о дате новых выборов примет президент страны Филипп Вуянович после консультаций с парламентскими партиями. Одним из наиболее вероятных сроков проведения голосования называется конец октября.
Эксперты не исключают, что одновременно с парламентскими в стране пройдут и президентские выборы. Мандат нынешнего президента Вуяновича истекает в мае 2013 года.
Власти Черногории в последние годы утвердили евроатлантическую интеграцию своей главной внешнеполитической задачей. В 2010 году страна получила официальный статус страны-кандидата в Евросоюз, а в июне 2012 года Брюссель одобрил начало переговоров о вступлении Черногории в ЕС.
 
Источники

Мировые цены на нефть увеличиваются 23 fduecnf на фоне публикации позитивной статистики в США и Китае, укрепившей ожидания инвесторов относительно роста мирового спроса на сырье, свидетельствуют данные торгов.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.34 мск выросла на 0,39% - до 110,24 доллара за баррель. Стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 1,18% и составила 105,1 доллара за баррель.
По предварительным данным банка HSBC, индекс деловой активности в обрабатывающей промышленности PMI Китая вырос до 50,1 пункта с 47,7 пункта в июле, достигнув максимума за четыре месяца. Аналитики ожидали увеличения лишь до 48,2 пункта.
Порадовали инвесторов и данные от аналитической компании Conference Board, согласно которым индикатор опережающих экономических показателей в США за июль увеличился на 0,6% при прогнозе в 0,5%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

ЕС рассчитывает на то, что Греция сумеет удержаться в европейском валютном союзе, заявил в Афинах председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу.
&ldquo;Греция &ndash; член еврозоны, и мы надеемся, что так и будет продолжаться&rdquo;, - сказал глава Еврокомиссии журналистам после встречи с премьер-министром Антонисом Самарасом.
При этом Баррозу дал понять, что Евросоюз продолжит прессинг Греции с целью добиться от Афин выполнения взятых на себя обязательств по сокращению расходов в обмен на многомиллиардную поддержку ЕС и МВФ.
&ldquo;Слов уже недостаточно, действия намного важнее&rdquo;, - сказал Баррозу, добавив, что ждет от Греции &quot;результатов, результатов и еще раз результатов&quot;.
В свою очередь, премьер Самарас заверил, что Афины будут придерживаться взятых на себя обязательств.
&ldquo;Мы решительно настроены проводить структурные изменения, реформы и реализовывать согласованные меры для сокращения бюджетного дефицита&rdquo;, - сказал Самарас.
Глава Еврокомиссии посетил Афины впервые с 2009 года. Баррозу находится в греческой столице одновременно с представителями &quot;тройки&quot; кредиторов (Еврокомиссия, ЕЦБ и МВФ), которые пытаются добиться от греческих властей конкретных цифр относительно того, насколько задержалось выполнение кредитной программы за несколько последних месяцев политической нестабильности.
Греции предстоит в ближайшее время договориться с кредиторами о новых сокращениях расходов в 11,5 млрд евро, чтобы разблокировать очередной 31-миллиардный транш кредитной поддержки и избежать дефолта.
В случае прекращения кредитной поддержки Греции придется печатать собственную валюту, чтобы расплатиться по внутренним обязательствам, и объявить дефолт по внешнему долгу. Возможный выход из еврозоны, по мнению ряда экономистов, может вызвать серьезный экономический шок в ЕС и даже мировую рецессию.
 
Источники

Московский &ldquo;Спартак&rdquo; в первом матче плей-офф Лиги Европы сыграл вничью с &ldquo;Санкт-Галленом&rdquo; (Швейцария). Первыми счет открыли футболисты &ldquo;Спартака&rdquo;. Отличился нападающий сборной Армении Юра Мовсисян.
На 37 минуте Коста вырезал пас в штрафную на Мовсисяна, где форвард, оторвавшись на мгновение от опекуна, в акробатическом прыжке переправил мяч в ворота соперника.
Но во втором тайме футболист швейцарской команды Матис забил ответный гол- 1:1.
Ответный матч состоится 29 августа в Химках, передает официальный сайт &ldquo;Спартака&rdquo;.
 
Источники

Украина возьмет кредит на сумму 3,656 млрд долларов у Китая, чтобы перевести свою энергетику на уголь и сократить ежегодный импорт газа на 3 миллиарда кубометров. При этом на снижении закупок газа из России удастся сэкономить полтора миллиарда долларов в год, сообщает Lenta.ru.
Соответствующий законопроект подготовлен кабинетом министров и отправлен на утверждение в Верховную Раду. Он предусматривает, что кредиты будут выданы предприятиям под госгарантии.
В свою очередь, банк Развития Китая уже подтвердил готовность выделить кредит.
Сейчас Украина импортирует из России более 30 миллиардов кубометров газа. Его стоимость значительно выросла за последние годы, составив 400 долларов за тысячу кубометров.
Столь высокая цена подрывает конкурентоспособность украинской промышленности, прежде всего, металлургии.
Правительство страны неоднократно пыталось договориться с Россией о снижении цен и пересмотре соглашения 2009 года. Согласно этому документу, цена газа пересматривается ежеквартально в зависимости от динамики мировых цен на нефть.
«Газпром» готов пойти на снижение цены, но лишь на условиях передачи ему частично или полностью газотранспортной системы Украины.
 
Источники

Вратарь московского &ldquo;Динамо&rdquo; Роман Березовский поделился ожиданиями от матча своей команды против &ldquo;Зенита&rdquo; в рамках шестого тура первенства российской Премьер-Лиги.
&ldquo;С особым настроем подхожу к этой игре. Однако не потому, что 13 лет назад защищал цвета питерского клуба. Просто &ldquo;Зенит&rdquo;, пожалуй, самая сильная команда Премьер-Лиги на данный момент. В последних двух матчах - с &ldquo;Анжи&rdquo; и &ldquo;Пасуш де Феррейра&rdquo; &mdash; они показали, что сейчас на ходу&rdquo;,- слова Березовского передает championat.com.
Голкипер отметил, что никто не помнит прошлогодний матч с &ldquo;Динамо&rdquo;, когда с гостевой трибуны в Антона Шунина была брошена петарда.
 
Источники

Младший партнер греческой правящей коалиции, лидер социалистов Эвангелос Венизелос предупредил, что выход Греции из еврозоны может оказаться самоубийственным для валютного союза.
&ldquo;Если кто-то думает, будто Грецию надо принести в жертву, как Ифигению, чтобы подул попутный ветер в паруса еврозоны, глубоко ошибаются, потому что жертва эта окажется самоубийством для еврозоны&rdquo;, - заявил Венизелос журналистам после встречи правящей трехпартийной коалиции.
&ldquo;Греция хочет выйти из кризиса равноправным членом еврозоны&rdquo;, - сказал Венизелос.
Международная банковская группа Citigroup заявила, что считает вероятность выхода Греции из еврозоны равной 90%.
Со своей стороны, глава Европейского центрального банка Марио Драги заявил, что ЕЦБ сделает все, что требуется, чтобы защитить еврозону от распада, чем вызвал рост курса единой европейской валюты.
 
Источники

На аукционе eBay на продажу выставлен позолоченный наперсный крест из серебра из армянской церкви Св. Карапет в Муше. Стартовая цена лота $70 000.
Армянское население провинции Муш до Первой мировой войны составляло 60&mdash;65 % (86&mdash;100 тыс. человек). Погромы армянского населения начались в марте 1915 года и уже в июне-июле приобрели массовый характер. Все армянские села были разорены, их население вырезано. В некоторых местах (Муш, Канасар, Сурб Карапет, Шамб, отдельные села) армяне прибегли к стихийной самообороне, но потерпели неудачу из-за численного превосходства турецкой армии и малого количества боеприпасов. По данным Мушской епархии, из всего армянского населения 109 сел спаслись и нашли прибежище в Восточной Армении едва 1500 человек. Варварски были уничтожены многочисленные памятники истории и культуры, в том числе: монастыри Аракелоц (Таргманчац), Св. Карапета, Св. Ованеса со своими богатыми хранилищами манускриптов. Избежавшим гибели армянским крестьянам удалось спасти Евангелие Св. Карапета, Мушский гомилиарий, резную дверь монастыря Аракелоц.
Накануне первой мировой войны в Муше проживало 12 450 армян, которые занимались в основном ремеслами и торговлей. Действовали 5 армянских церквей и 7 школ.
На сегодняшний день в Муше остались только развалины монастыря Св. Апостолов. В курдском селе рядом с монастырем стены облицованы хачкарами.
 
Источники

26 июля в черногорском городе Никшич прошел ответный матч Лиги Европы между донецким &ldquo;Металлургом&rdquo; и &ldquo;Челиком&rdquo;.
Первая встреча этих команд в Донецке завершилась победой &ldquo;Металлурга&rdquo; с разгромным счетом 7:0.
В ответном матче в составе украинской команды дебютировал футболист сборной Армении Артак Едигарян. Вместе с ним в основном составе сыграл другой армянский футболист Геворг Казарян.
Счет игры открыли футболисты &ldquo;Металлурга&rdquo;, но затем &ldquo;Челик&rdquo; сравнял счет, а потом и вышел вперед. Несмотря на это, донецкая команда смогла забить 3 гола и победила со счетом 4:2.
&ldquo;Металлург&rdquo; вышел в следующий этап Лиги Европы.
 
Источники

Верные Башару Асаду сирийские войска сражаются с наемниками, обученными американцами и иорданцами. С таким заявлением выступают западные СМИ, в том числе французская Le Figaro и израильский аналитический ресурс DEBKA.
По этим данным, накануне на юг Сирии через иорданскую границу прибыли два отряда &mdash; в общей сложности 550 человек &mdash; обученных западными инструкторами и снабжённых оружием российских и советских образцов. Командование ими, по словам журналистов, осуществляется с территории Хашимитского королевства.
Тем временем сирийская армия продолжает артиллерийский обстрел пригородов Дамаска &mdash; где накануне, по словам повстанцев, было применено химическое оружие. Оппозиция обвиняет правительство в убийстве сотен человек, в том числе детей.
Официальный Дамаск отвергает эти обвинения, заявляя, что если химическая атака и была, то со стороны боевиков. За рубежом также пока не располагают какими-либо неопровержимыми доказательствами.
В то же время в Сирии уже работает комиссия экспертов ООН во главе с Оке Сельстремом, чья задача &mdash; подтвердить или опровергнуть случаи применения оружия массового поражения, передает euronews.
 
Источники

Министерство обороны Кувейта разместило в США заказ на поставку зенитных ракетных комплексов Patriot PAC-3, сообщает Lenta.ru.
По данным Управления военного сотрудничества Пентагона, сумма потенциальной сделки оценивается в 4,2 миллиарда долларов. Новые комплексы Кувейт намерен использовать для отражения возможного ракетного удара со стороны Ирана.
В состав заказа вошли 20 пусковых установок Patriot, 60 противоракет PAC-3, четыре радиолокационных станции и системы управления.
Согласно американскому законодательству, Конгресс США должен в течение 30 дней с момента получения заказа одобрить или отклонить заявку. Если заявка Кувейта будет одобрена, министерство обороны страны получит также запасные части и тренажеры.
Зенитные комплексы Patriot уже стоят на вооружении Кувейта. 25 пусковых установок Patriot и 210 ракет к ним страна приобрела в 1992 году. В 2007 году Кувейт докупил 140 противоракет. В 2011 году на модернизированные ракеты PAC-2/GEM-T Кувейт потратил 145 миллионов долларов. В настоящее время страна также занимается модернизацией уже имеющихся комплексов.
Patriot способны обнаруживать цели на расстоянии до 180 километров и вести одновременное сопровождение до 125 целей. При этом Patriot способен обеспечивать одновременный обстрел до шести целей, летящих на высотах от 60 метров до 24 километров на скорости до двух тысяч метров в секунду, передает источник.
 
Источники

Египтяне вынуждены сбривать бороду, чтобы не стать мишенью полицейских, которые могут ошибочно принять простых людей за членов партии &rdquo;Братья-мусульмане&rdquo; и их сторонников.
Силы безопасности ведут тщательные проверки на контрольно-пропускных пунктах, чтобы предотвратить возможные акции протеста исламистов.
Кампания, направленная против сторонников сверженного президента Мухаммеда Мурси, транслировалась на местных СМИ, где были показаны именно бородатые боевики, которые стреляли по силам безопасности во время демонстраций.
Теперь в неспокойное для Египта время в стране осуждается ношение бороды, а у женщин никабов, которые так стремились закрепить в обществе &rdquo;Братья-мусульмане&rdquo;, передает MIGnews.
 
Источники

Сервис микроблогов Twitter оказался вечером в четверг недоступен для части пользователей в ряде стран, в том числе Армении.
Как сообщается на официальной странице соцсети, специалисты работают над устранением неполадок.
 
Источники

'''17 сентября в Москве будет открыт Кафедральный собор Св. Григория Просветителя'''. Строительство храма началось в 2008 году, он находится на Олимпийском проспекте столицы России. На открытии церкви приедет Католикос Всех армян Гарегин II, представители армянской диаспоры России, высокопоставленные российские чиновники. Храм станет резиденцией главы Ново-Нахичеванской и Русской епархии Армянской Апостольской церкви епископа Езраса Нерсисяна.
Старый армянский храм Св. Воскресения находится на армянском кладбище Москвы и построен в 1815 году. После 1917 года храм стал единственной армянской церковью Москвы (две другие - церковь Успения Пресвятой Богородицы на Пресне и Крестовоздвиженская церковь на Армянском переулке были снесены). В советское время здание церкви отдали под гранитную мастерскую, а поминальный дом - под склад для хранения гробов. Церковь возвращена верующим в 1956 году.
 
Источники

События &laquo;арабской весны&raquo; привели к сокращению численности христианского населения в арабских странах. Как правило, все революции приводили к волнам насилия над христианами и их вынужденной эмиграции. Эксперты говорят, что христиане часто становятся разменной монетой в отношениях между светскими режимами и исламистами.
Численность христиан в арабских странах до событий, связанных с &laquo;арабской весной&raquo;, составляла примерно 15 млн. человек. Они принадлежат к 28 христианским конфессиям, которые специалисты условно объединяют в три группы - восточно-христианские, униатские (восточно-католические) и западно-христианские.
Восточно-христианские церкви представляют собой организации местного происхождения, сохраняющие свою самостоятельность - Коптская церковь, Антиохийская православная церковь, Иерусалимская православная церковь, Сирийская православная церковь, Армянская апостольская церковь, несториане. Приверженцы восточных церквей проживают в основном в Египте, Сирии и Ливане.
Униатские церкви &ndash; религиозные организации, приверженцы которых в разное время отделились от восточно-христианских церквей и состоят в союзе с Римско-католической церковью. Это маронитская церковь, греко-католики, халдеи, сиро-католики, армяно-католики и др. Наиболее крупные общины униатов имеются в Ливане, Ираке, Сирии, Иордании и на палестинских территориях.
Западно-христианские церкви представлены христианскими церквями и религиозными организациями западноевропейского и североамериканского происхождения двух направлений &ndash; римско-католического и протестантского. Крупные общины этих ветвей христианства есть в Ливане и Кувейте. В Египте, Сирии и Ливане проживает около трех четвертей арабского христианского населения, пишет fondmxs.
 
Источники

Почти половина из 300 международных наблюдателей в Сирии временно покинули страну. Они будут возвращены в случае необходимости, заявил журналистам в Дамаске заместитель генерального секретаря ООН по миротворческим операциям Эрве Ладсус. &quot;Мы оказались в ситуации, когда слишком много людей, но мало работы. В связи с этим мы временно отправили по домам около половины наблюдателей&quot;, - сказал он. &quot;В случае, если обстановка изменится, на что мы искренне надеемся, все эти люди вернутся к выполнению своих обязанностей&quot;, - добавил Э.Ладсус, передает Би-би-си.
Миссия наблюдателей была размещена в Сирии в мае этого года по решению Совета Безопасности ООН. На прошлой неделе Совбез продлил ее пребывание в стране еще на 30 дней. Вместе с тем, деятельность наблюдателей, призванных следить за прекращением огня, ограничена, поскольку бои между сирийскими властями и оппозицией становятся все интенсивнее, сообщает РБК.
 
Источники

В Первопрестольном Эчмиадзине знают, что на eBay продается наперсный крест из церкви Св.Карапета в Муше. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил сотрудник пресс-центра диакон Жора. По его словам, Эчмиадзин пробует выяснить, действительно ли крест подлинный, или подделка. &laquo;Поскольку нам неизвестны подробности, мы не можем сказать, купит ли Эчмиадзин этот крест или нет&raquo;, - сказал диакон.
На eBay вот уже несколько дней выставлен на продажу наперсный крест из церкви Св. Карапета в Муше. Стоит крест $70 тысяч. Крест сделан из серебра с позолотой, его вес 488 граммов, длина -38 сантиметров.
 
Источники

Первый квартальный финансовый отчет крупнейшей в мире соцсети Facebook в статусе публичной компании разочаровал инвесторов и аналитиков рынка резким ростом издержек и отсутствием прогнозов по развитию бизнеса компании, пишет The New York Times.
Facebook отчиталась за второй квартал 2012 года о чистом убытке в размере 157 миллионов долларов против 240 миллионов долларов прибыли за аналогичный период прошлого года. Отчетный период стал первым убыточным кварталом для Facebook за последние 2,5 года. Выручка соцсети выросла за апрель-июнь 2012 года на 32% - до 1,18 миллиарда долларов.
По словам финансового директора Facebook Дэвида Эберсмана, убытки были обусловлены беспрецедентными расходами по выплате компенсаций сотрудникам в виде акций компании и опционов на их покупку, которые составили за квартал порядка 1,1 миллиарда долларов. За их счет общая сумма издержек Facebook составила во втором квартале текущего года 1,93 миллиарда долларов - почти в 4 раза больше, чем за аналогичный период 2011 года.
Помимо компенсаций, Facebook во втором квартале существенно увеличила и другие издержки - расходы на маркетинг и административные нужды выросли примерно в 4 раза, а на разработку продуктов - в семь раз, передает РИА Новости.
 
Источники

23 августа в Министерстве финансов Армении прошла презентация новых услуг электронной системы отплаты государственных платежей e-payments.am. Как сообщил начальник управления по операциям аппарата Министерства финансов Армении Жирайр Титизян, данная система позволит физическим лицам, частным предпринимателям, представителям малого и среднего бизнеса выполнять свои налоговые обязательства перед бюджетом в электронном варианте без отрыва от работы и траты времени.
В связи с этим Жирайр Титизян также подчеркнул, что система позволяет осуществлять оплату не только в национальной валюте &ndash; драме, но также воспользоваться международной платежной системой PayPal и оплатить счета в долларах США и евро.
Представитель Минфина пояснил, что с помощью этой системы возможно осуществить оплату пошлин за услуги, предоставляемые государственными органами и органами местного самоуправления, а также оплатить административные штрафы.
 
Источники

США рассматривают возможность военной операции против сил &quot;Аль-Кайеды&quot; в Мали. Об этом заявил заместитель министра обороны США по специальным операциям Майкл Шихан, передает Associated Press.
Пентагон также изучает возможность совместных действий с правительством Мали и оказания последнему военной поддержки, отметил Шихан. Вооруженные силы Мали уже заявляли о том, что приветствуют возможную помощь со стороны западноафриканских государств в борьбе за восстановление контроля над севером страны.
22 марта 2012г. в Мали произошел военный переворот. Им воспользовались сепаратисты-туареги и исламисты из движения &quot;Ансар Дин&quot;, которые активизировали свое наступление на севере Мали, начатое в январе с.г. Туареги объявили 6 апреля 2012г. о создании государства Азавад на территории севера Мали. Однако мировое сообщество не признало новое государство. Представители соседних стран неоднократно выражали опасения, что самопровозглашенный Азавад может стать рассадником терроризма и приведет к резкому ухудшению ситуации в регионе, передает РБК.
 
Источники

Мир должен использовать опыт борьбы с COVID-19, чтобы заблаговременно подготовиться к новой пандемии. Об этом со ссылкой на гендиректора ВОЗ Тедроса Аданома Гебрейесуса пишетТАССв понедельник, 7 сентября.
«Это не последняя пандемия. История учит нас, что вспышки болезней и пандемии являются, по сути, частью жизни. Когда придет следующая пандемия, мир должен быть подготовлен в большей степени, чем он был в этот раз», — констатировал Гебрейесус на брифинге в Женеве (цитата по ТАСС).
По словам главы Всемирной организации здравоохранения, вспышка коронавируса преподнесла множество уроков. Один из в том, что «здоровье — это не предмет роскоши для тех, кто может его себе позволить, это необходимость и человеческое право», подчеркнул он. Тедрос Аданом Гебрейесус призвал все страны «инвестировать в общественное здравоохранение, и особенно в первичную медицинскую помощь».
 
Источники

В результате обстрела со стороны дислоцированных на границе Армении и Азербайджанской автономной республики Нахиджеван азербайджанских подразделений армянских позиций, погиб военнослужащий одной из воинских частей ВС Армении Сюникской области РА, еще один получил ранение. Известны имена пострадавших &ndash; Артур Асоян и Норайр Петросян.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net пресс-секретарь Министерства обороны РА Арцрун Ованнисян, раненный военнослужащий доставлен в больницу.
На данный момент выясняются подробности инциденты, о которых позже сообщит Минобороны Армении.
 
Источники

Чистая прибыль Samsung Electronics во втором квартале 2012г. выросла на 48% и составила 4,5 млрд долл., говорится в официальном отчете компании. По сравнению с первым кварталом 2012г. рост чистой прибыли составил 3%. Операционная прибыль Samsung Electronics за второй квартал 2012г. составила 5,9 млрд долл.
За период с апреля по июнь 2012г. мобильные продажи Samsung составили 63% операционного дохода. Аналитики предполагают, что за второй квартал 2012г. Samsung смог реализовать до 50 млн смартфонов, включая 6,5 млн флагманских Samsung Galaxy S3. В отчете компании нет информации о продажах смартфонов, однако считается, что в настоящий момент именно Samsung является лидером по количеству проданных смартфонов.
В Samsung полагают, что третий квартал 2012г. окажется для компании благоприятным. При этом наибольшее беспокойство в Samsung вызывает снижение стоимости на компьютерную память и микрочипы Nand и Dram, передает РБК.
 
Источники

Израильская реакция в случае продолжения ракетных обстрелов со стороны Ливана будет гораздо более жесткой, чем авиаудар, нанесенный минувшей ночью, предупредил в пятницу министр внутренней безопасности Израиля Ицхак Ааронович, сообщает РИА Новости.
В ответ на несколько ракет, выпущенных боевиками по северным районам страны, ВВС Израиля атаковали некую цель между ливанскими городами Бейрутом и Сидоном - предположительно, базу группировки Народный фронт освобождения Палестины - Главное командование.
&quot;Наше послание состоит в том, что всякий, кто попытается причинить вред гражданским лицам, пострадает, поэтому мы ответили. Если они продолжат, реакция будет гораздо жестче&quot;, - приводит новостной ресурс &quot;Уай-нет&quot; слова Аароновича.
По уточненным данным Армии обороны Израиля, две ливанские ракеты упали в населенных районах Израиля, одна была перехвачена батареей ПРО &quot;Железный купол&quot;. В обмене ударами, каких не было с окончания Второй ливанской войны 2006 года, никто не пострадал.
 
Источники

В Лондоне 27 июля открываются XXX летние Олимпийские игры. Более 10 тыс. спортсменов из 204 стран мира будут соревноваться за 302 комплекта медалей в 26 видах спорта - от легкой атлетики и баскетбола до парусных гонок и маунтинбайка. После включения в олимпийскую программу женского бокса на Играх не осталось исключительно &quot;мужских&quot; дисциплин, а в таком виде программы, как конный спорт, слабый пол соревнуется наравне с мужчинами.
Начало Олимпийских игр по традиции ознаменует красочная церемония открытия, которая стартует 27 июля в 21:00 по местному времени (00:00 мск). Однако фактически олимпийские соревнования начались 25 июля стартовыми матчами в женском футбольном турнире. Завершится лондонская Олимпиада 12 августа, когда будут разыграны последние комплекты наград и состоится торжественная церемония закрытия.
Стоимость лондонской Олимпиады оценивается примерно в 9 млрд фунтов (14 млрд долл.), хотя альтернативные расчеты, учитывающие всевозможные косвенные расходы, поднимают ценник Игр вплоть до 24 млрд фунтов.
Изначально бюджет Олимпиады был установлен на уровне 2,4 млрд фунтов. Премьер-министр Д.Кэмерон заверил сограждан, что расходы на Олимпиаду обязательно окупятся: по его словам, положительный экономический эффект от организации и проведения Игр составит 13 млрд фунтов (20 млрд долл.) в течение последующих четырех лет.
Пока же весь мир ждет приближающегося спортивного праздника, который на две недели привлечет к экранам телевизоров даже тех, кто в обычной жизни особо не интересуется спортом. Отчеты о спортивных достижениях, медалях, результатах неофициального соревнования стран-участниц заполнят новостные выпуски центральных телеканалов, печатных и интернет-СМИ. А основной лозунг Олимпиады: &quot;Главное - не победа, а участие&quot;, уже не актуальный для спорта высоких достижений, смогут применить к себе многочисленные болельщики, не попавшие на британские стадионы, но, благодаря развитию техники, имеющие возможность приобщиться к Играм, не выходя из дома, передает РБК.
 
Источники

Музей-институт Геноцида армян НАН РА с 20 по 22 апреля 2014 года организует в Ереване Международную научную конференцию &ldquo;Кавказский фронт Первой Мировой войны. Геноцид, беженцы и гуманитарная помощь&rdquo;, приуроченную к столетней годовщине начала Первой мировой войны.
Целью конференции является изучение неизвестных исторических фактов о развертывании военных действий на Кавказском фронте Первой мировой войны, об участи беженцев в зонах боевых действий и осуществления Геноцида в отношении армянского населения на территории Османской империи и Российской империи в условиях войны.
Конференция охватит такие темы, как: война и Геноцид, русские как свидетели Геноцида, военные фотографы и кинохроника Кавказского театра войны, война и наука: исследование Армении в эпоху войны, преступление против человечества и цивилизации, военнопленные и пропавшие без вести, добровольческое движение, гуманитарная помощь и беженцы, благотворительность на Кавказском фронте.
Под предлогом войны правительство Османской империи осуществило заранее спланированный Геноцид армянского населения не только в Западной Армении, а также в сопредельных регионах Кавказа и Северного Ирана. Массовому истреблению и депортации поверглись проживающие в регионе греки, ассирийцы и езиды.
 
Источники

Форвард сборной Армении по футболу Артур Саркисов, перешедший в нижегородскую “Волгу” на этой неделе, заявил, что всегда хотел играть в команде, выступающей в премьер-лиге.
В среду “Волга” объявила о годичной аренде армянского нападающего, принадлежащего московскому “Локомотиву”.
“Переход в “Волгу” для меня - это огромный шаг вперед. Я всегда мечтал играть в премьер-лиге. Буду стараться, работать, чтобы показать все, на что способен. Команда в Нижнем хорошая, с характером, я видел несколько матчей с ее участием в прошлом сезоне. Могу сказать, что запомнилась она бойцовскими качествами, ребята всегда полностью отдаются игре», - слова Саркисова передает официальный сайт “Волги”.
Нижегородцы во 2 туре чемпионата России в воскресенье в Москве сыграют со “Спартаком”.
“Я не играл против “Спартака”. Хотелось бы дебютировать в премьер-лиге в предстоящем матче, но я только-только присоединился к команде и не могу сказать, выйду ли на поле в “Лужниках”. Но, думаю, наша команда способна достойно противостоять сильному сопернику в этой встрече”, - сказал 25-летний форвард.
Выступая за “Локомотив-2” (2009-2010), Саркисов дважды становился лучшим бомбардиров в зоне «Запад» второго российского дивизиона. За “Шинник” (2011-2012) в первенстве Футбольной национальной лиги (ФНЛ) провел 40 матчей, в которых забил 8 мячей.
Нападающий с 2011 года выступает за сборную Армении, где сыграл 9 матчей и забил 2 гола.
 
Источники

Премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган возмущен очевидным бездействием международного сообщества перед лицом продолжающегося кровопролития в арабском мире и требует создать альтернативную Организацию Объединенных Наций.
В телевизионном интервью турецкому ТВ 22 августа Эрдоган заявил: &quot;Если мы действительно считаем, что мир больше, чем пять постоянных членов Совета Безопасности, то другие нации должны организовать собственную ООН. Это можно сделать. Такой шаг вынудит к реформам нынешнюю ООН&quot;.
Эрдоган впервые потребовал реформировать ООН в мае этого года, заявив, что пять членов Совета безопасности не могут представлять интересы всего мира.
 
Источники

Государственные флаги Азербайджана и Ирана были убраны со здания в Олимпийской деревне, где проживают спортсмены из обоих государств, сообщает gazeta.ru
Причины исчезновения флагов государств пока не известны. Стоит отметить, что на задней стороне здания флаги все-таки оставили.
Церемония открытия Олимпийских игр в Лондоне состоится 27 июля в полночь. Игры продлятся до 12 августа.
 
Источники

Наличие ядерного оружия мы рассматриваем как угрозу безопасности страны. Об этом заявил новый министр иностранных дел Ирана Мохаммад Джавад Зариф.
&laquo;Иранский народ не хочет отказываться от своего права, и ни одно правительство не может игнорировать права народа. Однако мы хотим доказать миру, что никакой угрозы со стороны Ирана не существует: мы не рассматриваем ядерное оружие как составную часть безопасности, напротив, его существование мы рассматриваем как угрозу&raquo;, - сказал он. Ссылаясь на фетву духовного лидера о ядерном оружии, Мохаммад Джавад Зариф подчеркнул, что ядерное оружие не включено в оборонительную доктрину Ирана, передает Mehrnews.
 
Источники

В латвийском городе Юрмала прошел второй конкурсный день &ldquo;Новой волны&rdquo;, на котором участники исполнили хиты своих стран. Конкурсант из Армении Сурен Арустамян исполнил песню Андре &ldquo;Моя любовь тебе&rdquo; в совершенно новой аранжировке и продолжает занимать 8-ое место.
Первое место занимает Костанцо Дель Пинто из Италии.
В этом году в конкурсе принимают участие 16 певцов из 14 стран мира.
Официальное закрытие конкурса состоится 29 июля. Участники, занявшие первые три места, получат денежные призы и &ldquo;Хрустальную волну&rdquo;, одному из участников, который удостоится приза зрительских симпатий, будет вручена &ldquo;Бриллиантовая волна&rdquo;. Патронами конкурса являются два маэстро &ndash; Игорь Крутой и Раймонд Паулс. С 2005 года музой фестиваля была Алла Пугачева, которая вручала свой специальный приз одному из понравившихся ей молодых исполнителей.
Участники конкурса соревнуются в трех категориях - &quot;Шлягер своей страны&quot;, &quot;Международный шлягер&quot; и собственная песня.
В разные годы на конкурсе Армению представляли такие певцы как Размик Амян, Эмми, Мгер и другие. В 2010 году победителем конкурса стала представлявшая Армению Сона Шахгельдян. В 2011 году Армению представил Эрик и выиграл приз зрительских симпатий.
 
Источники

Сегодня, 23 августа, в районе 11:30 по местному времени на одной из боевых позиций в Сюникской области Армении с огнестрельными ранениями были обнаружены военнослужащие-срочники ВС РА, рядовые Норайр Петросян и Артур Асоян.
Военнослужащие были доставлены в медицинский центр города Агарак, где Норайр Петросян от полученных ранений скончался. Жизни Артура Асояна ничего не угрожает.
Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, для выяснения деталей инцидента проводятся следственные мероприятия.
Ранее в СМИ появилась информация, что военнослужащие были ранены в результате обстрела армянских позиций азербайджанскими подразделениями, дислоцированными на границе Армении и азербайджанской автономной Республики Нахиджеван. Однако Минобороны Армении это информацию пока не подтвердило.
 
Источники

Азербайджан выразил протест МИД Танзании в связи с указанием на сайте ведомства Нагорного Карабаха в качестве отдельной страны, сообщает агентство Тренд. "Посольство Азербайджана в Египте, аккредитованное также в Танзании, направило в МИД этой страны ноту ", - сообщил журналистам официальный представитель МИД Эльман Абдуллаев.
По его словам, Азербайджан потребовал от Танзании скорейшего удаления данной информации с сайта МИД.
 
Источники

Если правда то, что каждый получает то, что заслужил, то это в полной мере относится к омбудсмену Молдовы Аурелии Григориу, которая награждена золотой медалью &laquo;Гейдар Алиев&raquo; за особые заслуги. Заслуги ее перед Азербайджаном действительно заслуживают даже не медали, а по крайней мере ордена &laquo;Шохрет&raquo; (Слава). Правда до &laquo;Золотой Звезды&raquo; она пока не дотягивает, но для этого Григориу надо поехать в Республику Арцах и попробовать сказать то же самое, что она сказала в Ереване. Заметим, что в Арцахе ее после первого же слова просто заставили бы замолчать, отключив микрофон в лучшем случае.
4 июля 2013 года Григориу выступила на международной конференции, организованной Конституционным судом Армении. Она обвинила власти Армении в &laquo;оккупации азербайджанских территорий и в геноциде азербайджанского народа&raquo;, и, оценив это, как агрессию, подчеркнула, что Армения не соблюдает международное право. То есть фактически слово в слово повторила главную фишку азерпропа о 20%, миллионе и тому подобным сказкам, в которые не верят даже в самом Азербайджане, не забыв про резолюции СБ ООН, про которые вспоминают разве что только в Азербайджане и время от времени МГ ОБСЕ, примерно раз в 10 лет. Явно Григориу была очень довольна собой, выступая в Ереване, вот только переоценила свои возможности.
В сообщении также говорится, что медаль присуждена за продвижение защиты прав человека и азербайджанских реалий во всем мире, а также в развитии отношений между тюркоязычными государствами и Азербайджаном в частности. Странно все это читать, тем более, что если нам не изменяет память, Григориу по вероисповеданию христианка и уж продвигать тюркские ценности ей как-то не к лицу. Понятно, что легче увидеть соринку в чужом глазу, нежели видеть бревно в собственном. Понять молдавского омбудсмена можно, особенно если вспомнить ее страничку в социальной сети Facebook, где она чуть ли не объясняется в любви Ильхаму Алиеву. А так как президент Азербайджана все же кавказский мужчина, и меньшее, что он мог сделать &ndash; это наградить Григориу медалью. Сама Григориу время от времени подливает масла в огонь, делая странные заявления о том, что за ней чуть ли не охотятся &laquo;армянские боевики из ASALA&raquo;. Ну как дать понять необразованной женщине, что ASALA нет давно, да и все эти ее &laquo;страхи&raquo; - всего лишь дешевый PR. И преследования со стороны молдавских властей, как она расписывает, ничего общего не имеют с Арменией. Ереван в дела суверенного государства не вмешивается, но вместе с тем не должен допускать вмешательства в свои дела. Удивительно также то, что такого рода одиозные фигуры выступают на стороне Ильхама Алиева. Вернее, продаются и явно не очень дорого.
В этой связи почему-то вспомнился российский писатель Виктор Андриянов, выпустивший в серии &laquo;Жизнь замечательных людей&raquo; биографии Гейдара Алиева и Ильхама Алиева и которому заплатили $12 тысяч за обе книги. Приличный писатель за такую сумму просто не согласился бы. О достоинствах обеих книг просто умолчим &ndash; там столько лжи, что диву даешься. Так и с Аурелией Григориу &ndash; сколько ни дай, все в коня корм.
И самое интересное - Григориу была номинирована на эту высокую награду Фонда поддержки политики тюркоязычных государств по представлению азербайджанских общественных организаций Центральной Азии. Причем тут Центральная Азия? Или Назарбаев со товарищи просто сделал одолжение Ильхаму Алиеву. Однако слишком бросается в глаза это &laquo;одолжение&raquo;. На будущее остается посоветовать тому же Баку &ndash; быть более щепетильными в выборе &laquo;рупора&raquo;, а то некрасиво получается: женщина, которую на родине в упор не видят, становится любимицей азербайджанских пропагандистов. А может ей переехать в Баку &ndash; и ей спокойнее, и всем. Да только она там никому не нужна, таких как Григориу в Баку очень много.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 23 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 1,950 млн. долларов по среднему курсу 406.50 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.50 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 23 августа составил 406.08 драма, сократившись по сравнению с 22 августа на 0.02 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 542.60 драма, увеличившись на 2.04 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.07 п.п. &ndash; до 12.30 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

25-го июля состоялось официальное и торжественное открытие реконструированного фонтана им. К. Демирчяна, расположенного в центральной части Еревана, прилегающей к проспекту Месропа Маштоца.
В мероприятии приняли участие заместитель мэра столицы Камо Ареян, представители мэрии, ряда госучреждений, а также руководство ЗАО &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo;.
Как отмечается в сообщении пресс-служба банка, &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; приветствует любую инициативу, направленную на благоустройство и создание комфортной городской среды и развитие объектов социальной инфраструктуры города Еревана. В рамках реализации совместных с мэрией подобных целевых проектов &laquo;Банк ВТБ (Армения)&raquo; осуществил спонсорство работ по реконструкции фонтана им. К. Демирчяна.
&laquo;Мы с радостью и большой готовностью принимаем участие в программах социальной ответственности. Уверен, что успешное сотрудничество банка с мэрией будет развиваться и впредь, принося городу и горожанам свои видимые результаты&quot;, - отметил и/о генерального директора- председателя директората &laquo;Банка ВТБ (Армения)&raquo; Юрий Гусев.
 
Источники

В Центр защиты интересов и содействия за десять месяцев поступило 1580 жалоб, сообщил директор Ереванского центра защиты интересов и содействия (ЦЗИС) Марат Атовмян. Из них, по его словам, 176 или 10% - жалобы граждан, связанные с коррупционными рисками, при этом Центру удалось разрешить в пользу граждан 42 дела. Как сообщил Марат Атовмян, 31 дело было направлено в суд, а 211 дело &ndash; в иные правовое органы.
Одновременно ЦЗИС разработал и предложил правительству и парламенту Армении 19 законодательных инициатив с целью сокращения коррупции в стране.
Что же касается структуры поступающих в Центр жалоб, то на первом месте &ndash; это недовольства граждан, связанные с работой городской мэрии, Кадастра недвижимости, органов социального обеспечения, разных подразделений Полиции. При этом, как отметил директор Ереванского ЦЗИС, практически не поступают жалобы в отношении образовательных и медицинских учреждений, несмотря на наличие фактора риска в них.
 
Источники

Оставим в стороне &laquo;негодование&raquo; США и ЕС по поводу разгона демонстраций &ndash; их никто ни в Египте, ни в арабских странах не слушает. Также несерьезны угрозы о прекращении финансовой помощи Египту, потому что Саудовская Аравия уже готова предоставить Каиру не жалкие $1,3 миллиарда от США, а более серьезные суммы. Арабские государства готовы компенсировать Египту финансово-экономическую помощь Запада, которой Каир может лишиться из-за разгона протестующих в стране. &laquo;Те, кто объявил, что прекращает помощь Египту или угрожает сделать это, должны понять, что арабские и исламские страны со всеми ресурсами, которыми они располагают, без колебаний помогут Египту&quot;, - говорится в заявлении главы МИД Саудовской Аравии принца Сауда аль Фейсала. Саудо. Сразу после заявления Саудовская Аравия подтвердила решение предоставить Египту финансовую помощь в размере $5 млрд. В нее войдут: кредит в $2 млрд., поставки энергетических продуктов на такую же сумму и еще $1 млрд. наличными. Еще $3 млрд. - двухмиллиардный заем и миллиардный безвозмездный грант - предложили Египту Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ), Заметим, что Евросоюз собирался предоставить Египту помощь на общую суму в 5 миллиардов евро, но выплаты были приостановлены еще в прошлом году. Министр иностранных дел Египта Набиль Фахми назвал попытки давления &ldquo;неприемлемым вмешательством во внутренние дела своей страны&rdquo;. Он заявил, что дал указания проверить все потоки помощи на предмет того, &ldquo;насколько они полезны и не являются ли лишь завуалированной формой внешнего прессинга&rdquo;. Между тем, Израиль планирует активизировать свою дипломатическую кампанию, призывая Европу и США поддержать военное правительство Египта, потому что выбор невелик: или армия, или анархия. Израиль также заверил Египет: ему не следует беспокоиться о том, что США сократят свой пакет помощи этой стране.
США действительно не спешат прекращать свою помощь Египту, что может нанести серьезный ущерб отношениям с египетской армией, несмотря на громкие заявления. Ведь египтяне позволяют американцам перебрасывать свои вооруженные силы, быстро и почти без предупреждения, по египетскому воздушному коридору и по Суэцкому каналу, который жизненно необходим в войне с терроризмом в районе Африканского Рога, в Персидском заливе и Афганистане.
Однако главным потерпевшим от египетских событий стал премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган. Он оказался в тяжелейшей, почти безвыходной ситуации, в которую он сам себя загнал. С началом &laquo;Арабской весны&raquo; Эрдоган вдруг решил положить конец дружбе с Башаром Асадом и поддерживать мятежников. Эрдоган поверил сообщениям агентств новостей, что падение Башара Асада неминуемо. Эрдоган засел в сирийском болоте по самые уши. Он, лидер умеренной исламской партии АКР, надеялся, что после победы в Сирии возникнет родственный режим. Победа исламистов на выборах в Египте тоже показалась Эрдогану добрым знаком. Возникла надежда выстроить умеренную исламскую коалицию. Но потом все развалилось. Дружба с США и Саудовской Аравией, поддержка сирийского мятежа очень дорого обошлись Эрдогану. Многие западные аналитики считают, что его дни сочтены. Ко всему этому, говорят, что он тяжело болен. Эрдоган, на свою беду пошел еще дальше, обвинив Израиль в подготовке &laquo;переворота в Египте&raquo;. Его и так никогда не любили в Израиле за неприкрытый антисемитизм, но сейчас он играет с огнем в лице могущественного израильского лобби США.
Однако вернемся к &laquo;Братьям-мусульманам&raquo;. То, что они не были в состоянии управлять страной, было ясно с самого начала. Движение, вырвавшееся из подполья, не может эффективно решать государственные задачи, особенно если это исламисты. А ведь Египет всегда был сугубо светской страной, и во времена Мубарака призывы с мечетей на молитву не допускалось усиливать рупорами. Страна худо-бедно жила за счет туризма и хлопка. Сейчас все это надо строить заново. Но джин уже выпущен из бутылки, и безопасность туристов может оказаться под вопросом. Но если армия пришла всерьез и надолго &ndash; а судя по всему так оно и есть &ndash; то положение в стране должно нормализоваться. А все сказки про демократию в арабских странах странам Запада лучше забыть.
 
Источники

Объем грузоперевозок ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; в январе-июне 2012 года составил 1584,5 тыс. тонн, что на 10,5% превышает показатель аналогичного периода 2011 года.
В экспортном сообщении за первые шесть месяцев 2012 года по ЮКЖД было перевезено 216 тыс. тонн грузов, что превышает показатель первого полугодия 2011 года на 11,1%.
Объем грузоперевозок в импортном сообщении составил 598,8 тыс. тонн, что на 2,6% выше показателя января-июня прошлого года. В местном сообщении в отчетный период 2012 года по железной дороге было перевезено 769,7 тыс. тонн грузов, что на 17,3 превышает показатели первого полугодия 2011 года.
В январе-июне текущего года на 5,7% увеличился средний вес грузового поезда, составив 1432 тонны против прошлогодних 1355 тонн, сообщает пресс-служба компании.
Только в июне 2012 года объем грузовых перевозок увеличился на 18,7%. В течение месяца по ЮКЖД было перевезено 340,8 тыс. тонн грузов, из которых 120,5 тыс. тонн &ndash; в импортном, 36,7 тыс. тонн &ndash; в экспортном и 183,6 тыс. тонн &ndash; в местном сообщении.
 
Источники

Известный турецкий лингвист, писатель, публицист Севан Нишанян прокомментировал заявление премьер-министра страны Реджепа Тайипа Эрдогана о том, что за событиями в Египте стоит Израиль. Как пишет Ermenihaber.am, на своей страничке в Facebook Нишанян написал: &laquo;Человек, который говорит такое, &ndash; глупец. Если это сказал бы водитель такси, то еще можно потерпеть минут 15. Ладно, проявим &bdquo;снисходительность&rdquo;, потерпим и полчаса. Но ведь этот человек уже 15 лет как правит страной. Не пора ли отстранить его от власти?&raquo;
Сайт сообщает, что уголовные суды в Турции все чаще используются для продвижения исламистской повестки премьер-министра Реджепа Тайипа Эрдогана, и приговор от 22 мая в отношении талантливого публициста, предпринимателя, лауреата премии &laquo;Свобода мысли&raquo; Ассоциации защиты прав человека Турции (премия была вручена в 2004г. за публичный призыв к обсуждениям вопроса Геноцида армян в Османской империи 1915г.) &ndash; Севана Нишаняна, армянина по национальности, &ndash; является продолжением этой тревожной тенденции. Севан Нишанян написал книгу о фашистской диктатуре основателя Турции Ататюка и кемализме в целом (&laquo;Ошибочная республика: 51 вопрос об Ататюрке и кемализме&raquo;).
Севан Нишанян турецким судом был приговорен к 13,5 месяцев тюрьмы якобы за &laquo;оскорбление пророка Мохаммеда&raquo;.
 
Источники

Ключевой принцип работы УЕФА - сотрудничество с 53 национальными ассоциациями. Чтобы их поощрить, руководство европейского футбольного союза решило учредить награды HatTrick.
Кроме того, ассоциации получают награды KISS за успехи в области маркетинга. Программа, цель которой - повысить профессионализм сотрудников национальных ассоциаций, научив их более эффективно решать задачи, с которыми сталкиваются футбольные администраторы в Европе.
Награды HatTrick будут вручаться ежегодно, а претендовать на них могут все 53 национальные ассоциации УЕФА. Всего будет пять номинаций: Лучший инвестиционный проект, Лучший социальный проект, Лучший проект в области массового футбола, Лучший проект по развитию женского футбола и Лучший специальный проект.
Каждый год ассоциациям предоставляется право подать заявку на один определенный проект в одной из пяти категорий. При этом все проекты должны соответствовать определенным критериям. Среди них долгосрочное наследие, воздействие на развитие футбола в стране, а также влияние на определенные социальные целевые аудитории. Ассоциации должны подать заявки на первые награды программы HatTrick до 15 октября.
Заявки на награды KISS в области маркетинга должны быть поданы в УЕФА до 14 сентября этого года.
 
Источники

Власти и оппозиция в Сирии пока не готовы договариваться о политическом урегулировании, заявил в интервью UNTV спецпредставитель генерального секретаря ООН Лахдар Брахими, сообщает РИА Новости.
Говоря о перспективах созыва международной конференции по Сирии в Женеве, он сообщил, что &quot;международное сообщество сейчас достаточно близко подошло к соглашению о том, что политическое урегулирование - это единственный путь&quot;. &quot;А стороны (конфликта) пока нет&quot;, - отметил он.
Вместе с тем он признал, что &quot;обе стороны говорят о возможности политического урегулирования&quot;.
Брахими сообщил, что он переезжает в Женеву для подготовки к конференции с участием властей и оппозиции. &quot;Идея была провести ее в сентябре&quot;, - сказал он. &quot;Однако состоится она в сентябре или нет - это пока надо посмотреть&quot;, - заключил он.
 
Источники

В Олимпийском парке городского района Стратфорд участников Игр готовы принять 11 многоэтажных жилых блоков и 2818 квартир.
Лондонская Олимпийская деревня располагается на площади в 36 гектаров. Это делает ее самым компактным жилым комплексом за всю историю проведения Игр. Во время Олимпиады здесь будут проживать около 16 тыс. спортсменов и участников делегаций из 203 стран. Многие из них смогут обсудить перипетии соревнований и просто дружески пообщаться в специальном зале площадью 225 на 80 метров, который способен вместить до 5 тыс. человек.
По завершении Олимпийских и Паралимпийских игр деревня будет переоборудована большей частью в жилой комплекс. Кроме того, ряд помещений отойдут будущим центрам здоровья и образования, передает ИТАР ТАСС.
 
Источники

Президент США Барак Обама сказал в интервью телекомпании CNN, что Белый дом намерен подвернуть полному пересмотру отношения с Египтом.
Американский президент заявил в ходе интервью, что США не сможет поддерживать с Египтом связи на прежнем уровне. Глава Белого дам также добавил, что то или иное решение США по вопросу о военной помощи Египту, по его мнению, не отразится на политике властей этой страны.
В свою очередь египетский премьер-министр Египта Хазем аль-Баблауи заявил, что возможное замораживание поставок вооружений Египту будет ошибкой.
 
Источники

67% египтян довольны отстранением &quot;Братьев-мусульман&quot; от власти. Так следует из опроса общественного мнения, проведенного Египетским центром Baseera. При этом, 24% опрошенных не согласны с насилием, которое полиция применила против воинственных демонстрантов из числа сторонников &quot;Братьев&quot;. 9% не определились с ответом на это вопрос.
24% опрошенных считают, что &quot;Братьям&quot; надо было дать больше времени на мирное улаживание спора с армией. 70% сказали, что времени на переговоры было достаточно, но &quot;Братья&quot; этот шанс упустили.
23% сказали, что при разгоне демонстрантов полиция применила чрезмерное насилие. 65% считают, что сила была умеренной и уместной.
78% опрошенных сказали, что иностранные государства не имеют права вмешиваться во внутренние дела Египта и указывать кто там прав, а кто нет. Только 8% считают, что другие страны имеют право на вмешательство. 15% не определились с ответом на этот вопрос.
В опросе приняли участие 1395 египтян в возрасте от 18-ти лет и старше.
 
Источники

Боксер российской сборной Миша Алоян, выступающий в категории до 54 кг, дал свой комментарий в преддверии старта олимпийского турнира.
&ldquo;Мы с тренером стараемся экспериментировать и, конечно, уже наметили тактику, которой будем придерживаться на играх. На самом деле все соперники известны, мы знаем их сильные и слабые стороны&rdquo;,- слова Алояна передает championat.com.
Он признался, что в своей категории на ринге в Лондоне я изо всех сил постарается не подвести команду: &ldquo; Это моя первая Олимпиада, с самого начала истово тренировался ради достойного участия в таком событии. Титул олимпийского чемпиона остается на всю жизнь. Для боксера это пик в спортивной карьере&rdquo;.
 
Источники

Со дня великой битвы на Курской дуге прошло ровно 70 лет: она длилась с 5 июля по 23 августа 1943 г. и стала одним из переломных событий в Великой Отечественной войне.
5 июля 1943 г. немецкие ударные группировки по плану операции «Цитадель» начали наступление на Курск из районов Орла и Белгорода. Курская битва привела к дальнейшему изменению соотношения сил на фронте в пользу Вооружённых Сил СССР, окончательно закрепила за ними стратегическую инициативу и создала благоприятные условия для развёртывания общего наступления. Разгром врага под Курском стал важным этапом в достижении коренного перелома в ходе войны. Германия и ее союзники были вынуждены перейти к обороне на всех театрах Второй мировой войны. В современной России в соответствии с Федеральным законом от 13 марта 1995 г. «О днях воинской славы (победных днях) России» день разгрома советскими войсками немецко-фашистских войск в Курской битве 23 августа был закреплен в качестве Дня воинской славы России.
 
Источники

Полузащитник донецкого &ldquo;Шахтера&rdquo; Генрих Мхитарян подчеркнул, что его команда спокойно относится к кадровым усилениям главного конкурента в борьбе за чемпионство &ndash; киевского &ldquo;Динамо&rdquo;.
&ldquo;Мы не обращаем на соперника внимания. Мы следим за своей игрой. Мы ведь выступаем для своих болельщиков, для президента клуба, а не для &ldquo;Динамо&rdquo;. Надо выигрывать в каждом матче, а уже потом думать о чемпионстве&rdquo;, - цитирует Мхитаряна &ldquo;Украинский футбол&rdquo;.
 
Источники

Министру обороны Азербайджана Сафару Абиеву все неймется: на любой встрече в любой стране он говорит о возможности возобновления военных действий. Вот и сегодня, на встрече с делегацией министерства обороны Японии, Абиев заявил, что &laquo;агрессия Армении продолжается и сегодня, несмотря на попытки решить проблему в рамках Минской группы ОБСЕ, и, к сожалению, конкретных результатов нет&raquo;. Другим вызывающим беспокойство фактором является невыполнение Арменией 4 резолюций Совбеза ООН. Если учесть реакцию на продолжающееся действие 907-й поправки Конгресса США, то можно увидеть с какого рода напряженностью сталкивается регион&raquo;.
Все вспомнил, кроме 20% территории и 1 миллиона беженцев. Заявления Абиева и ему подобных в последнее время участились и этому есть свое объяснение: скоро выборы президента и народу необходимо заморочить голову. И хотя Ильхам Алиев по сути уже выиграл президентские выборы, но повторять время от времени мантры все же надо.
Только вот зачем все это японской делегации, которая урегулированием карабахского конфликта, который, скажем, решен еще в 1994 году, совершенно не участвует и не собирается участвовать. Японцы, понятное дело, люди вежливые, они выслушают все, но даже не примут к сведению по одной простой причине &ndash; это их не касается.
Уж лучше бы генерал Абиев занялся коррупцией в азербайджанской армии. Ведь сколько оседает в карманах чиновников от оружейных контрактов не знает никто, озвучиваются только цифры, призванные, видимо, напугать армянскую сторону, которая принесет Азербайджану Карабах на блюдечке.
Есть еще одно соображение &ndash; нефть и газ Баку для Японии особого интереса не представляют и посему ей не надо говорить какие-то приятные для уха азербайджанских чиновников слова. А в остальном &ndash; все как всегда: миротворцы, сотрудничество и тому подобные общие слова, звучащие на такого рода встречах. Просто интересно &ndash; действительно ли в Баку придают значение словам, сказанным иностранным дипломатам и военным или все же понимают, что это всего лишь протокол.
 
Источники

23 августа первый заместитель министра обороны Армении Давид Тоноян провел отдельные встречи с представителем офиса верховного комиссара ООН по вопросам беженцев Демтью Десалейном и руководителем делегации Международного Комитета Красного Креста в Армении Лоренцо Карафи.
Как сообщает пресс-служба Минобороны Армении, в ходе встреч обсуждался вопрос находящегося в плену в Азербайджане армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна. Давид Тоноян, в частности, выразил обеспокоенность тем, что азербайджанские власти в вопросе армянского пленного продолжают нарушать положения международного права и что, по крайней мере, вызывает непонимание тот факт, что уполномоченная международная гуманитарная организация, международные активисты в сфере прав человека и международное сообщество до сегодняшнего дня никак не прореагировало на азербайджанский беспредел.
Первое &laquo;интервью&raquo; с Акопом Инджигуляном не удостоилось никакого осуждения со стороны международной организации, чем воспользовалась азербайджанская сторона и провела второе &laquo;интервью&raquo;, целью которого было явное воспрепятствование возвращению гражданина Армении на Родину. Очевидно, что со стороны азербайджанских властей на Акопа Индигуляна оказывается психологическое и, не исключено, физическое давление с тем, заставляя его выступать с противоречивыми заявлениями. Это ожидаемое поведение азербайджанской стороны с учетом всеобщего безразличия. А мнение Акопа Инджигуляна может учитываться только в том случае, если было бы обеспечено его право на свободное выражение без оказания внешнего давления. Вырванное под давлением интервью не может приниматься за основу для отправки его в третью страну.
Давид Тоноян также отметил, что армянская сторона вновь подтверждает, что в отношении Акопа Инджигуляна не будет применено уголовное преследование по причине отсутствия состава преступления в его действиях. Также армянская сторона намерена обратиться к верховному комиссару ООН по вопросу беженцев с тем, чтобы заверить в этом и самого Акопа Инджигуляна.
Стоит отметить, что и ранее ни один из вернувшихся из азербайджанского плена граждан Армении не подвергался уголовному преследованию.
Армянская сторона считает, что вопросом возвращения Акопа Инджигуляна должны активно заниматься международные гуманитарные организации, и выступает против любой попытки отправить его в третью страну, считая их безосновательными и не оправданными.
В ночь на 8-ое августа во время несения службы рядовой Армии обороны НКР Акоп Инджигулян 1991 г.р., по предварительным данным, не сориентировавшись на местности, пересек карабахско-азербайджанскую границу и оказался на территории, подконтрольной азербайджанским ВС.
Через несколько дней на азербайджанских ресурсах накануне появилась запись &ldquo;интервью&rdquo; армянского военнослужащего Акопа Инджигуляна азербайджанскому каналу ANS, где он якобы рассказывает, как &ldquo;перешел на азербайджанскую сторону&rdquo;. Накануне появилось второе &laquo;интервью&raquo;, где армянский военнопленный заявил, что якобы не хочет возвращаться в Армению
 
Источники

Глава Олимпийского комитета Палестины Джебриль Раджуб поблагодарил международный Олимпийский комитет за отказ проводить на церемонии открытия лондонской Олимпиады минуту молчания в память об израильских спортсменах, погибших 40 лет на играх в Мюнхене при нападении палестинских боевиков.
Раджуб написал письмо, в котором похвалил главу МОК за то, что тот не стал &quot;политизировать спорт&quot;.
&quot;Спорт - это мост любви и мира между народами. Он не должен быть фактором разделения и распространения расизма&quot;.
Президент МОК Жак Рогге на этой неделе почтил память 11 атлетов при подъеме флага в олимпийской деревне, но отклонил неоднократные просьбы властей Израиля внести коррективы в церемонию открытия игр, которая запланирована на пятницу, передает ИТАР ТАСС.
На Олимпиаде 1972 года в Мюнхене палестинские боевики из группировки &quot;Черный сентябрь&quot; взяли в заложники членов израильской сборной. Жертвами нападения и неудачной полицейской операции стали 11 олимпийцев.
 
Источники

В результате взрыва, устроенного террористом-смертником в Багдаде, погибли 25 человек, передает Reuters. Еще как минимум 50 человек пострадали.
Взрыв произошел в городском кафе, регулярными посетителями которого были семьи с детьми. Большое количество жертв обусловлено небольшим размером кафе и значительной силой взрыва. Значительное число погибших - дети.
Пострадавшие были доставлены в четыре различные больницы Багдада. Многие из них находятся в критическом состоянии и ожидается, что количество жертв в дальнейшем возрастет.
 
Источники

26-го июля министр Диаспоры Армении Грануш Акопян встретилась с вице-мэром Марселя Дидье Паракьяном и членами его семьи.
Оставаясь верным своему обещанию, в этом году свой летний отпуск Дидье Паракьян со своей семьей проводит в Армении. Они также собираются побывать в Арцахе.
Грануш Акопян, в свою очередь, высоко оценила усилия армян Франции членов французского Сената, направленные на принятие в стране закона о криминализации отрицания Геноцида армян. Она также отметила важность готовности президента Франции Франсуа Олланда остаться верным своим предвыборным обещаниям и выразила надежду, что в ближайшее будущее законопроект о Геноциде будет вынесен на голосование Сената.
23 января Сенат Франции проголосовал за законопроект о криминальной ответственности за отрицание Геноцида армян, принятый нижней палатой 22 декабря 2011 года. Автором законопроекта является депутат Валери Буайе.
Законопроект предусматривает 1 год лишения свободы и штраф в размере 45000 евро. Конституционный совет Франции 29 февраля признал неконституционным законопроект, предусматривающий уголовное преследование за отрицание Геноцида армян, принятый ранее Сенатом страны. Совет обосновал это тем, что закон &ldquo;противоречит статье 33 Конституции Франции и свободе слова&rdquo;.
Согласно опубликованным недавно сообщениям, законопроект об уголовной ответственности за отрицание Геноцида армян в ближайшем будущем вновь будет включен в политическую повестку Франции, так как, как заявил президент Франции Франсуа Олланд, &ldquo;они не отказались от закона, предусматривающего криминализацию за отрицание событий 1915 года&rdquo;.
 
Источники

Число жертв двойного теракта, потрясшего в пятницу северный ливанский город Триполи, возросло до 47, сообщает агентство Associated Press со ссылкой на власти.
Ранее сообщалось о 42 погибших и 500 раненых. Около 300 человек до сих пор остаются в больницах, 65 из них &mdash; в критическом состоянии.
Первый взрыв прогремел рядом с мечетью Ат-Такуа, второй неподалеку от мечети Ас-Салям.
В Триполи на протяжении многих месяцев не стихают столкновения между суннитской и алавитской общинами города, имеющими разные точки зрения на конфликт в соседней Сирии, расколовший не только триполийцев, но и все ливанское общество на два лагеря &mdash; сторонников и противников режима сирийского президента Башара Асада.
 
Источники

Правительственные войска начали огневую подготовку к штурму кварталов города Алеппо, захваченных мятежниками. Как сообщает информационное агентство Франс Пресс, вертолеты ведут обстрел с воздуха районов Салахеддин, Азамия, Бустан-эль-Каср, Мешхед и Суккари - на юге и юго-востоке города. Ближе к центру идут столкновения в районе улицы Джамилия, площади Саадаллы аль-Джабири и автовокзала Махаттат-Багдад.
Проникшие в Алеппо боевики так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot; (ССА) в ряде мест создали баррикады и укрепления. На южной и юго-восточной окраине города сосредоточено несколько тысяч вооруженных исламистов, большинство из них наемники из арабских стран и Афганистана, связанные с террористической сетью &quot;Аль-Каида&quot;. Все они просочились через турецкую границу, которая находится в 50 км к северу от Алеппо. Боевики перерезали шоссе в международный аэропорт. Террористы захватили в заложники группы мирных граждан и используют их как живые щиты.
До последнего времени население Алеппо, где проживают большие общины христиан, армян, курдов, поддерживало правительство. Сохранение контроля над этим крупнейшим торгово- промышленным центром Сирии имеет &quot;стратегическое значение&quot; для режима Башара Асада.
Между тем, как отмечает &quot;Аль-Ватан&quot;, в события на севере Сирии активно вмешивается Турция, которая рассчитывает создать там &quot;буферную зону&quot; и переместить в нее сирийских беженцев со своей территории. Газета обвиняет правительство Тайипа Эрдогана в вынашивании планов по расколу Сирии и возвращению Алеппо под &quot;османский престол&quot;, передает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Досрочные парламентские выборы в Чехии состоятся в конце октября 2013г., объявил президент страны Милош Земан, передает Би-би-си.
Чешские депутаты ранее проголосовали за роспуск парламента, пытаясь таким образом прекратить кризис, вызванный уходом правительства в отставку в июне в связи с коррупционным скандалом.
Временное правительство, назначенное Милошом Земаном, не получило парламентский вотум доверия ранее в этом месяце.
 
Источники

Армяне Аргентины провели в Буэнос-Айресе акцию протеста против визита министра иностранных дел Азербайджана Эльмара Мамедъярова в Южную Америку. Десятки членов армянской общины Аргентины вышли на улицы, неся флаги Армении и Арцаха, а также плакаты с призывом осудить азербайджанскую политику геноцида и ксенофобии.
Большой отклик визит Мамедъярова получил также в социальных сетях. Как пишут проживающие в Аргентине пользователи соцсети Facebook, &laquo;это визит является позором для Аргентины и напрямую связан с внешней политикой, проводимой нынешним правительством Аргентины, за которое полгода назад отдали свои голоса 54% населения, большинство из которых уже разочарованы действиями новых властей&raquo;.
Ранее армянские организации Аргентины и Уругвая посредством публикаций в СМИ и непосредственных контактов напомнили правительствам этих стран о антиармянской и милитаристской политике Азербайджана, которую тот проводит во всем мире.
Глава МИД Азербайджана Эльмар Мамедъяров в рамках турне по Южной Америке собирается посетить Колумбию, Перу, Аргентину и Уругвай. Основная цель визита &ndash; поиск новых рынков для расширения экономических связей.
 
Источники

Мировые цены на нефть выросли на фоне сохраняющейся напряженности на Ближнем Востоке, свидетельствуют данные торгов.
Стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI выросла на 1,39 доллара - до 106,42 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil выросла на 1,14 доллара - до 111,04 доллара за баррель.
&quot;Кризис в регионе продолжает подпитывать опасения по поводу поставок&quot;, - отмечает партнер Again Capital Джон Килдафф (John Kilduff), слова которого приводит агентство Bloomberg.
ВВС Израиля накануне утром нанесли удар по цели рядом с Бейрутом в ответ на ракетный обстрел израильской территории из Ливана 22 августа, из-за которого четверо израильтян из числа мирных жителей северных районов были госпитализированы, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

После появления в ряде СМИ информации о том, что члены Рабочей партии Курдистана контролируют территории на севере Сирии, турецкая армия на границе с Сирией была приведена в состояние повышенной боевой готовности, сообщает в пятницу газета Vatan. Сообщается, что на границе с Сирией увеличено число военнослужащих и стянута дополнительная военная техника, передает Тренд.
В Сирии более года не прекращаются антиправительственные выступления, переросшие в вооруженную борьбу оппозиции с правящим режимом. Сообщения о новых столкновениях и жертвах поступают регулярно, несмотря на то, что с середины апреля в соответствии с планом спецпредставителя ЛАГ и ООН Кофи Аннана в стране объявлено перемирие, за соблюдением которого призваны следить международные наблюдатели.
По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превысило 17 тысяч человек, около 230 тысяч стали беженцами, около миллиона нуждаются в гуманитарной помощи. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Несмотря на заявления президента США Барака Обамы против военного вмешательства в сирийский конфликт, Пентагон делает &laquo;предварительные приготовления&raquo; для ракетной атаки с моря по правительственным войскам Сирии. Сегодня генерал Мартин Дэмпси должен изложить план такой атаки Белому дому.
Министр обороны США Чак Хэйгел заявил, что корабли американского флота направляются к берегам Сирии на тот случай, если Обама решит поддержать сирийскую оппозицию с помощью военного вмешательства.
&laquo;Минобороны несёт ответственность за то, чтобы у президента была свобода действий при любом сценарии, а это требует правильной расстановки наших сил и ресурсов в зависимости от того, какое решение выберет президент&raquo;, - сказал Хэйгел, подчёркивая, что решение должно быть принято &laquo;до того, как произойдёт вторая химическая атака&raquo;. Незадолго до этого представитель Пентагона сообщил журналистам о том, что ВМС США расширяют присутствие в Средиземном море в связи с усилением напряженности в Сирии. Он уточнил, что эсминец &laquo;Махан&raquo;, у которого закончился срок дежурства, должен был по плану вернуться на базу в Норфолке (штат Вирджиния). Однако командование Шестого флота приняло решение оставить его в регионе. Теперь вахту там будут нести четыре американских военных корабля.
Барак Обама находится под давлением после выхода видеозаписи, на которой якобы запечатлена химическая атака правительственных войск против мирных жителей под Дамаском. Повстанцы выложили в интернет несколько видеозаписей, на которых запечатлены многочисленные жертвы химической атаки, в том числе женщины и дети. По заявлениям боевиков, люди погибли &laquo;одновременно и без видимых физических повреждений&raquo;. При этом под вопросом остаётся дата съёмки.
Кадры датированы 20 августа. Это наводит на подозрение, что видеоролики могли быть сняты заранее, до предполагаемой атаки. Кроме того, не ясно, почему женщины и дети в момент атаки все собрались в одном месте. По мнению экспертов, По мнению эксперта, неправдоподобным выглядит то, что сирийское правительство решило использовать химическое оружие именно в тот момент, когда ООН начинает расследование по этому поводу, передает Russia Today.
 
Источники

Поистине королевский прием оказывается завершающей сегодня 70-дневный путь в Лондоне эстафете Олимпийского огня игр-2012. Факел с огнем, зажженным в Древней Олимпии для ХХХ Олимпийских игр, после посещения бывшей резиденции короля Генриха УIII - Хэмптон Корта начал утром путешествие по Темзе на весельной барке королевы Великобритании Елизаветы II &ndash; &ldquo;Глориана&rdquo; до Тауэрского моста.
Барк длиной 30 метров и весом 10 тонн, с позолоченными гербом, монограммой, построенный 60-ю корабелами за 18 недель к состоявшемуся 3 июня на Темзе водному параду в честь 60-летия царствования Елизаветы II, сейчас сопровождает целая флотилия спортивных лодок, катеров.
В 15:45 по ереванскому времени &quot;Глориана&quot; подойдет к Тауэрскому мосту и начнется &quot;сухопутный&quot; этап эстафеты, который завершится в полночь, когда на Олимпийском стадионе в Стратфорде вспыхнет главный огонь летних Олимпийских игр.
Начнется подготовленное хозяевами красочное шоу на церемонии открытия игр-2012 под названием &quot;Острова чудес&quot;. Несмотря на чрезвычайные меры предосторожности по сохранению в тайне сценария яркого спектакля, местной прессе стало известно, что знаменитый британский кинорежиссер Дэнни Бойл решил совместить идиллические сценки из жизни аграрной Британии с экскурсом в непростую историю Соединенного Королевства, передает ИТАР-ТАСС.
К этому моменту огонь с помощью 8 тыс факелоносцев проделает путь длиной 8000 миль. Олимпийский факел был пронесен через все регионы страны, по всем графствам Англии и административным районам Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии, а также по территории соседней независимой Ирландии. При этом огонь смогли увидеть 95 проц населения страны.
Столичный, завершающий этап эстафеты вызвал еще большие пробки на улицах мегаполиса, где транспорт вот уже третий день, после открытия олимпийских полос, выделенных исключительно для автосредств участников и официальных лиц Игр, движется с черепашьей скоростью.
 
Источники

24-ого августа на большей территории Армении ожидается переменная облачность, в большинстве районов время от времени ожидается дождь с грозой и усилением ветра, местами возможен град, обильные дожди.
В Сюнике и Арцахе вероятность дождя будет во второй половине дня, и то - местами. Возможен сильный порывистый ветер до 22м/сек.
В Ереване будет наблюдаться переменная облачность, ветер 10-15м/сек. Температура воздуха ночью +17+19, днем +29+31, вечером +23+25.
 
Источники

В Ливане прошло заседание совместное заседание Центрального органа Ливана по 100-летию Геноцида армян и Межкультурного органа. Как сообщает пресс-служба МИД РА, заседание прошло под председательством посла Армении в Ливане Ашота Кочаряна.
Во время заседания были обсуждены подробности мероприятий запланированных на ближайшие недели. Была подчеркнута необходимость в координации и тесном сотрудничестве между всеми заинтересованными структурами.
Были также обсуждены механизмы разработки и осуществления совместных программ действующих в Ливане культурных союзов, посвященные 100-летию Геноцида армян, а также их сотрудничество с различными структурами и группами в сфере культуры в Армении.
 
Источники

В Боливии в результате тюремного бунта на востоке страны погибли по меньшей мере 30 человек, 50 получили ранения, сообщает Би-би-си.
По словам начальства тюрьмы, волнения начались утром 23 августа. В ходе конфликта заключенных их двух блоков тюрьмы заключенные в одном из блоков взорвали канистру с пропаном в другом. На тушение пожара ушло около 2 часов.
На данный момент ситуация в тюрьме под контролем. Президент Боливии Эво Моралес уже отдал распоряжение о немедленном начале расследования произошедшего. По словам представителей местных властей, число погибших может возрасти. Среди жертв тюремного бунта оказался ребенок, который жил в тюрьме с отбывавшими срок родителями.
Тюрьмы в Боливии переполнены из-за того, что по всей стране сотни детей живут с родителями. Согласно боливийским законам, это позволено для детей до 6 лет, однако на практике дети остаются жить в тюрьмах и дальше, поскольку жить им зачастую негде.
 
Источники

Заместители министров и губернаторов, члены партии &laquo;Процветающая Армения&raquo; (ППА) выступили с заявлением, в котором заявили о сложении своих полномочий, сообщает пресс-служба ППА.
&laquo;После парламентских выборов 6 мая 2012 года, &laquo;Процветающая Армения&raquo; приняла политическое решение не участвовать в формировании коалиционного правительства. Оставаясь верными политическому решению партии, мы сегодня заявили об отставке. Наше пребывание на должностях, спустя определенное время после выборов, обусловлено лишь одной причиной &ndash; не ставить по угрозу и довести до конца реализуемые проекты. Мы благодарны министрам и главам администраций за совместную работу, желаем им успеха в решении проблем, с которыми сталкивается наша страна&raquo;, - говорится в их заявлении
Под заявлением подписались замминистра по чрезвычайным ситуациям Ромик Тигранян, замминистра территориального управления Рубен Синоян, замминистра сельского хозяйства Вардан Карапетян, вице-губернатор Лорийской области Эдик Караханян, вице-губернатор Арагоцтнской области Манафас Аракелян.
 
Источники

Обстоятельства произошедшего 23-го августа на армяно-азербайджанской границе инцидента позволяют заключить, что армянские военнослужащие были ранены в результате огня, открытого азербайджанским снайпером с расстояния 700-800 метров, сообщает пресс-служба Минобороны Армении.
23 августа, в районе 11:30 по местному времени на одной из боевых позиций в Сюникской области Армении с огнестрельными ранениями были обнаружены военнослужащие-срочники ВС РА, рядовые Норайр Петросян и Артур Асоян. Военнослужащие были доставлены в медицинский центр города Агарак, где Норайр Петросян от полученных ранений скончался. Жизни Артура Асояна ничего не угрожает.
По факту возбуждено уголовное дело по пунктам 6 и 13 части 2 статьи 104 УК Армении (Убийство, совершенное способом, опасным для жизни многих людей и по мотиву национальной, расовой или религиозной ненависти либо религиозного фанатизма). Ведется следствие.
Как отмечается в сообщении пресс-службы МО РА, посредством подобных инцидентов правящий в Азербайджане режим пытается дестабилизировать ситуацию на ранее считающемся боле или менее мирным нахиджеванском участке государственной границы Армении и &ldquo;напомнить&rdquo; избирателям из Нахиджевана, &ldquo;кому они обязаны своей жизнью&rdquo;. Оборонное ведомство Армении вновь напоминает, что отныне ответственность за любые потери в рядах армянских или азербайджанских войск несет лично президент Азербайджана и его военно-политическая администрация. При подобном сценарии развития ситуации особенно важно окончательное согласование и применение механизмов расследования инцидентов на границе, и армянская сторона призывает сопредседателей Минской группы ОБСЕ использовать все возможные рычаги по преодолению препятствий, которые устанавливает азербайджанский правящий режим на пути разработки этих механизмов.
 
Источники

13 августа в Цахкадзоре откроется памятник великому армянскому клоуну и миму Леониду Енгибаряну. Об этом на пресс-конференции сообщил художественный руководитель Государственного театра пантомимы Жирайр Дадасян.
По его словам, во время открытия памятника будет организован флешмоб, где участники и актеры театра вместе совершат самое популярное движение Енгибаряна.
Автор статуи &ndash; Давид Минасян, а идея установки памятника принадлежит мэру Цахкадзора Гаруну Мирзояну.
Открытие памятника пройдет в рамках Международного фестиваля имени Л.Енгибаряна.
 
Источники

Международный фестиваль имени великого армянского мима и клоуна Леонида Енгибаряна стратует 10-ого августа в городе Цахкадзор. Об этом на пресс-конференции сообщил художественный руководитель Государственного театра Пантомимы Жирайр Дадасян.
В этом году в Цахкадзор приедут актеры и театральные труппы пантомимы из Дании, Польши, Италии, Японии, Турции, Казахстана и Армении.
Представитель Японии Макото Иноуе представит спектакль по мотивам пьесы Шекспира Ричард Третий, где в конце прозвучит &ldquo;Маскарад&rdquo; Арама Хачатуряна.
Фестиваль будет длится 5 дней, и его лозунг &ndash; &ldquo;Театр &ndash; к улице, к зрителю&rdquo;. В этом году символом фестиваля станут медали Енгибаряна. Ожидается также &ldquo;Огненное шоу&rdquo;.
 
Источники

Одним из кандидатов на пост генерального директора Microsoft вместо Стива Балмера, решившего уйти в отставку в течение 12 месяцев, может стать индиец Сатья Наделла, сообщает сегодня газета &quot;Индиан экспресс&quot;. В настоящее время Наделла возглавляет одно из подразделений компании.
После того как Балмер заявил о своем решении, совет директоров Microsoft создал специальный комитет по вопросу выбора нового руководителя, который возглавил Джон Томпсон, независимый директор. Также туда вошли председатель совета директоров Билл Гейтс, председатель комитета по аудиту Чак Носки и председатель комитета по оплате труда Стив Луцзо. Специальный комитет будет сотрудничать с рекрутинговой компанией Heidrick &amp; Struggles International. Кандидаты будут рассматриваться как внутри самой Microsoft, так и на стороне.
До назначения нового главы Балмер продолжит работать в качестве генерального директора.
Компанию ждут и другие кадровые перестановки: в июле Стив Балмер передставил план по реструктуризации корпорации.
 
Источники

Согласно оперативным данным Армии обороны НКР, в период с 18 по 24 августа на линии соприкосновения ВС Карабаха и Азербайджана азербайджанские подразделения нарушили режим прекращения огня 200 раз. Из автоматического оружия разного калибра в направлении позиций карабахских войск было произведено более 1000 выстрелов.
Передовые части Армии обороны Арцаха дали адекватный ответ на провокационные действия противника и подавили его огневую активность.
 
Источники

Члены инициативной группы движения &ldquo;Сардарапат&rdquo; Гарегин Чугасзян, Жирайр Сефилян и Арутюн Месробян подвергли резкой критике деятельность властей Армении по поддержке армянской диаспоры в Сирии, в частности Министерство диаспоры. &ldquo;В такой стране как Армения, в мирное время суперминистерством должно было бы быть Министерство диаспоры&rdquo;,-заявил на пресс-конференции в Ереване Чугасзян.
По его словам, вместо программ &ldquo;Армянский мир&rdquo; и &ldquo;Вернись домой&rdquo; нужно было более активно работать над тем, чтобы направить потоки эмигрирующих в западные страны из армянских общин Ближнего Востока в Армению.
Что касается заверений армянских властей, что они ведут тайно ведут работу для обеспечения безопасности армян в Сирии, то Арутюн Месробян заявил, что &ldquo;под покровом секретности маскируется бездействие&rdquo;.
Он также затронул бедственную демографическую ситуацию в Армении, отметив, что если в 1989 году в Армении, Арцахе и Джавахке жило около 4 млн человек, то сейчас проживает примерно 2,5 млн. человек.
Месробян подчеркнул, что если действующие власти не в состоянии решать стоящие перед страной и народом проблемы, то они должны уйти, как это принято во всем мире, и дать возможность их решить другим силам, которые в состоянии.
 
Источники

Министр образования и науки Армении Армен Ашотян сегодня на встрече с представителями студенческих советов заверил, что повышение платы за обучение не направлено против студентов. &ldquo;На студентов будет затрачиваться больше средств, чем плата, которую они вносят&rdquo; &ndash; сказал Армен Ашотян.
По словам министра, никто из студентов не будет исключен из вузов из-за невнесения платы за обучение: для таких учащихся будет действовать система скидок.
Армен Ашотян также сообщил, что подготовлен специальный законопроект, который определяет, какие семьи получают скидки от государства в размере 20-50%.
&ldquo;С 1 сентября для учащихся из социально необеспеченных семей, включенных в программу &ldquo;Парос&rdquo;, государство предусматривает скидки от 50 до 100%&rdquo; &ndash; сказал Армен Ашотян.
Он также отметил, что повышения платы за обучение невозможно было избежать. Изменения, по словам Ашотяна, позволят улучшить качество образования в Армении, студенты с высокой успеваемостью будут получать не только скидки, но и будут востребованы и конкурентоспособны.
На вопрос о том, какие еще изменения ждут в будущем, Армен Ашотян сказал, что вскоре предполагается построить студенческий городок, который решит другую проблему, волнующую студентов - проблему со студенческими общежитиями.
 
Источники

Президент Ирана Хасан Роухани сожалеет о гибели людей в результате химатаки в Сирии, сообщаетагентство Франс Пресс. &quot;Нынешняя ситуация в Сирии и смерть некоторого количества невинных людей в результате применения химоружия очень печальна&quot;, - сказал Роухани.
Он отметил, что Иран &quot;решительно осуждает применение химоружия&quot; и призывает отказаться от его использования, в особенности в Сирии.
Ранее МИД Ирана также осудил использование химического оружия в Сирии. По словам министра иностранных дел Ирана Мохаммаджавада Зарифа, если будет подтверждено использование химического оружия в Сирии, то &quot;можно с уверенностью сказать, что это дело рук террористических и экстремистских группировок&quot;.
В среду ряд СМИ сообщил о масштабном применении войсками сирийского правительства химического оружия в окрестностях Дамаска. Жертвами атаки стали, по предварительным данным, более 600 человек. Коалиция национальной оппозиции Сирии утверждает, что число жертв могло достигнуть 1,3 тысячи человек. Власти и военное командование Сирии, в свою очередь, отрицают данную информацию.
 
Источники

В местности Лидже турецкой провинции Диярбекир во время прохождения военного конвоя прогремел взрыв, сообщает в пятницу газета Sabah.
В результате взрыва, по предварительным данным, погибли двое военнослужащих, еще несколько ранены.
По предварительным данным, теракт был совершен членами Рабочей партии Курдистана (РПК).
Конфликт Турции с РПК, требующей создания независимого курдского государства, продолжается более 25 лет. РПК признана террористической организацией ООН и Евросоюзом.
В Турции подорвали военный конвой, есть погибшие
 
Источники

Грузия в ближайшие 3-4 года может стать членом НАТО, заявил премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили. «Сейчас трудно назвать возможную дату вступления Грузии в НАТО, но анализ ситуации показывает, что если все пойдет удачно, то есть надежда, что через 3-4 года республика может стать членом НАТО»,- сказал он.
По его словам, для Грузии нормализация отношений с Россией является жизненно важной. «Нормализация отношений с РФ очень важна для политической стабильности Грузии и для экономики страны. С учетом важности и значимости процесса нормализации отношений с РФ правительство Грузии все сделает для достижения этой цели»,- сказал он, передает «Грузия Онлайн».
 
Источники

В сентябре этого года на суд граждан будет представлен трехмерный проект здания Театра пантомимы. Об этом на пресс-конференции сообщил художественный руководитель Государственного театра Пантомимы Жирайр Дадасян.
По его словам, уже есть разрешение мэрии Еревана, здание будет находиться по соседству с Северным проспектом, на перекрестке улиц Теряна и Пушкина.
Строительство здания, возможно, начнется до презентации проекта и будет длится примерно полгода. Дадасян надеется, что здание станет одним из символов Еревана.
 
Источники

13 сентября во Львове откроется выставка картин львовских армян Антони и Каэтана Стефановичей, которых поляки считают одними из отцов искусства прошлого столетия. Посетители экспозиции получат уникальную возможность увидеть многообразие видения мира, портрета, пейзажа отца и сына. Об этом сообщили организаторы выставки, сообщает Analitika.at.ua.
Последний раз произведения Стефановичей экспонировались на выставке во Львове в 1932 году.
В этом году, в рамках праздничных мероприятий приуроченных к 650-летию армянского кафедрального собора Успения Пресвятой Богородицы, Львовская картинная галерея покажет посетителям работы Антони и Каэтана Стефановичей, чьи шедевры занимают одни из первых художественных ступенек мировой культуры. Куратором выставки является Анастасия Симферовская.
Как уже сообщалось ранее, в рамках программы сохранения армянского историко-культурного наследия, Союз армян Украины, проводит активную работу в направлении популяризации национальных исторических ценностей. Комитет по вопросам историко-культурного наследия Союза армян Украины, уже подготовил первый список объектов, которые предлагается максимально презентовать украинцам и иностранным туристам, внесением их в экскурсионные маршруты страны.
В первый список вошли армянские церкви и другие культовые архитектурные сооружения. В дальнейшем, с целью популяризации, будут представлены списки и других объектов, представляющих историко-культурную ценность.
 
Источники

Вице-премьер, председатель Государственного комитета по делам беженцев и вынужденных переселенцев Али Гасанов заявил, что Азербайджан готовится возбновить войну в Карабахе.
&laquo;Если Армения хоть и поздно, но очнется сегодня и встанет на верный путь, возможно, на переговорах будет достигнуто какое-либо согласие. Государство, президент стоят за своими словами. Если Армения не займет конструктивную позицию, то мы по приказу верховного главнокомандующего в ближайшее время освободим свои земли. В настоящее время правительство начало готовиться к процессу после освобождения земель. Это программа возвращения, подсчет нанесенного ущерба и другие вопросы. Мы должны быть готовы к этому&raquo;,- цитирует слова Гасанова агентство АПА.
 
Источники

Сирийские войска обнаружили склад с химическим оружием, принадлежащий террористам, в пригороде Дамаска. Об этом сообщил сегодня государственный телеканал САР &quot;Аль-Ихбария&quot;.
Армейское подразделение вскрыло тоннель в небольшом населенном пункте Джубар, где боевики хранили отравляющие вещества.
У нескольких военнослужащих начались приступы удушья, и их срочно доставили в госпиталь.
Точное число пострадавших не сообщается, однако есть информация о том, что некоторые находятся в критическом состоянии.
 
Источники

В следующем году в Армении постановщик и актер армянского происхождения Жирайр Папазян представит оперетту &ldquo;Карине&rdquo; Тиграна Чухаджяна. Об этом на пресс-конференции сказал сам Папазян.
Премьера оперетты состоялась в Париже в 2010 году, а 2011 году &ndash; в знаменитом марсельском театре Одеон.
Папазян не назвал конкретных сроков, но сказал, что, возможно, представит проект в рамках сезона Франкофонии в Армении, на французском языке.
Несколько дней назад любителям музыки в Ереване представили запись оперетты.
 
Источники

В Москве прошло заседание Военного комитета при Совете министров обороны государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности. Начальники Генштабов ВС Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, РФ и Таджикистана обсудили вопросы военного сотрудничества и обстановку в Центральноазиатском регионе. На заседании выступил начальник Объединенного штаба ОДКБ генерал-лейтенант Александр Студеникин. Мероприятие прошло в преддверии сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ, которая состоится в сентябре.
Такое заседание Военного комитета проводится уже в третий раз за 2013 год. Это позволяет начальникам генштабов вовремя обмениваться мнениями и своевременно решать вопросы, сообщает ИТАР-ТАСС.
 
Источники

Представители коллективов ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo; на состоявшейся 26 июля общей конференции одобрили проект нового Коллективного договора организации. В конференции приняли участие генеральный директор ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo; Виктор Ребец, генеральный секретарь Международной Конфедерации профсоюзов железнодорожников и транспортных строителей Геннадий Косолапов, председатель Дорпрофсожа Ашот Хлхатян, председатель Конфедерации профсоюзов Армении Эдуард Тумасян, более 80 делегатов, представляющих различные структурные подразделения железной дороги.
Как отметил на конференции генеральный директор ЮКЖД Виктор Ребец, регулирование социально-трудовых отношений является одним из важнейших вопросов в работе компании, число сотрудников которой превышает 4 тыс. человек. Как подчеркнул руководитель ЮКЖД, с начала своей работы в Армении в 2008 году Компании удалось достичь достаточно существенных показателей деятельности. Согласно приведенным им данным, с 2008 года в рамках программы модернизации инфраструктуры было отремонтировано 162,6 тыс. км пути, заменено порядка 260 тыс. деревянных шпал, отремонтировано 70 стрелочных переводов, 49 переездов, 24 моста, 60 км контактной сети и 5 тяговых подстанций.
По словам руководителя ЮКЖД, для повышения уровня эффективности работ по диагностике пути и безопасности на железной дороге было приобретено специальное оборудование - дефектоскоп-путеизмеритель и 10 путеизмерительных тележек, а также вагон-путеизмеритель КВЛ-П. &laquo;Общий объем финансирования инвестиционной программы на период 2008-2011гг. превысил 73 млрд. драмов, из которых на инфраструктуру было направлено более 45,6 млрд. драмов, а на подвижной состав &ndash; 27,3 млрд. драмов&raquo;, - подчеркнул Виктор Ребец.
При этом генеральный директор обратил внимание сотрудников на неуклонный рост социальных затрат Компании, объем которых с 2008 года по 1 июня 2012 года составил 4,6 млрд. драмов. При этом социальный пакет на одного работника в 2008 году составлял ежемесячно 11,3 тыс. драмов, а к 1 июня 2012 года достиг уже 27,9 тыс. драмов, увеличившись почти в 2,5 раза.
Участников конференции от имени железнодорожников стран СНГ приветствовал и генеральный секретарь Международной Конфедерации профсоюзов железнодорожников и транспортных строителей Геннадий Косолапов, отметивший, что проведение подобного мероприятия свидетельствует о существующем на железной дороге Армении высоком уровне диалога и взаимодействия между работниками и работодателем.
В рамках конференции делегаты одобрили проект нового Коллективного договора, который после итоговой доработки будет представлен для подписания, сообщает пресс-служба компании.
 
Источники

В октябре этого года на улице Абовяна в Ереване ожидается открытие памятников дудукистам Дживану Гаспаряну, Левону Мадояну и Ваче Овспеяну. Об этом сегодня на пресс-конференции сообщил сам мастер дудука Дживан Гаспарян.
На вопрос о том, как он относится к тому, что станет одним из немногих, кому будет поставлен памятник при жизни, Дживан Гаспарян ответил: &ldquo;Памятники надо ставить живым людям. Надо ценить людей, пока они живы&rdquo;.
&ldquo;Когда я узнал, что собираются ставить мне памятник, сказал, что не хочу памятник лишь себе, должны быть памятники и таким великим дудукистам, чьи имена, к сожалению, несправдливо сегодня забыты: Левону Мадояну и Ваче Овсепяну&rdquo;, &ndash; сказал Дживан Гаспарян.
По его словам, нет ничего случайного в мире, и не случайно памятники появятся на улице Абовяна, где родился и вырос Дживан Гаспарян.
&ldquo;Я - настоящий ереванец, правда, уже прошлого поколения. Сегодня вы - хозяева своей страны, она принадлежит вам, вы должны ее строить и заботиться о ней&rdquo;, &ndash; сказал Дживан Гаспарян.
По его мнению, ему &ndash; человеку искусства, ни к чему вмешиваться в политику. &ldquo;Но я никогда не играл ничего турецкого и никогда не буду&rdquo; &ndash; добавил он.
&ldquo;Я пропагандирую дудук с 1947 года, дал более 20 000 концертов по всему миру, сегодня музыка дудука по праву считается достоянием человечества&rdquo; &ndash; отметил он.
Дживан Гаспарян заявил, что все еще намеревается открыть в Ереване благотворительную школу дудука для талантливых воспитанников детдома, но это невозможно, пока не найдутся средства. Предполагается, что в школе дети будут получать музыкальное образование, учиться играть не только на дудуке, но и на других музыкальных инструментах. Ранее Дживан Гаспарян говорил, что собирается сам преподавать в школе и работать с детьми.
Он также рассказал, что 18 ноября в Москве в Государственном Кремлевском дворце состоится его юбилейный концерт.
Напомним, что 12 октября всемирно известному армянскому музыканту, мастеру дудука Дживану Гаспаряну исполнится 85 лет.
 
Источники

На пресс-конференции в Лондоне президент МОК Жак Рогге рассказал, что за последние два месяца перед лондонскими Играми было выявлено 70 положительных допинг-проб.
&ldquo;Эти цифры говорят о том, что борьба с допингом идет в правильном направлении и весьма успешна&rdquo;, - отметил Рогге.
 
Источники

Министерство обороны Беларуси заявило, что с 7 сентября начался очередной этап проверки готовности вооруженных сил страны.
«В высшую степень боевой готовности приводятся 1868-я артиллерийская база вооружения, 969-я база резерва танков и 3620-я артиллерийская база вооружения», – отмечается в распространенном сообщении. – «Мероприятия проверки включают в себя призыв военнообязанных из запаса, боевое слаживание».
По завершению проверки в Беларуси пройдут «командно-штабные учения с органами военного управления, воинскими частями и организациями».
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 24 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 8,250 млн. долларов по среднему курсу 405.99 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 24 августа составил 406.04 драма, сократившись по сравнению с 23 августа на 0.04 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 542.55 драма, сократившись на 0.02 пункта, а курс российского рубля остался неизменным &ndash; 12.30 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

Спортсменам сборной Египта, представляющим страну на Олимпиаде в Лондоне, поменяют поддельную спортивную форму на оригинальную.
Ранее в стране разразился скандал после того, как выяснилось, что Олимпийский комитет Египта в целях экономии приобрел для отправляющихся в Лондон спортсменов поддельную форму с логотипами фирмы Nike.
&ldquo;Принято решение, что министерство туризма Египта займется вопросом замены поддельной формы спортсменов на оригинальную&rdquo;, - сообщает газета &quot;Аль-Ахрам&quot;.
По данным издания, в этом опросе разбирался лично назначенный на днях премьер-министр страны Хишам Кандиль. &ldquo;Премьер-министр провел ряд контактов по этому инциденту, который наносит урон имиджу Египта за рубежом&rdquo;, - указывает издание.
Министерство туризма обещает, что оригинальная форма появится у египетских спортсменов уже в пятницу до официальной церемонии открытия. На это Египет потратит 33 тысячи долларов.
По возвращении из Лондона чиновников от спорта ждет разбирательство в генеральной прокуратуре Египта. По словам представителя Высшего совета по спорту Египта, перед Олимпиадой в Лондоне были выделены необходимые средства для приобретения формы высшего качества.
Олимпийский комитет утверждает, что сам стал жертвой мошенничества поставщиков одежды, которые выдавали ее за оригинальную, но продавали при этом гораздо дешевле, чем официальный дилер. Более 100 египетских атлетов будут представлять страну на Олимпиаде.
 
Источники

C пятницы в Азербайджанской автономной Республике Нахиджеван началось закрытие Интернет-клубов. По словам владельцев, это указание поступило от Министерства связи и информационных технологий Нахиджевана (НАР).
При этом о причинах решения ничего не сообщается. В субботу закрытие Интернет клубов продолжилось в других городах и селах Нахиджевана.
Местные оппозиционеры полагают, что эти меры связаны с предстоящими в Азербайджане президентскими выборами, поскольку в последнее время в Нахиджеване выросло число активных пользователей социальных сетей и власти опасаются организации массовых протестов через Интернет, сообщает minval.az.
Президентские выборы в Азербайджане 2013 года пройдут 9 октября. В настоящий момент официально зарегистрировано 12 кандидатов, в том числе и действующий президент Инльхам Алиев.
 
Источники

'''Внимательнее всех за летними Олимпийскими играми в Лондоне будут следить жители Китая''', говорится в пресс-релизе исследовательской компании Ipsos Public Affairs.Опрос проводился в 24 странах мира через Интернет. Самый большой интерес к предстоящим олимпийским играм наблюдается в Китае - за ходом соревнований собираются следить 92% опрошенных. На втором месте - Латинская Америка (81%), а европейцам игры интересны гораздо меньше (62%).
В России 74% респондентов заявили, что будут смотреть трансляции с Олимпиады. Не будут следить за ходом игр в этом году 16% россиян, остальные 10% еще не приняли определенного решения.
Уровень интереса к играм в Великобритании, стране-хозяйке Олимпиады-2012, не отличается от общеевропейского. В то же время четверть британцев (25%) ответили, что не будут следить за олимпийскими играми. Меньше, чем британцы, Олимпиадой интересуются только жители Франции, Германии и Бельгии.
В число наиболее популярных олимпийских видов спорта среди зрителей по всему миру вошли легкая атлетика (20%), футбол (20%), плавание (16%), гимнастика (14%) и волейбол (5%).
Любимыми летними олимпийскими видами спорта у россиян оказались футбол (27%), гимнастика (21%) и легкая атлетика (18%).
 
Источники

24 августа президент Республики Арцах Бако Саакян посетил открывшийся в городе Шуши рынок сельскохозяйственных продуктов &laquo;Шуши&raquo;. Бако Саакян подчеркнул важность организации подобных ярмарок, посчитав это полезным с социально-экономической точки зрения, в частности, развития сельского хозяйства, а также обеспечения населения отечественной и качественной продукцией по приемлемым ценам.
В тот же день президент НКР посетил музей ковров Шуши, который, по словам Бако Саакяна, оказывает существенное содействие сохранению национальных традиций и ценностей, содействуя также и прогрессу в сфере туризма Арцаха.
В ходе визита президента сопровождали вице-премьер Артур Агабекян, другие должностные лица.
 
Источники

Президент Международного олимпийского комитета Жак Рогге признался, что не знает, кто будет зажигать огонь на церемонии открытия Олимпийских игр в Лондоне.
&ldquo;Британская пресса славится своей способностью узнавать все на свете, но даже им не удалось добыть информацию, кто будет зажигать огонь на церемонии открытия, это говорит, что организационный комитет оказался сильнее. Я тоже не знаю, кто это будет&rdquo;, - сказал Рогге на пресс-конференции.
Глава МОК призвал не сравнивать предстоящую церемонию открытия с мероприятием четырехлетней давности в Пекине.
&ldquo;Я очень хорошо помню церемонию открытия в Пекине, но здесь будет другая церемония, Лондон не будет повторять ее. Пекинская церемония показала, что Китай самая населенная страна в мире, и поэтому не надо сравнивать эти две церемонии. Они показали историю своей страны, в Лондоне тоже расскажут о своей истории, о своем образе жизни, британском стиле. К тому же Лондон может привнести то, что не сможет сделать другая страна, так как именно вы изобрели современный спорт&rdquo;, - заметил он.
Отвечая на вопрос, будут ли распроданы все билеты на церемонию открытия, Рогге заявил, что с этим должен разбираться организационный комитет игр.
&quot;У меня нет информации по билетам, но думаю, что стадион сегодня вечером будет полным. Оргкомитет решит, среди кого будут распределены нераспроданные билеты на церемонию открытия&quot;, - сказал он.
 
Источники

Международный комитет Красного Креста (МККК) эвакуирует своих иностранных сотрудников из Сирии в Бейрут. Данные меры приняты в связи с обострением ситуации в САР, сообщил пресс-секретарь организации Хишам Хасан, передает ИТАР-ТАСС.
&quot;МККК вынужден временно перевести часть своих сотрудников за пределы Сирии из-за нестабильности и осложнения ситуации в некоторых регионах страны. При этом основная часть иностранных и местных сотрудников организации продолжит работать в Дамаске&rdquo;, - заявил Хасан в интервью агентству Рейтер.
 
Источники

РСЗО «AR1A» способна поражать цели на расстоянии в 130 км снарядами 300 мм калибра. Данная система является дальнейшим развитием китайской РСЗО «A-100» и российской РСЗО «Смерч». В 1997 году Китай смог заполучить несколько экземпляров «Смерч"-а. На их базе и была разработана РСЗО «A-100», отличающаяся от «Смерч"-а наличием 10, а не 12 направляющих. Снаряды РСЗО «A-100» могут достигать дальности в 100, а не 70-90 км. В дальнейшем китайцы разработали копию «Смерч"-а получившую название «PHL-03» и способную стрелять на 130 км. РСЗО «AR1A» также как и «A-100» имеет 10 направляющих, однако боевые машины «AR1A» в отличие от всех перечисленных РСЗО имеют не стационарные трубчатые направляющие, а два съёмных пакета с пятью направляющими. Это даёт возможность более оперативно перезаряжать боевую машину.
Не имея возможности проверить информацию о приобретении Арменией РСЗО «AR1A», нам придётся дождаться 21 сентября 2016 года — ближайшей даты проведения очередного армянского парада с демонстрацией вооружений и военной техники (ВВТ). И это, по всей видимости, в лучшем случае, так как, например, те же оперативно-тактические ракетные комплексы «Эльбрус» («Скад») несмотря на то, что были получены Арменией самое позднее в 1996 году, впервые были продемонстрированы на параде 2011 года, а китайские РСЗО «WM-80», купленные в 1999 году, были впервые продемонстрированы на параде 2006 года. Поэтому рассмотрим лишь некоторые вопросы, связанные с армяно-китайским военно-техническим сотрудничеством (ВТС), качеством китайских ВВТ и их экспортом. Однако вначале вспомним одно военно-политическое событие.
С 13 по 15 января 2012 года в Армении находилась делегация Министерства обороны Китая. Делегацию возглавлял заместитель начальника отдела внешних связей Минобороны КНР, генерал-майор Ци Говэй. В рамках визита делегация провела встречи в Министерстве обороны Армении. В ходе встречи с начальниками управлений по оборонной политике и по кадрам и военному образованию Минобороны Армении обсуждался текущий ход двухстороннего военного сотрудничества и перспективы развития. Были достигнуты договоренности в отношении развития сотрудничества в сферах военного образования, тылового обеспечения, военно-технической и других сферах. Начальник управления по оборонной политике Минобороны Армении Л.Айвазян и генерал-майор Ци Говэй подписали двухстороннее соглашение о военном и военно-техническом сотрудничестве.
Как мы уже упомянули, ещё в 1999 году Армения приобрела у Китая РСЗО «WM-80». Эта система производства китайской корпорации «NORINCO» запускает 273 мм снаряды на дальность в 80 км. Тем самым именно Армения первой среди стран Южного Кавказа получила на вооружение крупнокалиберные, дальнобойные РСЗО. В дальнейшем в СМИ прошла довольно вероятная информация о приобретении Арменией снарядов к «WM-80» способных достигать дальности в 120 км. Отметим, что и рассматриваемая РСЗО «AR1A» является продукцией корпорации «NORINCO». Таким образом, многолетнее продуктивное сотрудничество Министерства обороны РА и корпорации «NORINCO» вполне могло найти своё логичное продолжение в приобретении Арменией более совершенных артиллерийских систем.
Но почему Армения приобретает дальнобойные РСЗО у Китая и почему были приобретены именно «AR1A», ведь армянские военные традиционно отдают предпочтение советским/российским ВВТ, которые можно приобрести по внутрироссийским ценам? Единственной дальнобойной РСЗО, которую сегодня может предложить Россия, является «Смерч». Максимальная дальность пуска снаряда этой системы составляет 90 км. В 2012 году появилась информация о том, что россияне разработали для поставки иностранному заказчику снаряд летящий на 120 км, но, что примечательно, на вооружение российской армии этот снаряд принят не был. При этом «AR1A» с возможностью стрельбы на 130 км превзошла данным показателем даже тактический ракетный комплекс «Точка-У», чьи ракеты преодолевают только 120 км. Поэтому логично, что Армения выбирает китайские дальнобойные РСЗО имеющие в своей основе знакомые армянским военным советские/российские технологии. Так же необходимо учитывать и перспективу давно налаженного и укрепляемого ВТС между Арменией и Китаем. КНР уже сейчас может экспортировать РСЗО с дальностью запуска снарядов на 180, 200 и более километров.
Необходимо учитывать также и вопрос цены. Да, Армения, являясь членом ОДКБ, пользуется льготами, согласно которым она может приобретать ВВТ производимые в странах-членах организации по тем же ценам, по которым их приобретает оборонное ведомство страны-производителя. Однако и в этом случае цена новых ВВТ часто бывает неподъёмной для сравнительно скромного бюджета МО РА. Вспомним как то же МО РФ постоянно пытается оспорить цены на ВВТ выдвигаемые ему предприятиями военно-промышленного комплекса (ВПК) России. Армянский же заказчик этого делать не может. В то же время известно, что Армения часто получает ВВТ из России бесплатно, но это бывает только в тех случаях, когда тот или иной вид ВВТ имеется на российских складах хранения в больших количествах. В случае со «Смерч"-ем ситуация кардинально противоположная. По данным справочника «The Military Balance» за 2012 год, Россия имеет на вооружении всего 106 боевых машин 9А52.
Возвращаясь к вопросу цены можно предположить, что «NORINCO» в деле продажи Армении «AR1A» сделала Министерству обороны РА довольно выгодное предложение. Цена как минимум должна была быть такой же, как и внутрироссийские цены на РСЗО «Смерч». Однако вполне вероятно, что она была значительно ниже, так как во-первых, производитель «Смерч"-а имеет высокую репутацию, а во-вторых, корпорация «NORINCO» заинтересована в первом иностранном заказчике на новую систему. Вспомним, что Армения в 1999 году стала первым иностранным покупателем РСЗО «WM-80». В 2008 году страной приобретшей данные системы стала также и Иордания, купившая 24 боевые машины. Поэтому вероятно, что возможно невыгодная с финансовой точки зрения для «NORINCO» сделка по продаже Армении «AR1A» на самом деле является маркетинговым ходом этой китайской корпорации.
Ещё одним вопросом возникающим у граждан, является вопрос о качестве продукции китайского ВПК. Вопрос этот ожидаем, так как низкое качество китайского ширпотреба заполонившего наш рынок, побуждает нас к предубеждённому отношению ко всему произведённому в Китае. Однако необходимо учитывать, что ВПК Китая имеет давние традиции, что Китай это сверхдержава конкурирующая с США и Россией, а значит к качеству продукции своего ВПК Китай относится очень серьёзно. Мы можем подвергнуть сомнению качество китайских истребителей и вертолётов, но качество китайских ракетно-артиллерийских технологий имеющих как минимум полувековую историю — вне сомнения. Возможно китайские дальнобойные РСЗО чем-то и уступают продукции тех немногочисленных стран, которые более продолжительное время занимаются разработкой и производством подобного вида вооружений, однако, по всей видимости, у Армении нет альтернативы Китаю на рынке дальнобойных РСЗО.
Важно знать и то, что в деле разработки реактивного снаряда для РСЗО «AR1A» принимало участие российское НПО «Сплав" — разработчик РСЗО «Смерч». Кроме этого следует учитывать и факт того, что согласно исследованию Стокгольмского международного института исследования проблем мира (SIPRI) в период с 2008 по 2012 годы объёмы китайского экспорта ВВТ увеличились на 162 %, что позволило Китаю войти в пятёрку ведущих экспортёров ВВТ, вытеснив оттуда Соединённое Королевство.
Таким образом, мы видим, что приобретение Арменией китайских РСЗО большой дальности «AR1A» вполне логично, так как отвечает потребностям Вооружённых сил Армении, имеет определённые предпосылки и приемлемо по таким критериям как ТТХ, цена и качество.
 
Источники

Немецкий производитель спортивных товаров Puma собирается сократить количество продаваемой продукции и откажется от дорогостоящих спонсорских контрактов со спортсменами. Причиной стало падение продаж - по итогам 2012 года компания получит меньше прибыли, чем прогнозировалось. Больше всего на динамику продаж повлиял европейский рынок, где заметно упал спрос на продукцию Puma.
Кроме того, Puma намерена пересмотреть количество выделяемых средств на поддержку спортсменов. Сейчас лицом компании является ямайский спринтер Усэйн Болт, контракт с которым рассчитан до конца 2013 года. Когда в 2010 году Puma продлила отношения с Болтом, компания назвала это спонсорское соглашение самым крупным в легкой атлетике.
Puma занимает третье место после Nike и Adidas по объему продаж на рынке спортивных товаров.
 
Источники

В Гуанси-Чжуанском автономном районе на юге Китая от тайфуна &quot;Трами&quot; (Trami) пострадали около 200 тыс человек, еще двое погибли. Об этом сегодня сообщило агентство Синьхуа.
Из-за тайфуна местные власти были вынуждены эвакуировать более 4,4 тысячи человек. В результате удара стихии были затоплены 6,17 тыс гектар сельхозугодий, повреждены 492 здания.
По официальным данным, прямой экономический ущерб от тайфуна оценивается в 25,29 млн юаней (4,13 млн долларов).
Ранее &quot;Трами&quot; прошел через восточные провинции Фуцзянь и Чжэцзян. Местные власти там были вынуждены эвакуировать 351 тысячу человек, число пострадавших превысило 1,4 млн человек.
&quot;Трами&quot;, получивший свое имя от растущего во Вьетнаме экзотического цветка, стал 12-м по счету тихоокеанским тайфуном в этом сезоне.
 
Источники

73-летний турецкий рефери Гарип Эркуюмчу, который должен был обслуживать соревнования Олимпийских игр по боксу, найден мертвым в своем гостиничном номере в Лондоне, сообщает AP.
Предварительно причиной его смерти стал сердечный приступ. Он был членом судейской комиссии Международной ассоциации любительского бокса (AIBA) и должен был быть помощником рефери на играх. Тело Эркуюмчу было обнаружено его коллегой, на следующей неделе оно будет отправлено в Турцию.
 
Источники

ООН не в состоянии проверить появившиеся сообщения о поставках сирийской оппозиции из-за рубежа крупной партии вооружений, однако дальнейшая милитаризация конфликта в Сирии представляет опасность, заявил РИА Новости по телефону официальный представитель всемирной организации Мартин Несирки.
Ранее агентство Рейтер сообщило, что через границу Турции в Сирию направлено 400 тонн вооружений для усиления оппозиции в борьбе против сирийского правительства. &quot;Мы осведомлены об этих сообщениях, но не в состоянии их проверить. Мнение генерального секретаря ООН Пан Ги Муна об опасности дальнейшей милитаризации хорошо известно&quot;, &mdash; отметил Несирки, отвечая на просьбу прокомментировать данные о поставках оружия в Сирию.
Ранее Пан Ги Мун неоднократно подчеркивал, что он против военного урегулирования сирийского конфликта, а дальнейшая его милитаризация не будет способствовать выходу из ситуации.
Конфликт в Сирии не прекращается с марта 2011 года и унес жизни свыше 100 тысяч человек.
 
Источники

Европейский Союз выразил обеспокоенность столкновениями в Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана и сообщениями о человеческих жертвах, передает русская служба ВВС.
&quot;Европейский Союз выражает свою озабоченность в связи с возможными последствиями данных событий и настоятельно призывает все стороны проявлять сдержанность, а также призывает правительство Таджикистана принять соответствующие и соразмерные меры и действия в целях обеспечения стабильности в регионе&rdquo; &ndash; отмечается в обращении Европейского Союза к таджикским властям.
Евросоюз также подчеркнул необходимость соблюдения свободы самовыражения и прав людей на доступ к информации.
ЕС также призывает таджикские власти восстановить работу средств связи, и открыть коридоры для доставки на Памир гуманитарной помощи, а также помочь мирному населению покинуть зону насилия.
24 июля в Горном Бадахшане началась спецоперация правительственных сил по задержанию предполагаемых убийц генерала спецслужб Абдулло Назарова, что привело к столкновениям. По данным властей Таджикистана, по итогам первого дня спецоперации 42 человека погибли, еще десятки получили ранения.
 
Источники

Бывший сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден изменил свои планы проследовать из российской столицы в одну из стран Латинской Америки после того, как стало известно о решении Гаваны отказать в посадке самолету "Аэрофлота" с ним на борту, сообщает газета "Коммерсант".
"В Москве твердо рассчитывали, что прибывший 23 июня в Шереметьево Эдвард Сноуден не позже чем через 22 часа, как значилось в его билете, вылетит в Гавану. Конечной целью американца должен был стать Эквадор или, по некоторым данным, Боливия", - пишет издание со ссылкой на источник в российских госструктурах. Между тем, 24 июня на рейсе "Аэрофлота" в Гавану на зарезервированном месте 17А Сноуден не появился, напоминает газета.
По данным нескольких информированных источников "Коммерсанта", власти Кубы под давлением США проинформировали Москву, что самолету "Аэрофлота" не разрешат посадку в Гаване, если на его борту окажется Эдвард Сноуден.
 
Источники

Верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллай призвала власти и оппозиционные силы Сирии обеспечить безопасность мирных жителей в городе Алеппо.
&quot;Гражданские лица и гражданские объекты, включая школы, частные дома, должны быть защищены в любое время. Все стороны, включая правительство и оппозиционные силы, должны уверенно различать гражданские и военные объекты&rdquo; - подчеркнула Пиллай.
Комиссар ООН также выразила озабоченность сообщениями об убийстве заключенных в центральных тюрьмах Алеппо и Хомса во время тюремных волнений на прошлой неделе.
Пилай квалифицировала эти события как нарушение международного права, передает русская служба ВВС.
Алеппо является крупнейшим городом Сирии и экономической столицей страны и продолжает находиться в центре сирийского конфликта.
Ранее сообщалось о том, что правительственные войска начали огневую подготовку к штурму кварталов города Алеппо, захваченных мятежниками. Вертолеты ведут обстрел на юге и юго-востоке города.
 
Источники

Мировые цены на нефть растут на фоне сохраняющейся напряженности на Ближнем Востоке, связанной с расследованием возможного применения химического оружия в Сирии, свидетельствуют данные торгов.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 09.26 мск выросла на 0,18% - до 111,24 доллара за баррель. Стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI увеличилась на 0,48% и составила 106,94 доллара за баррель.
Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун потребовал от властей и оппозиции в Сирии позволить инспекторам по химоружию провести расследование под Дамаском и выяснить, применялись ли там 21 августа отравляющие вещества. Позднее в понедельник группа экспертов ООН должна начать инспекции в контролируемом оппозицией населенном пункте Гута, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Лига арабских государств намерена обратиться в ООН с просьбой о создании международной комиссии по расследованию обстоятельств смерти экс-лидера Организации освобождения Палестины Ясира Арафата. Как передает РИА Новости, об этом заявил помощник главы ЛАГ по делам Палестины и оккупированных земель Мухаммед Субейх.
&quot;ЛАГ готовит всеобъемлющий доклад, касающийся обстоятельств смерти палестинского лидера Ясира Арафата, который будет представлен на утверждение главам МИД арабских государств, очередное совещание которых состоится в сентябре нынешнего года в Каире&quot;, - сказал Субейх.
По его словам, на этой встрече министры должны утвердить доклад Лиги и выработать &quot;обращение к ООН от всех арабских стран с просьбой создания международной комиссии ООН для беспристрастного и досконального расследования этого дела&quot;.
Субейх также сообщил, что генеральный секретарь Лиги Набиль аль-Араби направил письма главам МИД стран, входящих в ЛАГ, а также нынешнему главе Палестинской национальной администрации (ПНА) Махмуду Аббасу, с призывом передать всю возможную информацию, которая могла бы помочь в разбирательстве дела о смерти Арафата, в уже сформированный специальный комитет ЛАГ.
Арафат скончался в декабре 2004 года в военном госпитале под Парижем, куда он был доставлен в тяжелом состоянии из своей резиденции на Западном берегу реки Иордан. Отсутствие достоверной информации о причинах смерти Арафата породило слухи о его возможном отравлении.
Недавно по телеканалу &laquo;Аль-Джазира&raquo; был продемонстрирован фильм, в котором говорилось о том, что Арафат, возможно, скончался от излучения радиоактивным полонием, который был обнаружен на вещах и, как отмечалось в фильме, в организме палестинского лидера.
 
Источники

Президент Сирии Башар Асад считает, что США ждет провал в случае нанесения военного удара по Сирии. &quot;Вопрос военного вторжения в Сирию поднимается уже не в первый раз. С самого начала кризиса США, Франция и Великобритания пытались совершить военное вторжение, но, к их несчастью, дело приняло иной оборот&quot;, - сказал Асад в опубликованном в понедельник интервью газете &quot;Известия&quot;.
Накануне в СМИ появилось заявление американского министра обороны, в котором говорилось, что вооруженные силы США для решения сирийского вопроса могут реализовать в этой стране военный сценарий, если такой приказ отдаст президент Барак Обама. А до этого Обама высказался против военного вмешательства без мандата ООН, но при этом заявил, что США не ожидают, что режим Асада будет сотрудничать с мировым сообществом, в связи с чем Америка постарается сместить сирийского лидера. Сирийский президент считает, что &quot;арабская революция&quot; по сценарию Туниса и Египта невозможна в Сирии, ведь в республике ситуация сильно отличается. &quot;Происходящее в Сирии - это не народная революция и не требование реформ. Это терроризм&quot;, - сказал он.
По мнению Асада, именно поэтому США, Великобритания и Франция не смогут убедить &quot;свои народы и весь мир&quot; в том, что проводимая ими на Ближнем Востоке политика &quot;умна и полезна&quot;, а множество войн, развязанных США, не смогли достичь политических целей. &quot;США ждет провал, как и во всех предыдущих развязанных ими войнах, начиная с Вьетнама и до наших дней&quot;, - заявил Асад.
 
Источники

Завершено предварительное следствие по делу о взрыве воздушных шаров на площади Республике в Ереване 4 мая. Дело передано в суд. Об этом в беседе с корреспондентом PanARMENIAN.Net заявил сотрудник пресс-службы Полиции Армении Армен Малхасян.
По делу о взрыве воздушных шаров предъявлено обвинение Серобу Бозояну по части 2 статьи 279 УР РА (Выпуск или продажа товаров, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности). В отношении обвиняемого применена пресечения в виде подписки о невыезде.
Серобу Бозояну 54 года, он частным образом занимается наполнением воздушных шаров.
Взрыв в центре армянской столицы, на Площади Республики произошел 4 мая во время концерта в рамках избирательной кампании правящей Республиканской партии Армении. В результате взрыва воздушных шаров пострадали 154 человека.
 
Источники

Судебное разбирательство по делу духовного лидера исламистского движения &quot;Братья-мусульмане&quot; Мохаммеда Бадия и двух его заместителей перенесено на 29 октября, сообщили источники в службах безопасности Египта.
Как отмечается, суд перенесен ввиду отсутствия самих обвиняемых. Их не доставили на слушания &quot;из соображений безопасности&quot;, сообщает Reuters.
 
Источники

Среди сирийских повстанцев есть люди, сражавшиеся против американцев в оккупированном Ираке. Как передает Lenta.ru, об этом в своем микроблоге написал журналист издания The Guardian Мартин Чулов, находящийся в сирийском Идлибе.
Как отмечается в сообщении, эти повстанцы обладают значительным опытом в производстве и применении придорожных бомб, а также владеют тактикой организации засад против колонн вражеских войск.
По словам ветеранов войны в Ираке, бронетехника советского и российского производства, используемая сирийской армией, намного более уязвима, чем американские танки и БМП, чем и объясняется уязвимость армейских подразделений.
Ранее сообщалось об отправке властями Сирии бронетехники из провинции Идлиб в Алеппо в помощь находящимся там своим войскам.
 
Источники

Греции может понадобиться третий пакет финансовой помощи, однако она не согласится на новые требования по сокращению государственных расходов, заявил министр финансов страны Яннис Стурнарас. &quot;Если возникнет потребность новой помощи, она будет в пределах 10 млрд евро, или намного меньше, чем в прошлом&quot;, - сказал он в интервью греческим СМИ, передает Би-би-си. &quot;Мы говорим не о новых чрезвычайных займах, а о пакете экономической помощи, не связанном с условиями по введению новых мер экономии. Наши цели и обязательства определены до 2016г., и пока не требуется новых мер или целей&quot;, - сказал министр.
Греция уже получила два пакета финансовой помощи на общую сумму в 240 млрд евро. В июле 2013г. Международный валютный фонд (МВФ) опубликовал свою оценку, согласно которой Греции в 2014-2015гг. может понадобиться около 11 млрд евро. В начале августа министр финансов Германии Вольфганг Шойбле впервые упомянул возможность того, что Греции может понадобиться еще один пакет финансовой помощи для того, чтобы заткнуть растущую дыру в бюджете.
Канцлер Германии Ангела Меркель уже заявила, что будет возражать против дополнительного списания греческого долга. По словам канцлера, такое списание пошло бы во вред стабильности еврозоны, где наблюдаются признаки восстановления активности инвесторов. По ее словам, списание долга может спровоцировать &quot;цепную реакцию нестабильности&quot;, что может привести к отказу частных инвесторов от вложения средств в еврозону.
Осенью 2013г. тройка кредиторов Греции - Европейская комиссия, Европейский центральный банк и МВФ - проведет пересмотр своих программ по оказанию Греции финансовой помощи.
 
Источники

Турецкие власти совместно с Катаром и Саудовской Аравией открыли секретную военную базу, сотрудники которой занимаются координацией усилий по оказанию помощи сирийским повстанцам, передает Lenta.ru.
Турецкие офицеры руководят базой, а катарцы и саудовцы выполняют вспомогательные функции. Техническая работа возложена на американцев, которые занимаются поставкой вооружения повстанцам.
Отмечается, что инициаторам создания центра на территории Турции выступила Саудовская Аравия. Анкаре идея понравилась, к ее реализации также привлекли Катар.
Где именно находится центр координации помощи повстанцам, не сообщается, однако известно, что в окрестностях Аданы расположена крупная база ВВС США &quot;Инджерлик&quot;, где имеется все необходимое для функционирования подобного центра.
Reuters сообщает, что практически все оружие, поступающее повстанцам - российского производства. Как правило, оно закупается на черном рынке. Он также сообщил, что турки, столкнувшись с нехваткой разведданных из Сирии, наняли частные компании, поставляющие им информацию оттуда. Американцы на просьбу помочь разведданными ответили отказом.
 
Источники

26 августа президент Республики Арцах Бако Саакян направил поздравительное послание президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову.
В телеграмме говорится:
&laquo;От имени властей, нaрода Республики Арцах и от себя лично поздравляю Вас и весь братский юго-осетинский народ с 5-летием признания Российской Федерацией государственной независимости Республики Южная Осетия.
Август 2008 года стал одной из трагических и в то же самое время героических страниц в древней истории осетинского народа. Ценой крови своих лучших сынов и дочерей республика сумела противостоять внешней агрессии, защитить свою свободу и сохранить суверенитет страны. Признание независимости Южной Осетии Российской Федерацией и другими странами стало надежной гарантией безопасного существования и поступательного развития вашего государства, а также исключения актов агрессии в будущем.
Мы искренне рады, что Южная Осетия динамично развивается, успешно решает стоящие перед ней проблемы, с уверенностью смотрит в свое достойное будущее.
Еще раз поздравляю Вас, уважаемый Леонид Харитонович, и весь юго-осетинский народ с юбилеем. Мира и процветания братской Южной Осетии!&raquo;.
 
Источники

Таджикские власти распорядились о закрытии всех пограничных с Афганистаном пропускных пунктов, сообщает Reuters.
Соответствующее решение было принято в связи со спецоперацией против боевиков в Горно-Бадахшанской автономной области (ГБАО).
Агентство уточняет, что участок границы непосредственно между ГБАО и Афганистаном был перекрыт еще во вторник, 24 июля (в день начала спецоперации).
Накануне были закрыты остальные пропускные пункты на всем протяжении таджикско-афганской границы.
Исключение сделано только для грузовиков НАТО, которые по-прежнему имеют проход через границу.
Напомним, что 24 июля в Горном Бадахшане началась спецоперация правительственных сил по задержанию предполагаемых убийц генерала спецслужб Абдулло Назарова, что привело к столкновениям. По данным властей Таджикистана, по итогам первого дня спецоперации 42 человека погибли, еще десятки получили ранения.
 
Источники

С 29 июля по 2 августа в рамках реализации международного Договора по открытому небу совместная группа инспекторов Греции, Германии и Италии на греческом самолете С-130Н выполнит наблюдательный полет над территориями государств-участников договора — Российской Федерации и Республики Беларусь. Об этом сообщил начальник Национального центра по уменьшению ядерной опасности (НЦУЯО) Сергей Рыжков.
Рыжков добавил, что С-130Н относится к классу самолетов, не предназначенных для оснащения каким-либо вооружением. «Установленные на его борту технические средства наблюдения прошли необходимое международное освидетельствование при участии инспекторов России», — отметил начальник НЦУЯО.
По его словам, во время полета российские и белорусские специалисты будут следить за тем, чтобы аппаратура и системы наблюдения (аэрофотоаппараты и видеокамеры) использовались в соответствии с существующими договоренностями, передает РИА Новости.
Договор был подписан 24 марта 1992 года в Хельсинки 27 государствами-участниками Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. Документ устанавливает режим открытого неба, который позволяет участникам договора совершать облеты территорий друг друга. В настоящее время участниками договора являются 34 государства. Россия ратифицировала соглашение 26 мая 2001 года.
 
Источники

Сенаторы США направили в министерство финансов запрос, в котором потребовали расследовать деятельность китайской компании ZTE Corp, подозреваемой в сотрудничестве с Тегераном, пишет Reuters.
16 сенаторов-республиканцев и один демократ призвали ведомство изучить предполагаемые связи между ZTE и Ираном и в случае их обнаружения принять меры по ограничению деятельности &quot;компании, которая оказывает поддержку репрессивному режиму&quot;.
Основанием для обращения в минфин США стала информация о том, что ZTE продавала электронное оборудование крупнейшим иранским телекоммуникационным компаниям, а также направила в Иран дополнительную технику стоимостью в несколько миллионов долларов для контроля за этим оборудованием.
Представитель ZTE заявил, что компания является абсолютно прозрачной для проверяющих и готова к любому сотрудничеству с американскими властями. В министерстве финансов возможную проверку ZTE пока не комментируют.
Кроме того, ФБР начала собственную проверку обвинений в адрес компаний, по поводу того, что она якобы пыталась уничтожить имеющие отношения к сделкам с Ираном документы.
Китайского производителя подозревают в нарушении эмбарго на поставки в Иран высокотехнологичных разработок Microsoft, Hewlett-Packard, Oracle, Cisco Systems, Dell, Juniper Networks и Symantec. Эта продукция запрещена к поставке в Иран властями США, сообщает Lenta.ru.
 
Источники

25 августа президент Республики Арцах Бако Саакян посетил село Тонашен Мартакертского района и принял участие в торжественной церемонии открытия мемориального комплекса воинам, погибшим в Великой Отечественной и Арцахской освободительной войнах.
Глава государства выразил благодарность всем принявшим участие в строительстве комплекса и отметил важность наличия подобных памятников с точки зрения патриотического воспитания подрастающего поколения.
 
Источники

28-го июля концертным исполнением оперы Пуччини &ldquo;Турандот&rdquo; Государственный филармонический оркестр Армении (художественный руководитель и главный дирижер Едуард Топчян) закроет сезон. Премьера концертного исполнения состоялась 3-го июля. До этого оперу еще не представляли в Армении.
В роли принцессы Турандот выступит сопрано Сирануш Гаспарян, в роли Калафа &ndash; южнокорейский тенор Энрико Ли. Также выступят Максим Пастер, Гурген Бавеян, Саркис Агамалян и известный армянскому телезрителю по сериалам Ричард Мадленян.
В концерте выступят также Государственный академический хор Армении (художественный руководитель Ованнес Чекиджян) и детский хор &ldquo;Спегани&rdquo; (художественный руководитель Сарине Автандилян).
&ldquo;Турандот&rdquo; была представлена также 6-го июля. Оба концерта прошли при полном зале.
 
Источники

Рабочие, поддерживающие порядок у Стены плача в Иерусалиме, приступили к традиционной процедуре очистки щелей в камнях от записок верующих. Традиция оставлять в стене молитвенные просьбы настолько популярна, что щели приходится освобождать дважды в год.
Стена плача - часть длиной 485 м древней стены вокруг западного склона Храмовой Горы в Старом Городе Иерусалима, уцелевшая после разрушения Второго Храма римлянами в 70 году н. э. Величайшая святыня иудаизма вне самой Храмовой Горы.
В течение многих веков является символом веры и надежды многих поколений евреев, местом их паломничества и молитв. Самый ранний источник, увязывающий евреев со Стеной, датируется 4 веком.
 
Источники

Посольство Эквадора в Великобритании предложило шведской стороне провести допрос основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа на своей территории, передает Lenta.ru со ссылкой на The Independent.
Соответствующее официальное извещение было направлено из Кито в Стокгольм.
Эквадорская сторона считает, что принятие шведского прокурора в здании посольства стало бы компромиссным вариантом и обеспечило бы безопасность Ассанжа.
Официальный Эквадор также пытается добиться от Швеции гарантий того, что в случае экстрадиции Ассанж не будет передан США. В то же время представитель правительства латиноамериканского государства заявил, что реальные гарантии от Соединенных Штатов может запросить только одна европейская страна - Великобритания. По его словам, если Великобритания даст понять, что США не собираются требовать выдачи Ассанжа, это будет достаточной гарантией.
Ассанж попросил политического убежища в Эквадоре 19 июня. С этого же дня он находится в посольстве Эквадора в Лондоне. Основатель WikiLeaks был вынужден пойти на этот шаг после того, как проиграл все процессы относительно своей экстрадиции из Великобритании в Швецию. Правительство Эквадора заявило, что тщательно рассмотрит дело Ассанжа, прежде чем принять решение о предоставлении ему политического убежища.
В Швеции Ассанжа намерены допросить по делу об изнасиловании и сексуальных домогательствах в отношении двух бывших волонтерок проекта WikiLeaks.
 
Источники

Для выяснения, во сколько обходятся родителям сборы учащихся начальных и средних классов, корреспондентом PanARMENIAN.Net был проведен опрос, в результате которого стало ясно, что бюджет рядовой армянской семьи в среднем оскудеет на 70 000 драмов, что больше сентябрьских расходов 2012 года на 10 000 драмов.
Сначала поговорим о тенденциях, господствующих в этой сфере. Как правило, современный ребенок требователен и никак не хочет отставать от своих одноклассников по выбору модного ранца стоимостью в 10000 -30 000 драмов (можно приобрести и за 5000 драмов, но цепочка на второй же день испортиться) с изображением любимых героев. Для мальчиков этого возраста помимо героя Spiderman в фаворите рюкзаки с изображением любимых футбольных команд &ndash; Manchester United или Barcelona, а для девочек по-прежнему любимыми остаются феи клуба Winks, Barby, Hallow Kiti, а также разные принцессы. Опрос показал, что большинство родителей хоть и противятся популизации детских кумиров, опасаясь развития фанатизма уже в малом возрасте, тем не менее, в большинстве случаев уступают своим чадам.
В последние годы еще одним необходимым атрибутом современного школьника стал ланч-бокс (куда можно положить перерыв) и специальная бутылочка для воды, которые стоят 3000 драмов и 2000 драмов соответственно.
Новые ранцы заполняются тетрадями, дневниками, пеналами, ручками, карандашами, ластиками и еще кучей разных мелочей. Некоторые родители, сплотившись и приняв предложение школы об использовании тетрадей и дневников с единым изображением (в этом случае, правда, школа делает свой бизнес), нашли выход. Тонкие тетради (12 листов) будут приобретены за 60 драмов (порядка 15 шт.). Помимо этого требуются общие тетради, стоимость которых составляет 150 драмов (40 листов) и 350 драмов (96 листов), а их требуется тоже немалое количество. Необходимо приобрести обложки для книг (150 драмов за 1 шт), а также обложки для тетрадей (20 драмов за 1 шт.). Предстоит еще оплатить сами книги, по которым дети будут учиться, порядка 10 книг на общую сумму в 6000 драмов.
Канцелярские товары, цены на которые в силу сезонного фактора повысились, обойдутся: пенал &ndash; до 1500 драмов, дневник &ndash; 700 драмов, набор из разноцветных ручек &ndash; 850 драмов, карандаши &ndash; 1000 драмов, линейки и ластики &ndash; 500 драмов, ножницы &ndash; 500 драмов, набор цветных бумаг &ndash; 200 драмов, пластилин &ndash; 650 драмов.
Для того, чтобы одеть школьника во все новое будет куплена белоснежная сорочка или кофточка 5000-8000 драмов, брюки или юбка &ndash; до 10 000 драмов. Продолжим одевать школьника: туфли от 8000-10000 драмов, в зависимости от финансовых возможностей родителей, плюс носки и нижнее белье в нескольких экземплярах &ndash; порядка 7000 драмов. Наконец, какое же 1 сентября без букета цветов и поздравлений. Но и здесь находчивые родители постарались и за счет усилий родительского комитета и неизбежных денежных сборов (500 драмов) дарят учителям 2-3 хороших букета, при том, что для каждого этот букет обошелся бы как минимум в 5000 драмов.
Итак, радостный школьник готов к труду и обороне, а вот опечаленный родитель подсчитывает нанесенный семейному бюджету ущерб.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 27 июля было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму в 2,15 млн драмов по среднему курсу 407,25 драма/$1 США. Цена закрытия составила 407,25 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 27 июля составил 407,27 драма, сократившись по сравнению с 26 июля на 0.79 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 499,60 драма, увеличившись на 4.91 пункта, а курс 1 российского рубля увеличился на 0,12 п.п. &ndash; до 12,61 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центрального банка Армении.
 
Источники

Министр иностранных дел России Сергей Лавров позже в понедельник даст экстренную пресс-конференцию в связи с развитием событий в Сирии и вокруг нее. Как стало известно «Интерфаксу», пресс-конференция начнется в 16:00 по московскому времени.
Ранее по инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Лаврова с государственным секретарем США Джоном Керри.
«Министром было подчеркнуто, что звучащие в последние дни со стороны Вашингтона официальные заявления о готовности вооруженных сил США «вмешаться» в сирийский конфликт восприняты в Москве с глубокой тревогой. Впечатление такое, что определенные круги, в т.ч. те, кто все активнее призывает к военной интервенции «в обход ООН», откровенно пытаются перечеркнуть совместные российско-американские усилия последних месяцев по созыву международной конференции по мирному урегулированию кризиса», - отметили в МИД РФ.
 
Источники

Правительство Испании не намерено обращаться за внешней помощью, заявила вице-премьер страны Сорайя Саенс де Сантамария.
&quot;Я скажу абсолютно четко: правительство не будет обращаться за помощью, такой вариант не рассматривается&quot;, - сказала она, передает &laquo;Интерфакс&raquo;.
На прошлой неделе депутаты германского бундестага проголосовали за выделение Испании еврозоной помощи в объеме 100 миллиардов евро из Европейского стабфонда.
В конце прошлой недели министры финансов еврозоны утвердили условия кредита Мадриду на 100 млрд евро, призванного спасти испанские банки.
 
Источники

Кандидат в президенты Грузии от &quot;Демократического движения&quot;, экс-спикер парламента Нино Бурджанадзе требует вывода грузинского военного контингента из Афганистана. &quot;Нечего в Афганистане делать нашим военным. Я думаю, что одного года хватило бы для вывода контингента в 1,5 тысячи человек, но новые власти Грузии этого не сделали, и в итоге мы потеряли 20 молодых юношей&quot;, - заявила Бурджанадзе, выступая в регионе Кахети (Восточная Грузия) на встрече с избирателями.
Она считает, что у Грузии &quot;нет возможности делать 1 500 военных пушечным мясом&quot;, и в Афганистан достаточно направить нескольких военных. &quot;Страны Балтии направили туда 5,10, 15 человек, а мы в угоду президенту Михаилу Саакашвили в виде пушечного мяса направили туда 1 500 человек&quot;, - отметила кандидат в президенты.
Она также обратила внимание на то, что служащие в Афганистане военные из других стран получают в месяц 10 тысяч долларов, а грузины всего тысячу долларов. &quot;Если НАТО - наш друг, то пусть оплачивает службу военных по единому тарифу&quot;, - подчеркнула Бурджанадзе, передает Новости- Грузия.
 
Источники

Сегодня очередной азербайджанский высокопоставленный чиновник отметился своим “полетом мысли” и бредовыми обвинениями в адрес Армении и НКР. Вице-премьер, председатель Госкомитета по работе с беженцами и вынужденными переселенцами Али Гасанов на конференции на тему «Подсчет ущерба от произошедших конфликтов» обвинил Армению и НКР в том, что они на освобожденных территориях “готовят террористические группы”. “Азербайджан неоднократно представлял международным структурам факты в связи с этим. Эти террористические группировки Армения засылает в Азербайджан, Россию, Турцию, Европу, Азию и на Ближний Восток. Отсюда посылаются в Россию и Грузию диверсанты для разжигания национальной вражды”,- заявил он.
Однако Гасанов на этом не успокоился. Как говорится, Остапа понесло, и вице-премьер продолжил, обвинив Армению в том, что она использует эти территории для “производства и транзита наркотиков в страны Европы и Азии”.
Было бы удивительно, чтобы после таких “разоблачений”, азербайджанский чиновник не затянул любимый мотив своего шефа о готовности Баку решить карабахский конфликт силовым путем. “Государство, президент стоят за своими словами. Если Армения не займет конструктивную позицию, то мы по приказу верховного главнокомандующего в ближайшее время освободим свои земли”,- заявил он.
При этом, по словам Гасанова, азербайджанское правительство, еще не видя брода, уже суется в воду, и готовиться к процессам после захвата этих территорий.
Слушая все подобные бредни азербайджанских чинуш во главе то ли с президентом, то ли с султаном Азербайджана Ильхамом Алиевым, диву даешься терпению и выдержке стран-сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Как будто и не было июньского заявления президентов США, России и Франции в Лос-Кабосе, где подчеркивалось недопустимость решения конфликта силовым путем и необходимость избегать нагнетающей напряженность враждебной риторики.
Однако официальному Баку, как он это уже не раз демонстрировал, все эти заявления нипочем, и как признал вице-спикер, Азербайджан продолжает открыто готовиться к новой войне.
Так что придется нам готовиться к тому, чтобы в случае необходимости вновь поставить на место любителей авантюр из Азербайджана. А Гасанову можно лишь сказать, что, не решив еще проблем с нынешними беженцами, он рискует получить еще одну их партию. Ведь на этот раз от освобождения всех исторических армянских земель, находящихся под контролем Азербайджана, наши силы уже никто не остановит.
 
Источники

Турция готова присоединиться к международной коалиции против Сирии, даже если не будет санкции Совета Безопасности ООН на начало боевых действий. Это заявление сделал министр иностранных дел Турции Ахмет Давутоглу в преддверии встречи начальников штабов США и Великобритании, которая запланирована на 26 августа в Иордании.
&laquo;Мы всегда предпочитаем работать в соответствии с резолюциями ООН. Но если Совет Безопасности не примет решения по Сирии, то мы рассмотрим различные варианты наших действий. Сейчас 36-37 стран обсуждают эти альтернативы. Если в процессе этих обсуждений будет сформирована коалиция против Сирии, то Турция займет место в этой коалиции &quot;, сказал он, пишет Milliyet.
 
Источники

Известный режиссер армянского происхождения Роман Балаян возглавит жюри основного конкурса игрового кино XX юбилейного кинофестиваля &quot;Окно в Европу&quot;. Как передает РИА Новости, фестиваль по традиции пройдет в Выборге с 12 по 19 августа.
Балаян &ndash; неоднократный лауреат фестиваля &quot;Окно в Европу&quot;, создатель таких знаковых картин, как &quot;Полеты во сне и наяву&quot;, &quot;Храни меня мой талисман&quot;, &quot;Леди Макбет Мценского уезда&quot;, &quot;Каштанка&quot;, &quot;Две луны, три солнца&quot;.
&quot;Я с трудом согласился участвовать в жюри, потому что судить коллег мне не очень нравится. Все равно кто-то обидется и подумает, что мы сговорились. Но я люблю фестиваль &quot;Окно в Европу&quot; - он такой уютный, не манерный, без понтов. Это единственный фестиваль, где я смотрю фильмы. Надо сказать, что я не в восторге от современного кино, где очень сильно ощущается увлечение &quot;чернухой&quot;. Феллини, создавший совсем не веселую картину &quot;Ночи Кабирии&quot;, все-таки в конце дает улыбку своей героине. В нашем кино такой улыбки, дающей надежду, нет&quot;, - сказал Балаян.
В рамках одного кинофорума, который подводит итоги сезона российского кино и определяет &quot;прогноз на завтра&quot;, проходит три конкурса: игрового, документального и анимационного кино.
В рамках фестиваля проводится также конкурс &quot;Выборгский счет&quot;, в котором победителя определяют зрители, участники фестиваля, журналисты и члены жюри. Все, кто посмотрел фильм, выносят свою оценку по десятибалльной системе, отмечая это в анкете, которую получает каждый перед началом сеанса. Победитель &quot;Выборгского счета&quot; получает главный приз фестиваля - &quot;Золотую ладью&quot;.
 
Источники

26 августа министр иностранных дел Нагорно-Карабахской Республики Карен Мирзоян принял прибывшую в Степанакерт группу российских журналистов и общественных деятелей.
Руководитель внешнеполитического ведомства приветствовал членов делегации и подчеркнул важность подобных визитов с точки зрения формирования у российской общественности точного и объективного представления о НКР и происходящих в ней политических и экономических процессах.
В ходе встречи Карен Мирзоян представил нынешний этап процесса урегулирования конфликта между Азербайджаном и Нагорным Карабахом и ответил на многочисленные вопросы, касающиеся перспектив урегулирования конфликта, региональных процессов и взаимоотношений между НКР и Россией.
 
Источники

Цена нефтяной &quot;корзины&quot; ОПЕК достигла максимального значения почти за шесть месяцев, повысившись на 0,6%. Как сообщил сегодня секретариат международного нефтяного картеля, &quot;корзина&quot; ОПЕК по состоянию на отчетную дату 23 августа 2013г. подорожала относительно предыдущего отчетного дня на 67 центов, а ее цена официально составила 108,25 долл./барр. Это ее самый высокий показатель с 28 февраля 2013г.
Нефтяная &quot;корзина&quot; ОПЕК (OPEC Reference Basket of crudes) является одним из ключевых ценовых индикаторов мирового рынка нефти. Она отражает среднюю цену нефти, которую поставляют на мировой рынок страны этой международной организации нефтяных экспортеров. Расчет цены нефтяной &quot;корзины&quot; осуществляется ежедневно по рабочим дням по состоянию за предыдущий торговый день секретариатом ОПЕК, который постоянно заседает в Вене.
С января 2009г. &quot;корзина&quot; ОПЕК представлена 12 марками нефти по числу стран-участниц этой организации: Saharan Blend - Алжир; Girassol - Ангола; Merey - Венесуэла; Basra Light - Ирак; Iran Heavy - Иран; Qatar Marine - Катар; Kuwait Export - Кувейт; Es Sider - Ливия; Bonny Light - Нигерия; Murban - ОАЭ; Arab Light - Саудовская Аравия; Oriente - Эквадор.
 
Источники

В Сербии в пятницу сформировано новое правительство во главе с лидером Социалистической партии Ивицей Дачич, передает ИТАР-ТАСС.
После продолжавшихся всю ночь дискуссий это решение было принято большинством депутатов парламента страны.
Дачич получил пост премьера и министра внутренних дел, вице-премьером по обороне, безопасности, борьбе с коррупцией и криминалом и главой минобороны стал глава Сербской прогрессивной партии Александр Вучич. Пост вице-премьера по европейской интеграции получила Сузана Грубешич (партия Объединенные регионы Сербии, ОРС). МИД возглавил беспартийный Иван Мркич, министром финансов стал Младжан Джинкич (ОРС).
Выступая перед депутатами, Дачич заявил, что приоритетами нового правительства станут европейская интеграция Сербии, выход из экономического кризиса, борьба с безработицей, криминалом и коррупцией и дальнейшее непризнание независимости Косово.
 
Источники

Страховая компания &laquo;Наири Иншуранс&raquo; и ЗАО &laquo;Зангезурский медно-молибденовый комбинат&raquo; 27 июля в Ереване подписало договор о добровольном медицинском страховании. Согласно документу 3500 сотрудников ЗММК и члены их семей получат широкий спектр услуг медицинского покрытия, сумма которого составит 5 млн драмов на одного человека в год.
&laquo;В наши дни развитие бизнеса неразрывно связано с развитием общества и его благосостоянием. На радость нам, действующие в Армении крупные предприятия начинают работать в рамках концепции социальной ответственности&raquo;, - сказал исполнительный директор &laquo;Наири Иншуранс&raquo; Давид Багдасарян. По его словам, ЗММЛ страхуя здоровье своих сотрудников и их семей, демонстрирует поведение ответственного работодателя.
В свою очередь главный советник директора ЗАО &laquo;Зангезурский медно-молибденовый комбинат&raquo; Сос Каграманян добавил, что, являясь крупнейшей компанией в Армении и имея сложные условия работы, Комбинат в лице высшего руководства всегда был заинтересован вопросами здоровья своих сотрудников. &laquo;Отныне наши работники будут уверены в том, что смогут восстановить свое здоровье в лучших медучреждениях республики&raquo;, - подчеркнул он.
 
Источники

На Западе открыто заговорили о возможности вмешательства в сирийский конфликт. Это означает, что наряду с Ираком, Афганистаном и в некотором роде Ливией он получит очередную головную боль, потому что сирийцы, поддерживающие Башара Асада, будут драться до последнего. В любом случае судьба Саддама Хуссейна не для президента Сирии. Главный вопрос во всей этой истории &ndash; зачем защищать исламистов и радикальных группировок наподобие &laquo;Аль-Кайиды&raquo; от светского режима? Объяснения этому могут быть самые различные, однако есть одно, на наш взгляд, возможное &ndash; это страх перед боевиками.
Логика Запада, никогда не укладывающаяся в трезвые рамки, такова: поможем боевикам, и они на нас не будут нападать. Все же дело в том, что уверовав в собственную правоту и безнаказанность, так называемая сирийская оппозиция начнет отстрел христиан, курдов, друзов не только в самой Сирии, но и по всему Ближнему Востоку. И помогать им в этом будут прежде всего Турция, Саудовская Аравия и Катар. И вряд ли политики не знают об этом. Но на кону нефть Ближнего Востока и хаос, которым легче всего управлять. Так, по крайней мере, считают в Вашингтоне, Лондоне и Анкаре. Больше всего эта коалиция нужна, как ни странно Турции &ndash; поддержать свое пошатнувшееся положение в регионе. Однако именно участие Турции станет для коалиции, если таковая все же будет сформирована, концом, учитывая ярую нелюбовь арабов к османам.
Если в ввязывании в ливийскую авантюру первую роль играла Франция, а конкретно &ndash; Николя Саркози, то на этот раз его лавры не дают покоя британскому премьеру Дэвиду Камерону. МИД Великобритании уже заявил о возможности иностранного вмешательства в сирийский конфликт без единогласной поддержки всех членов СБ ООН. По мнению Уильяма Хейга, Совбез ООН не хочет брать ответственность за разрешение сирийского кризиса. Дэвид Камерон также оказывает давление на президента США Барака Обаму, утверждая, что сейчас необходимо действовать. Кэмерон не считает, что атака изменит баланс сил в Сирии, но, во всяком случае, заставит его отказаться от идеи использовать химическое оружие. Обама провел ряд консультаций с лидерами различных стран, пытаясь добиться поддержки военных действий. С другой стороны, Москва предупреждает Вашингтон о последствиях и напоминает про &quot;прошлые ошибки&quot;, намекая на ненайденное в Ираке оружие массового поражения, наличие которого стало поводом для вторжения в эту страну. Интересно просто, смогут ли Москва и Пекин защитить Сирию от бомбовых ударов? Шансы найти доказательства использования химического оружия действительно невелики: газ зарин испаряется за несколько часов. Поэтому небольшой группе инспекторов ООН будет очень трудно найти следы его применения. Очередное обострение ситуации в Сирии произошло 21 августа, когда ряд СМИ сообщил о масштабном применении войсками правительства химического оружия в окрестностях Дамаска. Жертвами атаки стали, по предварительным данным, более 600 человек. Коалиция национальной оппозиции Сирии утверждает, что число жертв составляет около 1,3 тысячи человек, гуманитарная организация &quot;Врачи без границ&quot; приводит данные о 355 погибших. После инцидента стороны конфликта неоднократно заявляли о своей непричастности, обвиняя в случившемся оппонентов.
 
Источники

'''В России началась разработка истребителя шестого поколения'''. Об этом, как сообщает РИА Новости, заявил бывший главнокомандующий ВВС России генерал армии Петр Дейнекин. По его словам, новый самолет будет беспилотным. Подробности перспективного проекта Дейнекин не раскрыл. При этом бывший главком ВВС отметил, что «прыгать через поколения у нас вряд ли получится», поэтому сейчас Россия занимается разработкой истребителя пятого поколения Т-50.
Ранее летчик-испытатель проекта Т-50 (ПАК ФА) Сергей Богдан предположил, что истребитель шестого поколения появится в России не ранее, чем через 15 лет. «Казалось бы, технологии развиваются достаточно быстро, но все равно, от истребителя четвертого поколения до поколения пятого прошло 35 лет», ─ пояснил свою оценку Богдан. При этом он добавил, что несмотря на то, что перспективные самолеты будут беспилотными, «пилотируемая авиация еще будет жить долго».
Какие именно требования предъявляют российские военные к истребителям шестого поколения, пока неизвестно. Согласно предварительным оценкам американского министерства обороны, боевой самолет шестого поколения должен быть малозаметным и сверхманевренным. Пилотирование аппарата должно быть опциональным. Истребитель должен уметь свободно действовать в зонах с полным или частичным запрещением или ограничением маневров (A2/AD, anti-access/area denied operational environment).
Предположительно, перспективный истребитель сможет развивать гиперзвуковую скорость (более пяти чисел Маха, около 5,8 тысячи километров в час).
 
Источники

В связи с обострившимся положением в Сирии, и отказе всех европейских авиакомпаний, включая мировых авиагигантов Air France,Аэрофлот, Alitalia и др., совершать авиаперелеты в Сирию, а также попытками некоторых общественных организаций использовать неточную информацию для манипулирования общественным мнением, авиакомпания «Армавиа» официально заявляет, что готова продолжить выполнение рейсов по направлению Сирии.
«В целях вывоза наших соотечественников, пожелавших покинуть регион, несмотря на риски и международные рекомендации воздержаться от полетов в указанном направлении «Армавиа» готова продолжить выполнение рейсов по направлению Сирии», - говорится в официальном заявлении авиакомпании.
Помимо этого, авиакомпания готова открыть дополнительные рейсы в Сирию, при соответствующей поддержке правительства РА.
Авиакомпания “Армавиа” как национальный перевозчик считает необходимым оказание помощи соотечественникам за рубежом и имеет опыт сотрудничества с правительством РА по осуществлению перевозки ливанских армян во время конфликта в Ливане, говорится в сообщении пресс-службы авиакомпании.
 
Источники

26 августа президент Республики Арцах Бако Саакян провел заседание Совета безопасности, в повестке которого был ряд вопросов, касающихся боеготовности Армии обороны, состояния боевого дежурства в вооруженных силах, а также подготовки праздничных мероприятий, посвященных 22-летию провозглашения НКР.
В своем слове президент Саакян отметил, что поддержание боевой готовности вооруженных сил на высшем уровне всегда было и остается главной задачей государства и Армии обороны, для эффективного решения которой Президент дал конкретные поручения министерству обороны и правительству НКР.
Касаясь второго вопроса повестки, Президент поручил правительственному комитету по организации и координации праздничных мероприятий, посвященных 22-летию провозглашения НКР, принять соответствующие меры и обеспечить проведение запланированных мероприятий на должном уровне.
 
Источники

Министр иностранных дел Великобритании Уильям Хейг потребовал от правительства Сирии отказаться от штурма второго по величине города Алеппо, передает &laquo;Росбалт&raquo;.
&quot;Режим Асада должен отменить этот штурм. Я призываю все страны мира, включая постоянных членов Совета Безопасности, присоединиться к нам в осуждении этих последних действий и настоять на политическом процессе с целью прекращения насилия в Сирии&quot;, - заявил Хейг.
Он выразил &quot;глубокую обеспокоенность сообщениями о том, что сирийское правительство стягивает войска и танки к Алеппо, которые уже начали порочный штурм города&quot;.
В пятницу верховный комиссар ООН по правам человека Нави Пиллэй призвала власти и оппозиционные силы Сирии обеспечить безопасность мирных жителей в Алеппо.
Ранее сообщалось о том, что правительственные войска начали огневую подготовку к штурму кварталов города Алеппо, захваченных мятежниками. Вертолеты произвели обстрел на юге и юго-востоке города.
 
Источники

Российско-азербайджанские отношения имеют тенденцию к развитию. Об этом заявил депутат НС РА от правящей Республиканской партии Мкртич Минасян. По его словам, визит Владимира Путина в Баку сразу же вызвал противоречивые чувства и итоги визита будут видны позже.
Что касается урегулирования карабахского конфликта, то Минасян привел слова Путина в Баку о том, что конфликт должен быть урегулирован только политическим путем. «Это говорит, что у России есть твердая позиция в карабахском вопросе и ее позиция изменению не подлежит», - подчеркнул армянский депутат.
13 августа президент РФ Владимир Путин в ходе визита в Баку подписал ряд соглашений о сотрудничестве в сфере экономики и энергетики.
 
Источники

Глава полиции Дубая Дахи Хальфан предупреждает о &laquo;международном заговоре&raquo; против стран Персидского залива. В заговоре участвуют Иран, Сирия, &laquo;Братья мусульмане&raquo; и правительства Северной Африки (Египта), отмечается в публикации на сайте Forumdaily.com.
По словам Хальфана, региону нужно готовиться к отражению угрозы, исходящей от исламистов, Сирии и Ирана.
&laquo;Существует международный заговор против государств Персидского залива, в частности, и арабских стран в целом. Это сговор с целью захвата власти и нашего достояния, &mdash; сказал Хальфан журналистам. &ndash; Чем больше фонды нашего суверенного богатства, и чем больше денег мы вкладываем в западные банки, тем больше заговор по захвату наших стран. Братья и их правительства в Дамаске и Северной Африке должны знать, что Персидский залив &ndash; это красная черта не только для Ирана, но и для &laquo;Братьев мусульман&raquo;.
В апреле полиция ОАЭ арестовала 20 исламистов, опасаясь, что приход к власти &laquo;Братьев мусульман&raquo; в Египте подтолкнет их к более решительным действиям. Поскольку исламисты объявили себя &laquo;диссидентами&raquo;, за них вступаются правозащитные организации. МВД эмиратов арест группы исламистов не комментирует. На прошлой неделе власти объявили о проведении следствия против группы, связанной с иностранными агентами, которая планировала &laquo;преступления против безопасности государства&raquo;.
 
Источники

Заинтересованность этих сил в отказе Еревана от прежней многовекторной политики в пользу «европейского цивилизационного выбора» очевидна. Одновременно Россия больше не может затягивать достижение определенности в своих отношениях с постсоветскими государствами, оставляя и дальше свои границы фактически открытыми для хаотической миграции, размеры которой нарастают год от года, перевозки наркотиков, оружия и т.п.
Столь критикуемые в армянских СМИ интеграционные проекты Таможенного Союза и Евразийского Союза продвигаются РФ, Белоруссией и Казахстаном в первую очередь с целью решения собственных проблем, а не как средство возврата СССР. Однако очевидно, что данные проекты в значительной степени изменят ситуацию на постсоветском пространстве и это может больно ударить по интересам тех, кто окажется вне их границ. В Армении много говорится о несовместимости цивилизованного Запада и диких евразийских степей, о категорической неприемлемости «евразийского выбора». Достижение договоренности о заключении соглашения об ассоциации с ЕС говорит о том, что власти страны уже в скором времени могут сделать свой выбор в пользу одновекторной политики. В том случае, если Армения останется вне пространства ЕАС и ТС, ей будет сложно добиться каких-то особых условий во взаимоотношениях с ТС и ЕАС, так как это приведет к аналогичным требованиям со стороны других постсоветских государств, что приведет к превращению ТС и ЕАС в аналог недееспособного СНГ.
Российская политика далеко не идеальна, она может вызывать обоснованное недовольство в Армении, в других государствах Южного Кавказа, у наших западных партнеров, а еще больше в самой России. Но все же анализировать ее необходимо в современном международном и региональном контексте, с учетом грузинского опыта тесного партнерства с США и ЕС, в сравнении с той далекой от идеала политикой, которую проводят другие ведущие державы в соседних регионах: Сирии, Ираке, на всем Большом Ближнем Востоке, в Северной Африке. Могут ли применяемые там методы и средства решения проблем стать для Армении альтернативой тесным отношениям с Россией? Армения является независимым государством, она сама будет давать ответ на этот вопрос.
Часть российских политологов считает, что уже в скором времени характер российско-армянских отношений коренным образом изменится, и что по воле армянского руководства страна пойдет по «грузинскому пути». По мнению Модеста Колерова, «Армения этот выбор уже сделала. И он лежит в сфере политической, экономической и оборонной ответственности Европейского Союза, переход Армении в которую практически совершен и пересмотру не подлежит». Пока такое мнение может показаться слишком категоричным, однако данный сценарий нельзя исключать. В настоящее время Армения находится в сложном положении в мире, где баланс сил и правила игры постоянно меняются. Шансы на сохранение прежней политики «комплементаризма» уменьшаются, от Еревана требуют сделать выбор по принципу «или-или». Причем это требование исходит не из Москвы, для которой политика «и-и» вполне приемлема. Будущие перспективы развития не преодолевшего кризис Евросоюза пока не ясны, нарастание в нем все новых противоречий очевидно. Тем более не ясны перспективы дальнейшего расширения ЕС и тех проектов, которые связаны с постсоветским пространством. Сложно прогнозировать и будущую судьбу Таможенного союза и Евразийского союза. Не исключено, что, несмотря на распространенный скепсис по их поводу, у этих проектов может быть историческая перспектива. В столь неопределенной международной ситуации очевидно одно: если Армении предстоит сделать исторический выбор, который приведет к радикальному изменению ее отношений с Россией, и скажется на будущей судьбе каждого из ее граждан, то делать этот выбор следует с их участием, то есть гласным и демократическим путем.
 
Источники

По специальному указу президента Махмуда Ахмадинежада, Иран начал запасаться продуктами первой необходимости на случай чрезвычайной ситуации, сказал заместитель министра минерально-сырьевой промышленности Хасан Радмард, передает в пятницу Mehr.
Радмард отметил, что этот процесс уже начался и Иран планирует запастись самыми необходимыми продуктами, чтобы в течение трех месяцев быть подготовленным на случай чрезвычайной ситуации.
Заместитель министра отметил, что процесс запасания продуктами (которые включают в себя, главным образом, продовольствие - пшеницу, сахар, мясо, рис) уже начался. Некоторые продукты ввозятся из третьих стран через морские порты.
Этот шаг Ирана относится к мерам в рамках &quot;экономики сопротивления&quot;.
В иранском парламенте в среду прошло специальное совещание с представителями президентской администрации и судебной системы в связи с проведением Тегераном политики &quot;экономика сопротивления&quot;, сообщают иранские СМИ.
В ходе пятичасового обсуждения были рассмотрены меры по борьбе с бедностью, ростом цен на продукты питания, ситуация в промышленности и сельском хозяйстве.
Термин &quot;экономика сопротивления&quot; для Ирана не нов - первая конференция на эту тему была проведена в Тегеране еще 17 мая.
 
Источники

Власти Сирии заявили, что экспертов ООН, которые в понедельник направлялись к месту предполагаемого применения химического оружия, обстреляли боевики оппозиции, которых власти называют &quot;террористами&quot;, передает AFP. Ранее сообщалось, что снайперы обстреляли кортеж команды ООН по расследованию сообщений о применении химического оружия в Сирии. В результате инцидента был поврежден автомобиль инспекторов. Эксперты были вынуждены отложить поездку, они вернутся к работе, когда найдут новое транспортное средство.
 
Источники

27 июля в Дорожном центре диагностики инфраструктуры состоялся III Слет мастеров ЗАО &laquo;Южно-Кавказская железная дорога&raquo;, в рамках которого были обсуждены мероприятия по повышению качества работ и обеспечению безопасного движения поездов, осуществленные в первом полугодии 2012 года.
В ходе встречи мастера дороги ознакомились с технологиями производственных процессов, внедренных на ЗАО &laquo;ЮКЖД&raquo;. Во время встречи с генеральным директором Компании Виктором Ребцом представители среднего командного персонала обсудили вопросы, связанные с внедрением новой системы мотивации и оплаты труда.
&laquo;На ЮКЖД работе мастера придается особое значение, поскольку непосредственно от вас зависит безопасность на железной дороге. К тому же, для подготовки настоящего высокопрофессионального мастера потребуется долгое время&raquo;, - заявил гендиректор, добавив, что мастера первой категории получают ежемесячную доплату в размере 25%, а второй категории &ndash; в размере 15%.
В рамках мероприятия руководитель ЮКЖД Виктор Ребец присвоил классные звания мастера и специалиста по отраслям шестерым работникам железной дороги.
 
Источники

Руководство Ирана предупредило Вашингтон, что возможное начало военной операции против Сирии обернется &quot;серьезными неприятностями&quot; для США. Об этом заявил заместитель командующего вооруженными силами Исламской республики Масуд Джазаери, сообщает Press-TV.
Представитель вооруженных сил Ирана напомнил, что в отношении Сирии есть &quot;красная линия&quot;, которую Белый дом пересекать не должен. Это заявление было сделано после того, как президент США Барак Обама и британский премьер Дэвид Кэмерон выразили желание, чтобы инспекторов ООН допустили на место предполагаемых химических атак.
 
Источники

Ни одна попытка вооруженного нападения на пункт материально-технического обеспечения (ПМТО) российского ВМФ в сирийском порту Тартус не останется без ответа, заверили в пятницу в Генштабе Вооруженных сил России, пишет «Взгляд».
«Если сирийская вооруженная оппозиция решится реализовать свои угрозы в отношении возможной атаки на ПМТО, российский ВМФ имеет сейчас в регионе все возможности для адекватного ответа. «Горячим головам» из сирийской оппозиции мы бы не советовали делать этого», — отметил собеседник «Интерфакса», комментируя заявления представителей оппозиции о том, что если Россия продолжит поставлять оружие режиму Башара Асада, они попытаются атаковать порт Тартус.
По его словам, «соответствующие меры по усилению охраны и обороны ПМТО предприняла и сирийская сторона».
Как сообщил накануне главком ВМФ РФ вице-адмирал Виктор Чирков, в настоящее время в Средиземном море находятся десять российских боевых кораблей, в том числе пять больших десантных кораблей, и десять судов обеспечения.
«Корабли в Средиземном море выполняют задачи плановой боевой подготовки. Эти задачи спланированы в 2011 году. На больших десантных кораблях находятся подразделения морской пехоты со штатным вооружением», — сказал Чирков.
 
Источники

Заместитель генерального секретаря ООН по политическим вопросам отбыл в Иран с целью проведения переговоров с властями Ирана, сообщает Mehrnews. Заместитель генсека ООН Джеффри Фельтман отправился в Тегеран для обсуждения с министром иностранных дел страны Мохаммадом Джавад Зарифом вопросов, касающихся &laquo;дорожной карты&raquo; сирийского урегулирования.
Джеффри Фельтман является высокопоставленным американским дипломатом, который после исламской революции отправляется в Иран. В 2004-2008гг. он был послом США в Ливане.
Дипломатические отношения между ИРИ И США были разорваны в 1979 году после Исламской революции в Иране. Интересы США в Иране представляет посольство Швейцарии.
 
Источники

Депутат Национального Собрания Армении от правящей Республиканской партии Армении (РПА) Айк Бабуханян сообщил журналистам, что в ходе визита в Украину, где принимал участие в фестивале Армянский Св. Крест, встретился с президентом Виктором Януковичем.
В ходе встречи с Януковичем Бабуханян задал ему два вопроса: с января 2013 года Украина будет председательствовать в ОБСЕ, готова ли эта страна руководствоваться принципами, которые лежат в основе деятельности Минской группы ОБСЕ, и готова ли Украина будучи председателем, уважать право народов на самоопределение, в частности, в вопросе Нагорного Карабаха.
По словам Бабуханяна, отвечая на вопросы, Янукович отметил, что они очень внимательны к карабахскому конфликту и, приняв в январе председательство в ОБСЕ, они надеются, что будет положительный сдвиг и вопрос будет окончательно решен. &ldquo;Янукович подчеркнул, что Украина будет основываться на нормах международного права, нет иного выхода, как мирное урегулирование конфликта, подчеркнув, что лучше худой мир, чем хорошая война&raquo;, - отметил депутат.
Бабуханян также добавил, что Янукович подчеркнул, что в равной степени находится в хороших отношениях с президентами Армении и Азербайджана.
 
Источники

На фондовой бирже NASDAQ OMX Армения 26 августа было реализовано сделок по купле-продаже валюты на сумму 5,550 млн. долларов по среднему курсу 405.00 драма/$1 США. Цена закрытия составила 406.00 драма/$1 США.
При этом среднерыночный курс 1 доллара США 26 августа составил 405.92 драма, сократившись по сравнению с 24 августа на 0.12 пункта. В то же время, курс 1 евро составил 542.88 драма, увеличившись на 0.33 пункта, а курс российского рубля увеличился на 0.01 &ndash; до 12.31 драма. Об этом сообщает пресс-служба Центробанка Армении.
 
Источники

В социальной сети Facebook открылась группа &ldquo;Приют армянских семей из Сирии&rdquo;, где призывают приютить на время армян, покинувших Сирию.
&ldquo;Цель группы &ndash; собрать волонтеров, которые готовы принять у себя наших соотечественников из Сирии, у которых есть проблемы с приобретением жилья. Приветствуется любой срок&rdquo;, - написано в группе.
Сирийские правительственные войска начали огневую подготовку к штурму кварталов города Алеппо, захваченных мятежниками. Вертолеты ведут обстрел с воздуха районов Салахеддин, Азамия, Бустан-эль-Каср, Мешхед и Суккари - на юге и юго-востоке города. Ближе к центру идут столкновения в районе улицы Джамилия, площади Саадаллы аль-Джабири и автовокзала Махаттат-Багдад.
Проникшие в Алеппо боевики так называемой &quot;Сирийской свободной армии&quot; (ССА) в ряде мест создали баррикады и укрепления. Боевики перерезали шоссе в международный аэропорт. Террористы захватили в заложники группы мирных граждан и используют их как живые щиты.
До последнего времени население Алеппо, где проживают большие общины христиан, армян, курдов, поддерживало правительство. Сохранение контроля над этим крупнейшим торгово-промышленным центром Сирии имеет &quot;стратегическое значение&quot; для режима Башара Асада.
 
Источники

Театр теней
Этому альбому было уделено совершенно иное внимание. Уже около четырех лет, как я хотел его записать, но все время откладывал.
Большинство композиций написал я сам в течение последних шести лет. Есть несколько армянских песен, еще один церковный шаракан. Некоторые из композиций я написал буквально перед записью, что-то менял или добавлял новое. Получилось, что меняя или добавляя что-то, в течение нескольких лет альбом достиг конечной точки, и получилось то, что получилось. Это не просто джазовый альбом – это первый альбом, продюсингу которого мы уделили большое внимание.
Я долго искал и не мог найти хорошего названия для альбома. На ум пришло это название, а потом я узнал, что и в Армении есть театр теней. Мне понравилось, и я решил, что именно так его и назову. Кстати, композиции, вошедшие в альбом, не описывают чего-то конкретного...
В них есть оркестровые звуки, рок, электро и поп, смешанные с джазом и армянскими мотивами. Музыка сложна. Это первый альбом, на запись которого было потрачено столько времени. В мире джаза обычно начинают работу в студии, и уже через четыре дня альбом бывает готов, не ведется какой-то детальной работы.
В общей сложности работали год, конечно, с перерывами. Когда мы начали работу, я не хотел, чтобы создалось впечатление, будто это музыка Тиграна, и нужно только собрать несколько хороших музыкантов, немного порепетировать и записать альбом. Это типичный джазовый подход, который очень далек от слов бенд, группа. А для меня это очень важно. Мы немного порепетировали в феврале 2012-го, потом не встречались до июня, но были на связи. В июне неделю порепетировали во Франции, после чего еще неделю записывались в студии. После этого еще неделю я записывался в студии один, потом еще недельку поработали с Давидом Гиледжяном над тремя композициями. Еще две недели миксовали с Адамом Сэмюельсом. Никакой джаз-музыкант в жизни не будет две недели работать над подобным проектом, но для меня и этого было мало; думаю, нужно было уделить около двух месяцев.
Армянская народная
Армянская народная музыка – часть моей лексики, того, что я музыкант, пианист. Для меня армянская сущность обычна, и в тех композициях, которые я сам пишу, ее много.
Люди в течение всей жизни пытаются понять, что характеризует определенный народ, но у немногих получается это выяснить. В разных областях есть определенные черты, свойственные народу этого края, но есть что-то общее, что всех объединяет.
Для меня лучший представитель армянской музыки – народ. Осталось очень мало людей, которые все еще носят в себе то народное армянское, что им передали предки. Они - самые выдающиеся представители народной музыки. Я не называю имени Комитаса, потому что и он учился и пел песни именно этого народа.
Когда армянские мотивы смешиваются с джазом
Для смешения армянской музыки с джазом необходимы годы работы. Не могу объяснить, как именно это смешение получилось у меня. Джаз не несет в себе какой-то этнической культуры. С ним можно сочетать разные культуры. Я и сам не пробую смешивать его с чем-то, просто пытаюсь услышать музыку, которая развилась во мне, пытаюсь развить ее еще больше. Самое главное – получить в итоге что-то новое. Для меня джаз – это инструмент, пространство, в котором я могу свободно импровизировать.
Для меня пространство - не место, где можно делать что угодно. Я это планирую заранее. Товарищ дяди как-то сказал интересную вещь: свобода – это не то, что мы себе представляем; нет абсолютной свободы. Любая свобода – заранее продуманное самоограничение. То есть, нужно самоограничиваться, чтобы суметь почувствовать себя свободным в этом пространстве. Если ты не будешь знать, что делать, то не сможешь быть свободным. Не думать о том, что играть, – это хорошо, но все откуда-то начинают. Будь мои импровизы вокруг какой-то темы, идеи или аккордов, они заранее продуманы, но новы. Люди десятки лет работают над тем, чтобы научиться мастерски импровизировать, но есть особые музыканты, у которых врожденный талант к импровизации.
Армянский джаз плох, более того - ужасен. Здесь есть несколько музыкантов, которые могут сравниться с зарубежными. Печальное явление, конечно… Здесь есть много талантливой молодежи, просто нет условий для их развития. Все исходит из быта, того, как и в каких условиях человек живет, сколько зарабатывает. Здесь во многих случаях музыканты устраиваются куда-то работать лишь для того, чтобы прокормить семью, но есть и другой пример, когда финансовый аспект выходит на первый план и люди забывают, что они - музыканты, и начинают думать только о том, как бы заработать денег. Это явление есть и за рубежом, есть множество талантливых музыкантов, но они не те деятели искусства, которые думают о том, чтобы чего-то достичь. В Нью-Йорке, к примеру, есть люди, которые мечтают играть в группе Стинга и достигают этого. Но выше этого они не поднимаются, и в дальнейшем о них никто не услышит. Некоторые знают, что они хорошие специалисты, но у них нет своей личности, как профессионалов, и о них скоро забудут. Для таких людей важно зарабатывать деньги. Да, такой подход есть и за рубежом, просто Армения – маленькая страна, здесь мало профессионалов, и среди них не многие думают о том, чтобы создавать, создавать новое, а для человека искусства это важнее всего. Если он не создает, значит он не деятель искусства.
Для отдыха мне нужна тишина, абсолютная. Бывает, я затыкаю уши, чтобы ничего не слышать. Могу беспрерывно играть 2-3 часа, но это очень плохо, поэтому сейчас стараюсь хотя бы раз в 15-20 минут остановиться на минуту-две. Но музыка в моей голове постоянно. Иногда в голове крутится ужасная музыка, не могу избавиться. Бывает, что после концертов последняя композиция еще долго остается в голове.
Лекции и карабахцы
Идея о лекциях в центре искусств «Нарекаци» в Арцахе была моей. Основной целью было понять, кто представляет новое поколение, где они и чем занимаются. Я нашел их. Сейчас поддерживаем с ними связь, среди них есть талантливые молодые люди, с которыми я продолжу общение, потому что им нужно помочь развиться. Есть много молодых людей, которым просто нужно заниматься музыкой, изучать ее, углубиться. А самое главное – чтоб они обошли такие препятствия, как звездная болезнь, гонку за деньгами и т.д., потому что легко "зазвездиться". Так как территория здесь маленькая - нет конкуренции. Люди начинают расти и в какой-то миг развитие останавливается, потому что многие начинают считать себя звездами…
 
Источники

27 июля министр Диаспоры РА Грануш Акопян встретилась с возглавляемой членом думы Амурской области России Геннадием Кузнецовым делегацией, в состав которой вошел также глава регионального отдела Союза армян России в Амурской области Артур Казарян. В ходе встречи были обсуждены вопросы, касающиеся армянской общины Благовещенска и возможности инвестиций в энергетическую сферу Армении, осуществляемых при посредничестве и содействии представителей армянской общины. Была достигнута договоренность организовать профессиональные обсуждения этих вопросам в Министерстве экономики и природных ресурсов Армении.
В Миндиаспоры РА обсудили возможность российских инвестиций в энергетическую сферу Армении
 
Источники

26 августа президент Республики Арцах Бако Саакян посетил стройплощадку главного символа Арцаха - памятника &laquo;Мы и наши горы&raquo; и ознакомился с процессом работ по его благоустройству.
Глава государства подчеркнул необходимость сохранения объектов, имеющих национальное значение, отметив, что благоустроенная территория комплекса станет любимым местом досуга как для населения, так и для гостей и туристов, посещающих Степанакерт.
Президент Саакян также дал соответствующие поручения по доведению до должного уровня заключительного этапа работ по благоустройству с обеспечением намеченных сроков и высокого качества работ.
Президента сопровождали спикер НС НКР Ашот Гулян, министр градостроительства Карен Шахраманян, мэр Степанакерта Сурен Григорян, другие должностные лица.
 
Источники

Гражданина Армении Агарона Шагиняна, летевшего 26 июля рейсом Ереван- Минск, не пустили в Белоруссию, мотивируя это тем, что находится в черном списке, предоставленном белорусской стороне Россией. Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил сын Агарона Шагиняна Армен, добавив, что кроме отца, не разрешили въезд в Белоруссию также еще нескольким людям.
По его словам, сейчас его отец находится на территории аэропорта, где ждет результатов запроса, направленного белорусскими пограничниками в Армению. Он также добавил, что отцу, находящемуся в Минском аэропорту уже больше суток, не предоставлено ни еды, ни воды.
Армен Шагинян сообщил, что обратился в МИД Армении, где ему сказали, что необходимо письменное разъяснение от белорусской стороны, почему его отцу не разрешается въезд на территорию Белоруссии, после чего наш МИД сможет обратится с этим вопросом к белорусской стороне.
Что касается возвращения на Родину, то, по словам Армена Шагиняна, белорусская сторона отказывается возвращать отца за государственный счет, а предлагает вернуться за свои деньги. “К тому же ближайший рейс будет только в это воскресенье”, - отметил он.
В пресс-службе МИД Армении PanARMENIAN.Net заявили, что для решения этой проблемы будет лучше, если гражданин обратиться в посольство Армении в Белоруссии.
Следует также отметить, что PanARMENIAN.Net не удалось связаться с армянским посольством в Минске, чтобы узнать, какая помощь оказана Агарону Шагиняну.
 
Источники

Россия не собирается ни с кем воевать, даже в случае возможного силового вмешательства извне в сирийский конфликт, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на срочной пресс-конференции по ситуации в Сирии в понедельник в Москве.
«Вы можете сделать выводы, исходя из нашей позиции за последние годы, когда грубейшим образом попиралось международное право — и в Югославии, и в Ираке, и в Ливии. Это плохо. Воевать мы ни с кем не собираемся. Мы по-прежнему рассчитываем, что все-таки наши западные партнеры будут свою политику применять не реактивно, а стратегически», — сказал он, отвечая на вопрос западного журналиста о том, готова ли Москва сама использовать военную силу в случае возможного военного вмешательства в Сирию, передает РИА Новости.
 
Источники

Госсекретарь США Хиллари Клинтон заявила, что отрицание Холокоста и критика Израиля, переходящая в антисемитизм, требуют бдительности, отмечается на сайте Евроазиатского еврейского конгресса. Об этом госсекретарь сказала, выступая на симпозиуме в музее Холокоста в США.
&laquo;В каждом поколении звучат экстремистские голоса, отрицающие, что Холокост когда-либо имел место. Мы должны стоять на страже против этих отрицателей и против антисемитизма&raquo;, - отметила, в частности, Клинтон.
Она коснулась политики, которая должна быть направлена на предотвращение геноцидов, в том числе на обучение должностных лиц выявлению предупреждающих знаков, использованию технологий для улучшения мониторинга, давления на репрессивные режимы.
Музей опубликовал результаты опроса, приуроченного к данному симпозиуму, который показал, что значительное большинство американцев верят в то, что геноцид все еще возможен, и выступают за вмешательство по его предотвращению.
Опрос, проведенный социологической компанией &laquo;Burson Marsteller&raquo; и частным социологом Пенном Шоном Берландом, показал, что 94% американцев уверены в том, что геноцид &laquo;все еще вызывает большие опасения и может произойти сегодня&raquo;.
Отчет также показал, что 69% опрошенных &laquo;считают, что США должны предотвращать или останавливать геноцид или массовые зверства, происходящие в других частях мира&raquo;.
 
Источники

Смена власти в Сирии не приведет к прекращению гражданской войны, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров на пресс-конференции в Москве в понедельник.
«Если кто-то думает, что, разбомбив военную сирийскую инфраструктуру и оставив поле боя для того, чтобы противники режима одержали победу, все закончится, то это иллюзия. Даже если такая победа будет одержана, гражданская война продолжится. Только уже те, кто представлял правительственную сторону, будут оппозицией», — сказал Лавров. Он отметил, что в регионе есть примеры, когда так и происходит.
«Мы уже видим тяжелые последствия предыдущих вмешательств в конфликты в этом регионе», — сказал Лавров, напомнив, в частности, о ситуации в Ливии, в Ираке, передает РИА Новости.
 
Источники

Тысячи человек вышли на улицы сирийского города Кафранбель в провинции Идлиб в знак протеста против политики правящего режима, передает «Росбалт».
Демонстранты выкрикивали антироссийские лозунги. Один из плакатов протестующих гласил: «Аятолла Сергей Лавров, наложивший вето, вынуждает нас наложить 23 млн вето на будущие отношения с Россией», другой - «Лучше умереть на ногах, чем ползать на коленях».
19 июля Россия и Китай блокировали в Совете Безопасности ООН принятие западного проекта резолюции по Сирии с угрозой санкций. Помимо двух голосов против, проект резолюции получил 11 голосов «за», два участника голосования воздержались.
Кроме того, РФ сняла с голосования в Совбезе ООН свой проект резолюции — с предложением продлить на три месяца мандат наблюдателей в надежде на политический процесс.
Начавшиеся в марте 2011 года столкновения между представителями власти и оппозиции Сирии продолжаются по сей день. За это время, по данным ООН, в стычках погибли более 12 тысяч человек.
 
Источники

Азербайджан намерен закупить у Южной Кореи крупную партию современных вооружений. Однако МИД Южной Кореи негативно отнесся к данному предложению, а глава Минобороны страны отклонил приглашение посетить Баку. Об этом, как передает «Российская газета», сообщило южнокорейское издание «Хангук Ильбо», ссылаясь на свои источники в парламенте Южной Кореи.
Официальный Сеул сомневается, опасаясь как негативной реакции со стороны России, так и возможного нарушения баланса сил, учитывая карабахский конфликт и противостояние Азербайджана с Арменией.
Заинтересованность Баку в приобретении южнокорейских вооружений и техники была озвучена в ходе визита делегации парламентариев Южной Кореи. Список вооружений, которые желают закупить азербайджанские власти, весьма солиден. В частности, Азербайджан хотел бы приобрести у Кореи две подводные лодки, эсминец, транспортный корабль, сверхзвуковые тренировочные самолеты Т-50, одни из лучших в мире САУ «К-9» калибра 155 мм, вертолеты, беспилотные летательные аппараты, системы управления огнем и другое. Общая стоимость сделки, в случае ее заключения, составила бы не менее 3 миллиардов долларов.
Как отмечает «Хангук Ильбо», все это оружие необходимо Азербайджану для противостояния с Арменией в карабахском конфликте. Кроме того, усиление своих вооруженных сил увеличит возможности Азербайджана по охране своих богатых нефтегазовых месторождений.
Южнокорейский МИД вообще негативно отнесся к возможности продажи оружия Азербайджану, дав рекомендацию министерству обороны Кореи «проявить особую осторожность и сдержанность». В связи с этим в Корее появилась информация, что глава военного ведомства страны вовсе не случайно недавно сослался на «большую загруженность внутренними делами», отклонив предложение Баку, а также совет одного из корейских депутатов посетить Азербайджан. «Хангук Ильбо» также отмечает, что есть и другая причина для осторожности Сеула. Он не хочет портить отношения с Россией, которая имеет особые интересы в регионе, а также свою позицию в отношениях с Арменией, Азербайджаном и по вопросу Нагорного Карабаха. «Вполне понятно, что Россия без особого энтузиазма отнесется к тому, что Азербайджан резко нарастит свои военные возможности с нашей помощью», - цитирует газета мнение представителя правительства Южной Кореи, который попросил не называть своего имени.
После этого было озвучено компромиссное предложение. «Чтобы уменьшить вероятность негативной реакции России следует для начала рассмотреть вариант организации поставок в Азербайджан сугубо оборонительных видов оружия», - отметил профессор сеульского университета иностранных языков Хангук О Чжон Чжин.
 
Источники

На ереванской площади Шарля Азнавура, перед кинотеатром &laquo;Москва&raquo; проходит акция по сбору подписей против насилия в армянских сериалах.
Как сообщил корреспонденту PanARMENIAN.Net один из организаторов акции, член общественной организации &laquo;Общество без насилия&raquo;, все собранные подписи будут направлены в телекомпанию &laquo;Армения&raquo;, которая транслирует самый рейтинговый армянский сериал &laquo;Тяжелая жизнь&raquo;.
В буклетах, раздаваемых организаторами акции, отмечается, что из 730 минут сериала, просмотренных ими, в 550 минутах есть сцены с участием женщин. В свою очередь, из этих 550 минут в 328 минутах (60%) отображаются сцены насилия в отношении женщин, их плач и депрессия.
Из 10 главных героинь сериала все подвергаются насилию, никто не работает и никто из них не имеет права на собственное решение.
В &laquo;Тяжелой жизни&raquo; по отношению к женщинам применяется физическое насилие в 6,2% (34 минуты), психологическое насилие &ndash; в 22% (120 минут), сексуальное насилие &ndash; в 0,7% (4 минуты), сцены с женским плачем и депрессией отражены в 31% (170 минут) сериала.
 
Источники

Применение силы в Сирии без санкции Совета безопасности ООН станет грубым нарушением норм международного права, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. Он подчеркнул, что «уже и из Парижа, и из Лондона раздаются заявления, что для того, чтобы уничтожить химическое оружие в Сирии и без разрешения СБ ООН - это очень опасная стезя, очень скользкая стезя». «На нее уже несколько раз ступали наши западные партнеры, надеюсь, что здравый смысл возобладает», - сказал Лавров.
По словам министра, работающие в Сирии эксперты ООН не имеют полномочий выносить вердикт о том, виновен кто-то или нет в применении химоружия, это должен решать Совет безопасности, с учетом всей имеющейся информации.
«Инспекторы, которые находятся сейчас в Сирии, имеют мандат определить, было ли применение химических отравляющих веществ, которые запрещены международными конвенциями, и что это были за вещества. В их мандат не входит выносить вердикт относительно того, кто применил эти химические вещества: правительство, или одна из многочисленных оппозиционных групп», - сказал он.
Лавров подчеркнул, что решать о виновности того или иного участника конфликта будет СБ ООН по итогам проведенного в Сирии профессионального, объективного расследования, с учетом всей совокупности информации, которая есть, «включая те аналитические и фактологические материалы, которые имеются в интернете и других СМИ», пишет РИА Новости.
 
Источники

Визит делегации российских общественных деятелей и журналистов в Арцах проходит насыщенно. Об этом PanARMENIAN.Net сообщил член делегации, представитель Общественной Палаты РФ Денис Дворников. «Каждый член нашей команды имеет свой набор вопросов по определенному направлению. Это и социальные вопросы, и развитие агропромышленного комплекса, обсуждаются совместные проекты на будущее. Лично для меня в этот приезд большой интерес представляет жизнь русской общины Арцаха. Мы провели очень теплую встречу, обсудили проблемы, главной из которых стала тема строительства православного храма. Специально для русской общины Арцаха в Москве была освящена икона Божьей Матери, которую мы передали нашим соотечественникам. Члены делегации верят, что икона найдет свое место в новом православном храме Степанакерта», - сказал Дворников.
В состав делегации входят президент Русско-армянского содружества Юрий Навоян, Анна Чапман, Сергей Карнаухов, Ирина Толмачева Павел Сигал - общественные деятели, а также Александра Рыжкова (портал по агро-промышленности) и Екатерина Панина («Русский Репортер»).
 
Источники

Президент американской телекомпании CNN Джим Уолтон покидает свой пост в связи с крайне низким рейтингом компании, сообщает в пятницу агентство Associated Press.
Уолтон полагает, что компания нуждается в новом руководстве, которое сможет привлечь новую аудиторию.
Он сообщил подчиненным о своем решении в письме, разосланном сотрудникам телекомпании на почтовые ящики.
Он добавил, что продолжит исполнять обязанности главы компании до конца этого года, и в течение ближайшего времени будет искать себе замену.
Уолтон был президентом CNN на протяжении последних 10 лет. Сейчас компанию обогнали по рейтингу популярности ее соперники - крупнейшие американские телекомпании Fox News и MSNBC.
 
Источники

Азербайджанские власти усиливают репрессии против лезгинского населения своей страны, а также оказавшихся там граждан Российской Федерации лезгинской национальности.
Вчера были проведены массовые облавы в Огузском районе. На данный момент известно о трех задержанных, в отношении которых применялся сценарий похищения, схожий с предыдущими арестами. Среди них один гражданин РФ: Аяз Азахов.
Эти факты свидетельствуют о том, что Баку решил использовать все свои силы для подавления национальных меньшинств страны. Массовая травля людей по национальному признаку, говорит о том, что вообще ни одному лезгину не может быть гарантирована безопасность в Азербайджанской Республике.
Власти Азербайджана поставили себе задачу искоренить любую активность национальных общественных организаций, устрашить представителей этих народов и таким образом решить для себя «лезгинский вопрос».
Но тем самым азербайджанские власти ставят себя над какими-либо законами, творя самый настоящий произвол, который как воронка потянет страну на пусть самоуничтожения. Своими действиями власти Азербайджана вынуждают целые народы отвечать на них аналогичным образом.
Пресс-служба ФЛНКА сообщает, что будет размещать информацию по мере поступления новых фактов о массовых задержаниях в Азербайджане.
 
Источники

МИД Польши принял в пятницу решение о закрытии посольства страны в столице Сирии Дамаске и эвакуации сотрудников дипмиссии из-за обострения вооруженного конфликта в стране, сообщает AP со ссылкой на министра иностранных дел Радека Сикорского.
Глава МИД Польши объяснил свое решение опасениями за безопасность сотрудников посольства. Он также заявил, что посольство возобновит свою работу, как только это позволит ситуация в Сирии, передает РИА Новости.
Как отмечает агентство, посольство Польши представляет в Сирии интересы США.
Конфликт в Сирии длится с марта 2011 года, его жертвами стали, по данным представителей ООН, 16 тысяч человек. Западные страны и ряд арабских государств через СБ ООН добиваются ухода президента Асада, полагая, что это остановит насилие. Россия и Китай опасаются, что внешнее вмешательство в ситуацию в Сирии и потеря государственности приведут к разрастанию конфликта. Власти Сирии, в свою очередь, заявляют, что сталкиваются с сопротивлением хорошо вооруженных боевиков, поддержка которым оказывается извне
 
Источники

По данным посольства Армении в Сирии, в результате прозвучавшего недалеко от церкви Св. Саргиса в Дамаске взрыва погиб сирийский армянин Акоп Саргсян, есть раненные.
В результате взрыва были повреждены стены церкви Св. Саргиса и действующей при церкви армянской средней школы.
Несколько человек получили ранения в результате четырех взрывов, прогремевших в историческом центре столицы Сирии Дамаске, сообщает в понедельник государственный сирийский телеканал &quot;Аль-Ихбария&quot;.
По данным СМИ, в Дамаске сегодня прозвучало несколько взрывов. Бомбы взорвались в историческом центре города, являющимся объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. Данных о жертвах и количестве пострадавших пока не поступало. Кроме того, не сообщается о том, кто совершил взрывы.
Местные жители сообщили Reuters, что один из снарядов упал недалеко от отеля Four Seasons, где остановились эксперты ООН, расследующие сообщения о применении химического оружия.. Сирийские государственные СМИ сообщили, что снаряды местного производства были запущены &laquo;террористами&raquo; &ndash; так Дамаск называет повстанцев, сражающихся с режимом президента Башара Асада. По сообщению государственного информагентства SANA, три человека получили ранения.
Инспекторы ООН в понедельник выехали из отеля и направились к месту в окрестностях Дамаска, где на прошлой неделе предположительно произошла атака с использованием химического оружия.
В Сирии более двух лет продолжаются столкновения правительственных сил с вооруженной оппозицией. По данным ООН, общее число жертв конфликта в Сирии превышает 100 тысяч человек. Сирийские власти заявляют, что им противостоят хорошо вооруженные боевики.
 
Источники

Иран продолжает вести переговоры относительно своей ядерной программы для достижения положительных результатов, заявил Али Акбар Велаяти - главный советник верховного руководителя страны аятоллы Хаменеи, сообщает агентство ISNA.
Велаяти заявил, что Иран имеет право продолжать свою мирную ядерную программу и призвал «шестерку», в которую входят Россия, Великобритания, Китай, США, Франция и Германия, признать право Ирана на использование мирной ядерной энергии. По его словам, он верит, что переговоры могут быть успешными.
Переговоры по ядерной проблеме между Ираном и «шестеркой» прошли во вторник вечером в Стамбуле, сообщает DPA. 24 июля заместитель секретаря Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) Али Багери провел в Стамбуле переговоры с представителем «шестерки» международных переговорщиков, заместителем верховного представителя ЕС по внешней политике и безопасности Хельгой Шмидт.
Майкл Манн, представитель Верховного комиссара по внешней политике ЕС Кэтрин Эштон сообщил, что переговоры окончились, но не дал подробную информацию о результатах.
«Как было предусмотрено на переговорах в Москве, следующим шагом станут переговоры между Кэтрин Эштон и Саидом Джалили» [главным ирански переговорщиком по ядерной проблеме], сказал Манн.
США, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран все обвинения отвергает, заявляя, что его атомная программа направлена исключительно на удовлетворение потребностей страны в электроэнергии.
Участники последнего, третьего по счету раунда переговоров «шестерки» по иранской ядерной программе, который состоялся в Москве 18 - 19 июня, договорились о продолжении диалога. Московскому раунду предшествовали стамбульский (14 апреля) и багдадский (23-24 мая). До этого переговоры «шестерки» и Ирана не проводились более года. Перед началом московской встречи высказывались предположения, что в случае ее провала проблема будет решаться уже силовым путем.
"Шестерка» с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения.
В настоящее время в отношении Ирана действуют четыре санкционные резолюции Совета безопасности ООН. Помимо этого, различные резолюции, требующие от Ирана обеспечить полную прозрачность ядерной программы и доказать ее исключительно мирную направленность, приняли в одностороннем порядке ряд стран и организаций.
Иран еще надеется на положительные результаты переговоров по ядерной программе
 
Источники

26 августа президент Республики Арцах Бако Саакян принял группу российских общественных деятелей и журналистов.
На встрече были затронуты вопросы, касающиеся внутренней и внешней политики Арцаха, российско-карабахских связей.
Была отмечена важность придания нового качества сотрудничеству в общественной и информационной сферах, для чего имеются благоприятные условия.
Во встрече приняли участие председатель организации &laquo;Российско-армянское сотрудничество&raquo; Юрий Навоян, другие должностные лица.
 
Источники

Переговоры с Кипром о предоставлении Россией кредита еще не ведутся, однако, консультации состоялись. Как передает ИТАР-ТАСС, об этом сообщил замминистра финансов РФ Сергей Сторчак.
«Состоялись консультации, переговоров еще не было. Ждем дополнительную информацию относительно потребностей кипрской стороны и графика этих потребностей», - сказал Сторчак.
По его словам, необходимо определить долговую устойчивость государства и перспективы его динамики.
В начале июля министр финансов России Антон Силуанов сообщил, что Кипр обратился к России за финансовой помощью объемом в 5 млрд евро.
В конце прошлого года РФ уже выделила 2,5 млрд евро Кипру на рефинансирование долговых обязательств в текущем году.
 
Источники

27-ого августа облачность на северо-восточной части Армении сохранится, здесь временами возможны кратковременные дожди, а в большинстве районов будет солнечно. Местами возможен ветер 18-20м/сек. Температура воздуха и ночью, и днем еще немного повысится. Днем необходимо избегать прямых солнечных лучей.
27-ого августа в Ереване будет солнечная погода без осадков, местами возможен ветер 10-13м/сек. Температура воздуха днем +32+34, вечером +26+28.
 
Источники

Гражданину Армении Агарону Шагиняну, которого с 26 июля не пускают в Белоруссию, наконец то предоставили еду.
Об этом корреспонденту PanARMENIAN.Net сообщил сын Агарона Шагиняна Армен. По его словам, других новостех по делу его отца пока нет.
Как уже ранее сообщало PanARMENIAN.Net Агарона Шагиняна, летевшего 26 июля рейсом Ереван-Минск, не пустили в Белоруссию, мотивируя это тем, что находится в черном списке, предоставленном белорусской стороне Россией.
Сейчас ШАгинян находится на территории Минского аэропорта, где ждет результатов запроса, направленного белорусскими пограничниками в Армению.
Армен Шагинян сообщил, что обратился в МИД Армении, где ему сказали, что необходимо письменное разъяснение от белорусской стороны, почему его отцу не разрешается въезд на территорию Белоруссии, после чего наш МИД сможет обратится с этим вопросом к белорусской стороне.
Что касается возвращения на Родину, то, по словам Армена Шагиняна, белорусская сторона отказывается возвращать отца за государственный счет, а предлагает вернуться за свои деньги. “К тому же ближайший рейс будет только в это воскресенье”, - отметил он.
 
Источники

Правоохранительные органы Венесуэлы задержали двух граждан Колумбии, подозреваемых в подготовке покушения на президента Николаса Мадуро, передает Би-би-си со ссылкой на сегодняшнее сообщение министра внутренних дел страны Мигеля Родригеса Торреса.
По его словам, двое задержанных колумбийцев, предположительно, входили в состав группы из 10 человек, которая планировала убийство Н.Мадуро и главы Национальной ассамблеи Венесуэлы Дьосдадо Кабельо.
Подозреваемые, одному из которых 18 лет, а другому 22 года, были задержаны 15 августа 2013г. в небольшом отеле в 30 км к юго-западу от Каракаса. У задержанных колумбийцев были найдены две винтовки с оптическим прицелом, фотографии Мадуро и Кабельо, а также комплекты униформы венесуэльской армии.
Министр внутренних дел также добавил, что к подготовке покушения на Мадуро может быть причастен экс-президент Колумбии Альваро Урибе.
 
Источники

Кандидат в президенты США от Республиканской партии Митт Ромни в интервью израильской газете не исключил применения военной силы для решения иранской ядерной проблемы, раскритиковал Россию за поддержку правящего в Сирии режима и высказался за снабжение оружием сирийской оппозиции.
На предстоящих выходных Ромни посетит Израиль и палестинские территории в рамках недельного зарубежного турне, от которого ждут детализации внешнеполитического блока его избирательной программы.
Отвечая в Лондоне на вопросы газеты «Гаарец», экс-губернатор Массачусетса пообещал в случае своей победы сделать все необходимое, чтобы не дать Ирану получить ядерное оружие. Проведение военной операции он назвал «наименее привлекательным» вариантом, который, тем не менее, нельзя сбрасывать со счетов.
«Мы признаем, что, если все средства будут задействованы и не дадут результата, нужно будет рассмотреть военный вариант», - сказал Ромни.
«Ядерный Иран» он назвал величайшей угрозой «всему миру, Соединенным Штатам и самому существованию Израиля».
Говоря о ситуации в Сирии, где почти полтора года продолжаются столкновения между сторонниками и противниками президента Башара Асада, Ромни раскритиковал позицию России и Китая.
«Я был очень разочарован тем, что осуждение (режима Асада) в ООН ветируется Россией и Китаем», - сказал он.
Ромни высказался за поддержку, в том числе поставками оружия, «ответственных сил» в рядах сирийской оппозиции и призвал не дать радикалам, близким к «Аль-Каиде» и сейчас воюющим против Асада, утвердиться в «новой Сирии».
«Я надеюсь, что страны, вроде Турции и Саудовской Аравии, выявят ответственные голоса в рядах оппозиции внутри Сирии и обеспечат их оружием, которое им может понадобиться для самозащиты и продвижения своего дела. Мы должны сделать все, чтобы отстранить радикалов из «Аль-Каиды» и подобных им джихадистов от участия в становлении новой Сирии», - сказал Ромни.
Выборы президента США пройдут 6 ноября. Соперником Ромни от Демократической партии является действующий глава государства Барак Обама.
 
Источники

Вашингтон утверждает, что химическое оружие в Сирии использовали против собственного народа власти. Государственный секретарь США Джон Керри осудил режим Башара Асада, отметив, что доказательства применения отравляющих веществ “убедительны” и “неопровержимы”.
“Массовая резня гражданского населения, убийства женщин, детей и ни в чем неповинных прохожих химическим оружием — морально недопустимо. Ни с какой точки зрения этого оправдать нельзя, и любая словесная эквилибристика и объяснения, которые некоторые придумывает, неприемлемы,” — сказал Керри, добавив, что президент Обама думает над тем, какие ответные меры предпринять.
Москва скептически воспринимает обвинение Дамаска в использовании химического оружия без вещественных доказательств. Министр иностранных дел России Сергей Лавров отметил, что акция устрашения Сирии напоминает предвоенную ситуацию в Ираке и Ливии: “Даже если отложить в сторону правовой аспект, а также моральный аспект, конкретные последствия внешнего вмешательства без санкции международного сообщества таят риск дальнейшего ухудшения положения в стране”.
Президент Сирии Башар Асад назвал заявления западных политиков “надругательством над здравым смыслом”. В интервью российской газете “Известия” он обвинил критиков в том, что они сначала пишут сценарий, а потом подводят под него доказательства.
Едва начав расследование на предмет использования в Сирии химического оружия, эксперты ООН попали под снайперский обстрел, в котором Дамаск и оппозиция обвиняют друг друга. Экспертов обстреляли на территории, контролируемой повстанцами, передает euronews.
 
Источники

В Турции принят закон, категорически запрещающий фотографировать без спроса девушек на пляжах. Это действие признано &quot;вмешательством в личную жизнь&quot;, сообщается на сайте MIGNews.
Стартом для принятия такого решения стал иск одной из турецких знаменитостей в суд Измира. Женщина жаловалась на журнал, опубликовавший ее фотографии в бикини, снятые без ее на то разрешения.
По факту вмешательства в личную жизнь звезда требовала привлечь к ответу как самого фотографа, так и журнал, опубликовавший снимки.
По результатам рассмотрения вопроса пляж был признан &quot;общественной зоной&quot;, где каждый может фотографировать кого хочет и когда хочет, а обвиняемые были отпущены без какого-либо наказания.
Но звезда не угомонилась. Ее адвокат подал апелляцию в Кассационный суд, который своим решением отменил вердикт суда первой инстанции, объявив акт несанкционированного фотографирования девушек в бикини &quot;вмешательством в их личную жизнь&quot;.
Как сообщает Haberturk.com, в связи с введением нового закона редакцию журнала ждут крупные штрафы, а закон автоматически защищает не только знаменитостей, но и любых посетителей курортных зон.
 
Источники

Мировые цены на нефть демонстрируют разнонаправленную динамику во вторник на фоне заявления госсекретаря США Джона Керри по Сирии и статистики из КНР, свидетельствуют данные торгов.
Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil к 9.25 мск выросла на 0,04% - до 111,09 доллара за баррель. Стоимость октябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась на 0,21% и составила 106,19 доллара за баррель.
Как заявил Керри, США с партнерами намерены представить международному сообществу новые доказательства применения химоружия в Сирии. При этом власти страны, по его словам, уничтожают доказательства. Как сообщила представитель госдепартамента Мари Харф, Вашингтон рассматривает целый ряд возможных вариантов действий в Сирии, в том числе силовой.
Позитивная динамика цен поддерживается данными по валовой прибыли промышленных предприятий КНР, которая в июле 2013 года составила 419,55 миллиарда юаней (около 68 миллиардов долларов), увеличившись к аналогичному периоду 2012 года на 11,6%, передает агентство ПРАЙМ.
 
Источники

Аналитики утверждают: Иран стремительно обзаводится новыми средствами для ударов по военным кораблям США в Персидском заливе, пишет The Washington Post. &quot;Иран накапливает арсенал современных ракет &quot;земля-море&quot; и расширяет свою флотилию кораблей и подводных лодок, предназначенных для стремительных атак&quot;, - поясняет корреспондент Джоби Уоррик. Во многих случаях новые вооружения разрабатываются при содействии из-за границы.
По словам источников, теперь иранское командование уверено: если вспыхнут бои, оно сможет вскоре нанести урон американским кораблям или уничтожить их. Со своей стороны, представители ВМФ США уверены, что в бою возьмут верх. И все же американские эксперты предостерегают: в первые часы конфликта Иран может истощить оборону даже самых современных кораблей. Его ракеты малой дальности становятся все более меткими. Их применение можно сочетать с атаками &quot;роя&quot; - нападениями сразу сотен хорошо вооруженных боевых катеров.
Со своей стороны, Пентагон отправляет в район Персидского залива все больше кораблей: например, второй, дополнительный авианосец (&quot;Стеннис&quot;). США также запланировали новые военные учения в регионе, установили в Катаре дополнительные радары и системы ПРО наземного базирования.
По мнению аналитиков, Иран вряд ли решится на полномасштабный удар по флоту США. Но удары ограниченной мощи возможны в ответ на авиаудары по ядерным объектам Ирана. Конфликт также может разгореться, если Иран в отместку за санкции попытается перекрыть Ормузский пролив.
Разумно ли во взрывоопасной обстановке отправлять в Персидский залив авианосцы и другие дорогостоящие военные корабли? - вопрошают некоторые эксперты. В Ормузском проливе Иран может начать конфликт с наибольшей выгодой для себя, поясняет лейтенант-коммандер Колин Бойнтон. Тогда американские корабли ждет &quot;сокрушительный первый залп&quot;, предостерегает Бойнтон.
По словам аналитиков, с 2009 года Иран нарастил свои наступательные и оборонительные вооружения: например, хвалится разработкой скоростных торпед по образцу российских. &quot;По данным Пентагона, у Ирана появились автонаводящиеся баллистические ракеты&quot;, - отмечает газета.
Иран постарался нейтрализовать техническое превосходство США, пишет издание. Иран намерен наносить удары с разных сторон одновременно - ракетами, запускаемыми с мобильных установок, а также с мини-субмарин, вертолетов и маневренных катеров. Одновременная атака с земли, с воздуха, с моря и даже под водой - вот сценарий, &quot;от которого снятся кошмары&quot;, заметил сотрудник разведки некой ближневосточной страны, координирующий стратегию в Персидском заливе вместе со своими американскими коллегами.
Наращивание флота - элемент целой кампании, цель которой - повысить реноме иранских вооруженных сил в регионе, говорят американские чиновники. По данным Пентагона, Иран продвигается в разработке ракет, способных поражать Израиль и более отдаленные страны, а также расширяет возможности по организации терактов руками &quot;Хизбаллы&quot; и других наймитов. &quot;Иран имеет потенциал для атак от Аргентины до Венесуэлы, в Азии, Европе и по всему Ближнему Востоку. Наивно думать, будто у Ирана нет возможностей для терактов в США&quot;, - говорит эксперт American Enterprise Institute Даниэлль Плетка.
Между тем риск, что Израиль нанесет по Ирану авиаудар, растет по мере того, как гаснут надежды на дипломатическое урегулирование ядерного кризиса, отмечает издание.
 
Источники

Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун выразил обеспокоенность в связи с сообщениями о возможности применения химического оружия в сирийском Алеппо, часть которого находится под контролем повстанцев, передает русская служба ВВС.
Выступая на совместной с британским премьер-министром Дэвидом Кэмероном пресс-конференции в Лондоне, Пан Ги Мун призвал сирийские власти ни при каких условиях не использовать химическое оружие.
Ранее сирийское руководство заявило, что не собирается применять химическое оружие, если не будет иностранного вмешательства.
 
Источники

Армянский пловец Ваан Мхитарян принимает участие в стартовавшем в Дубае (ОАЭ) Чемпионате мира среди юниоров.
28 августа юный пловец должен преодолеть дистанцию в 50 метров вольным стилем, 29 августа - 50 метров баттерфляем, 30 августа -100 метров вольным стилем.
В этом году в Чемпионате мира по плаванию среди юниоров принимает участие рекордное количество спортсменов &ndash; около 900 юных пловцов, представляющих более 95 национальных федераций. В течение шести дней &ndash; с 26 по 31 августа &ndash; будет разыграно 42 комплекта наград, включая дебютные дисциплины &ndash; смешанные эстафеты 4х100 м вольным стилем и комбинированная.
 
Источники

Министр здравоохранения Украины Раиса Богатырева заявила, что процесс реабилитации осужденной экс-премьера страны Юлии Тимошенко «успешно завершен».
«Международная комиссия, в состав которой входят немецкие и украинские врачи, на основании всех имеющихся данных о состоянии здоровья Тимошенко заявляет об успешном завершении процесса реабилитации», - сказала Богатырева в эфире украинского телевидения, сообщает русская служба ВВС.
По мнению министра, оснований для долговременного пребывания в больнице у Тимошенко больше нет.
Ранее Генпрокуратура Украины сообщила о своем намерении предъявить экс-премьеру новые обвинения сразу же после ее выздоровления: теперь Тимошенко подозревают в причастности к убийству депутата Верховной Рады Евгения Щербаня, застреленного в 1996 году.
Тимошенко в октябре 2011 года была приговорена к семи годам лишения свободы за превышение власти при подписании в 2009 году газового соглашения с РФ, наказание она отбывает в женской колонии в Харькове. С 9 мая этого года она лечится в больнице в Харькове, у нее диагностирована межпозвоночная грыжа.
В конце марта в Киевский районный суд Харькова также было передано второе дело против Тимошенко, которое касается ее деятельности во главе корпорации «Единые энергетические системы Украины».
 
Источники

В Республике Арцах находится вице-президент общественной организации «ОПОРА России» Павел Сигал. Как сообщили PanARMENIAN.Net из Степанакерта, организация намерена подготовить программу развития малого и среднего бизнеса в НКР. Об этом шла речь на встрече вице-президента Павла Сигала с руководством НКР. Павел Сигал также встретился с представителями бизнес-кругов Арцаха.
Общероссийская общественная организация малого и среднего предпринимательства «Опора Россиии» — общественное объединение, включающее около 400 тысяч предпринимателей и иных граждан, объединяющее более 143 отраслевых союзов, ассоциации и гильдии. Отделения организации действуют в 81 регионе РФ. «Опора России» создана 18 сентября 2002 года. Учредителем выступило Объединение предпринимательских организаций России (НП «Опора»). Цели организации - содействие консолидации предпринимателей и иных граждан для участия в формировании благоприятных политических, экономических, правовых и иных условий развития предпринимательской деятельности в Российской Федерации, обеспечивающих эффективное развитие экономики, а также защита прав и интересов малого и среднего бизнеса на всех уровнях власти.
«Опора России» выступает за сокращение избыточных административных барьеров, упорядочение проверок государственными контролирующими органами, выход предпринимательского сообщества и представителей органов власти всех уровней и ветвей «из тени», снижение налогового бремени, упрощение процедур отчетности. Решение основных задач осуществляется «Опорой России» через реализацию конкретных проектов. Например, исследование предпринимательского климата в России, разработка щадящего налогового режима для малого бизнеса.
 
Источники

Суд арестовал подозреваемого в изнасиловании и убийстве двух девушек в Подмосковье, сообщила РИА Новости в пятницу официальный представитель ГСУСК по Московской области Ирина Гуменная.
В лесном массиве 13 июля около деревни Кучи в Подмосковье были обнаружены тела 20-летних девушек. Установлено, что вечером 12 июля они возвращались с дачного участка в Клинском районе. Девушки направились в Москву на попутках, после чего на связь с родственниками не вышли. По предварительным данным, жертв задушили.
&quot;В пятницу суд Истры удовлетворил ходатайство следствия и принял решение об аресте на два месяца Вадима Григоряна, который был задержан по подозрению в причастности к данному преступлению&quot;, - сказала Гуменная.
Ранее источник в правоохранительных органах региона сообщил, что в подмосковном Клину были задержаны двое подозреваемых. Однако на данный момент СК подтвердил только задержание Григоряна.
 
Источники

В Карабах приехала самая красивая делегация за историю НКР группа молодых журналисток из России, которые готовят материалы по различным аспектам жизни страны: развитие агропромышленного комплекса, жизнь простых людей, их заботы и надежды. Девушки отметили, что карабахские мужчины очень красивы и мужественны. Особой темой знакомства с Арцахом стали традиционные семейные ценности и чадолюбие армян.
«Не за горами тот день, когда русские красавицы -невесты будут приезжать в Арцах для поиска женихов и продолжения рода в экологически и нравственно чистых землях Арцаха. Участницам российской делегации журналисток во главе с Анной Чапман 23-25 лет. Девушки не замужем. Влюбились в Арцах и говорят о том, что было бы здорово остаться тут», - сказал PanARMENIAN.Net один из членов делегации.
В ходе встреч было также затронуто строительство православной церкви в Арцахе. Было озвучено предложение, что большая церковь не нужна, а нужна небольшая часовня, в которой будут проходить крестины и венчания.
 
Источники

Акции социальной сети Facebook на открытии торгов в пятницу упали в цене до нового минимума в $23,26, потеряв $3,58, передает русская служба ВВС.
Акции резко подешевели после нового финансового отчета компании за второй квартал этого года: убытки компании за отчетный период оказались больше, чем ожидали инвесторы.
В ходе IPO в мае акции Facebook торговались по цене $38 за штуку.
 
Источники

Президент США Барак Обама не рассматривает возможность начала в Сирии полномасштабной военной операции. Как сообщает The Washington Post, в случае обнаружения доказательств применения сирийскими войсками химического оружия Белый дом намерен ограничиться двухдневным ракетным обстрелом страны.
Собеседники газеты в администрации президента США назвали кратковременный ракетный обстрел &laquo;мерами воспитательного характера&raquo;. Издание отмечает, что это решение в Белом доме считают идеальным. США не хотят ввязываться в Сирии в затяжные военные действия, но в то же время хотят предотвратить повторение газовых атак. Ожидается, что обстрел позиций правительственных войск будет вестись с кораблей, хотя не исключается и применение стратегических бомбардировщиков. Американская разведка пока не отчиталась о результатах своего расследования химической атаки, но Белый дом уже обсуждает возможность нанесения такого удара с Конгрессом и со своими партнерами в НАТО, а также готовит юридическое обоснование подобных действий со своей стороны. Издание отмечает, что вооруженные силы США готовы начать обстрел сразу после поступления соответствующего приказа. Вооруженные крылатыми ракетами корабли уже вышли на позиции, так как практически сразу после химической атаки Обама приказал Пентагону готовиться к любому развитию событий.
 
Источники
